# Mukaddes Emanetler sahipsiz

*Arda Sualp - Ahmet Doğru 1996.01.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İnsanlığın "kutsal mirası "nın önemli kısmı Kudüs, Mekke, Medine şehirleri gibi tebliğin başladığı yerlerde bulunuyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Peygamberlerinı 'merkad-i şerifleri, yaşadıkları yerler, ilk mabedler dünyanın gözbebeği bu beldelerde toplanmış. İstanbul da kutsal mirasın önemli bölümüne ev sahipliği yapmanın şerl!fini yaşıyan şehirlerden biri
   <br/>
   <br/>
   Peygamberler, üzerlerinde tüm insanlığın ittifak ettiği abidevi şahsiyetlerdir. Allah (e.e.), mesajını insana onlarla ulaştırır. Tarihi başlatan ve tarihi yapan, uygarlıklann üzerlerine bina edildiği, bin yıllara Allah'ın emri ile mühürlerini vurmuş insanlar. İlahi mesajla şekillendirmişler dünyayı. İnsanlar "mukaddes"lerini öğreten tebliğcilerin hatıralarında kendilerindeki değer yargılarını görmüşler. Bu yüzden onlardan geriye kalanlara, kendilerine gösterdikleri saygı ve sevgiyi göstermişler. Şehirlerine "hadim"olmayı şereflerin en büyüğü kabul edip, onlardan kalan hatıra bir eşyayı başlarında sorguç olarak taşımayı padişahlıklarından üstün tutmuşlar. Aziz hatıralarınıyad edebilmek için geride bıraktıklarıeşyalarının ziyaretini ritüellere dönüştürüp, hayır ve ibadetlere vesile kılmışlar.
   <br/>
   <br/>
   İnsanlığın "kutsal mirası"nın önemli kısmı Kudüs, Mekke, Medine şehirleri gibi tebliğin başladığı şehirlerde bulunuyor. Peygamberlerin "merkad-i şerif"leri, yaşadıkları yerler, ilk mabedler dünyanın gözbebeği bu beldelerde toplanmış. Yüzyıllarca İslam toplumuna başkentlik yapmanın verdiği avantajla İstanbulda "kutsal miras"ın önemli bölümüne ev sahipliği yapmanın şerefini yaşıyan şehirlerden biri.
   <br/>
   <br/>
   Ortodoks mezhebinin merkezi ve kurulduğu şehir olan İstanbul, fetihle birlikte Osmanlı Devleti'nin başkenti olmuştu. Yavuz Sultan Selim'in Mısır seferi, hilafetin Osmanlılar'a geçmesiyle sonuçlanmıştı. Mısır'da kurulan Memlük Devleti'nin, Osmanlılar tarafından ortadan kaldırılmasıyla birlikte mukaddes beldelerin bulunduğu Hicaz da, Yavuz Sultan Selim'e bağlılığını bildirmiş, daha Yavuz, Kahire'den ayrılmadan önce Mekke Emiri'nin oğlu Ebu Numey, babasının itaat mektubunu, Mek ke'nin anahtarlarını ve "Em anat-ı Mübareke"yi Osmanlılar'a teslim etmişti.
   <br/>
   <br/>
   Mısır seferinden sonra yüzyıllar boyunca Topkapı Sarayı, Hırka-i Saadet dairesinde muhafaza edilen eserlere, muhtelif vesile ve vasıtalarla yenileri ilave edildi.
   <br/>
   <br/>
   ECDADIMIZ EN BÜYÜK İHTİMAMI GÖSTERİRDİ
   <br/>
   <br/>
   Peygamber Efendimiz(s.a.v)'i herşeyden çok seven ecdadımız onun, ashabının ve diğer peygamberlerin hatırasını taşıyan Mukaddes Emanetler'e büyük önem verdiler. Mısır'ın fethinden sonra hatimler indirilerek İstanbul'a getirilen Emanetler, devletin en önemli işlerinin görüşüldüğü Hasada'da muhafaza altına alındı. Yavuz Sultan Selim tarafından kırkıncısını bizzat kendisinin oluşturduğu kırk kişilik hafız kadro- ' su tesis edildi. Bu kadro tarafından yirmi dört saat boyunca Hırka-i Saadet yanında nöbetle Kur'an-ı Kerim 0. Hilafetin kaldırılmasına kadar devam eden bu gelenek ile dört yüz yıl ara vermeden üç kıtaya uzanan toprakların idare edildiği sarayda Allah Rasulü'nün hırkası vesile edilerek "hayırların fethi, belaların deri" için bir nevi manevi nöbet tutuldu.
   <br/>
   <br/>
   Yavuz Sultan Selim'in Emanetler kendisine teslim edildikten sonra Yusuf Aleyhisselam'a izafe edilen kavuğu giydiğini, kendi icadı olan ve Selimi destar denilen başlığı bulana kadar bunu kullandığını Evliya Çelebi nakleder. Sultan i. Ahmed Han da Mukaddes Emanetler'i ziyaret ederken Hazreti Peygamber(s.a.v)'in ayak izini gördüğünde düşüp bayılmıştır. Sultan Ahmed daha sonra Kadem-i Şerif şeklinde, üzerinde "N' ola tacım gibi başımda götürsem daim / Kadem-i pakini ol Hazreti Şah-ı Rusülün / Gül ü gülzar-ı saadet ol kadem sahibidir / Ahmeda durma yüzün sür kademine ol gülün" kıtası yazılı mücevherlerle işlemeli altın bir sorguç yaptırarak mübarek günlerde başına takmıştır.
   <br/>
   <br/>
   Osmanlılar zamanında Mukaddeı Emanetler'in bulunduğu Haso, da' da hizmet eden kırk kişilik kadro ya Hasadalılar ismi verilir. Sarayın her cihetçe hürmete layık ve dindaı mensupları arasından seçilen Hasod~ lılar haftada bir gün Hıka-i Saadet Odası'nın zemin ve duvarlarını, yir, mi iki günde bir de kubbesini itina ilı temizlerdi. Saray lisanıyla "pars" denilen bu temizlik esnasında çıkan toz, lar sağa sola atılmak yerine bir hür met ifadesi olarak Hırka-i Saadeı Dairesi önündeki kapaklı kuyuda bi riktirilirdi. Hayrullah Örs'ün Müzı
   <br/>
   <br/>
   Müdürlüğü zamanında merak saih sıyla bu kuyu da yapılan arştırmadı Hazine'de teşhir edilen III. Murad divanının yakut ve zümrütlerle bezenmiş bir parçasına rastlanmıştır. Maddi kıymeti ne olursa olsun Hırka-i Saadet odasına giren bir parçanın bir daha dışarıya çıkartılmaması Emanat-i Mübareke'ye verilen kıymetin başlıbaşına göstergesidir. Yine vazifeliler dışarıya çıkmazdan önce ellerini hiçbir yere sürmeden mutlaka Şadırvanlı Kubbe denilen bölümdeki şadırvanda yıkarlardı. Abdestierini de yine aynı şadırvanda alıp, namazıarını orada bulunan sed üzerinde kılarlardı. Kullandıkları süpürge, faraş, mu m, perde, hasır, öd, anber, buhur gibi malzemeleri de yine burada özel olarak imal ederlerdi.
   <br/>
   <br/>
   Mukaddes Emanetler, Hasoda'da ~vliya Çelebi'nin babası Derviş Mehmed Zılli tarafından yapılan çok kıymetli bir şebekede sandukalar içinde bohçalara sarılı olarak muhafaza edilirdi. Anahtarları padişahın kendisinde bulunur, hademeleri bile bunlara dokunamazdı. Hademeler ancak mahfazaların ve Hırka-i Saadet Dairesi'nin temizliği ile şereflenebilirlerdi.
   <br/>
   <br/>
   Ramazanın on ikisi geldiğinde Mukaddes Emanetler'in bulunduğu oda gülsuyu, amber ve misk kullanılarak hususi surette temizlenirdi. On beşinci günü ise Hırka-i Saadet bizzat padişah tarafından ziyaret ettirilirdi. Mutantan bir merasimle sandukasından çıkarılır, hafızların okuduğu Kur'anlar, salevat-ı şerifeler, dualar ile bohçaları açılırdı. Önce bizzat padişah tarafından ziyaret edilir, sonra rütbe ve derece sıralarına göre diğer h azır bulunan zevata ziyaret ettirilirdi. Bu sırada Hırka-i Saadet'e dokunulmaz; padişah, Hırka-i Saadet destmali denilen beyaz tülbendi hırka üzerine koyar, ziyaretçi bunun üzerinden öper ve o destmali kıymetli bir hatıra olarak ömrünün sonuna kadar saklardı. ÇOğunlukla da vefatında kefeni arasına koymaları için yakınlarına vasiyet ederdi. Üzerinde "Hırka-i Hazl'eti Fahr-i Rusüle / Atlası çarh olmaz pay endaz / Yüz sürüp zeyline takbil ederek / Kıl Şefi'-i Ümem'e arz-ı niyaz" yazılı bu destmal-i şerifler de Hasodalılar tarafından bir yıl boyunca Mukaddes Emanetler Dairesi'nin Destmal Odası denilen kısmında hazırlanırdı.
   <br/>
   <br/>
   Osmanlı padişahları tahta çıktıkları zaman ilk biatleri burada kabul ederler, kılıç kuşanma merasiminde de Mukaddes Emanetler arasında bulunan Hazreti Ömer'e ait kılıçlardan birini ya da Halid bin Velid'in kılıcını teberrüken kuşanırlardı. Padişahların vefatlarında da cenazeleri Hırka-i Saadet dairesi önündeki set üzerinde yıkanırdı.
   <br/>
   <br/>
   Peygamber-i Zişan Efendimiz'e ait Sancağı ŞeriCin de Osmanlı ananesinde ayrı bir yeri vardır. Zamanla eskidiği için yenisi yapılan ve aslının parçaları teberrüken yanında muhafaza edilen sancağın çıkarılması harp ilanı manasına gelir. Harplerde Sancağı Şerif, Hırka-i Saadet Odası'nda okunan Fetih Suresi'nden sonra padişah tarafından Arz Odası'na getirilirdi. Orada tilavet olunan Yasin-i Şeriri müteakip Akağalar Kapısı'na getirilir, ayak basılmaması için yeri halen bir taş ile işaretli olan kısma koyularak gözyaşları içinde ordunun muzafferiyetine dua edilirdi. Daha sonra serdar-ı ekreme emanet edilen Sancağı Şerif, Davutpaşa Kışlası'ndaki Sancak Köşkü'nde muhafaza edilirdi. Harbin bitmesinden sonra yine aynı merasim ile Hasoda'ya naklolurdu
   <br/>
   <br/>
   AMBARLARDAN ÇIKIYOR
   <br/>
   <br/>
   Osmanlılar döneminde Sürre Alayları'yla Mekke ve Medine'ye gönderilen hediyeler, Fahrettin Paşa vasıtasıyla Birinci Dünya Savaşı sonunda İstanbul'a getirilerek, Mukaddes Emanetler'e dahil edildi. Bu getirilen eserler Lozan Konferansı'nda gündeme getirilerek, alındığı ülkeye iadesi istendi. Ancak Türk heyeti bunu kabul etmedi. Hatta bu konuda görüşmeler bir ara tıkandı.
   <br/>
   <br/>
   Cumhuriyet'in ilanından sonra, 3 Nisan ı 924 tarihinde müze haline dönüştürülen Topkapı Sarayı'nda, "Mukaddes Emanetler" uzun bir süre ambarlarda saklandı. Tekrar günışığına çıkabilmek için 31 Ağustosı 962 tarihine kadar beklemek zorunda kaldı. Topkapı Sarayı Müzesi'nde uzman olarak görev yapan Nigar Anafarta, "Mukaddes Emanetler"in sergiye açılmasını o dönemin müze müdürü Hayrullah Örs'ün cesaretine bağlar ve anılarında şöyle anlatır:
   <br/>
   <br/>
   "Teşhir işlerine gelince: Yıllar yılı, gözlerden gizlendiği için herkeste büyük merak uyandıran "Mukaddes Emanetler" Hırka-i Saadet Dairesi'nde ziyarete açıldı. Bu, o güne kadar gelip geçen yöneticilerin cesaret edemediği bir girişimdi." Bu açılış kamuoyu ve basında büyük yankı buldu.
   <br/>
   <br/>
   MUKADDES EMANETLERDE NELER VAR?
   <br/>
   <br/>
   Topkapı Sarayı'nda çalışan araştırmacıların ve tarihçilerin üzerinde tam ittifak edemedikleri konulardan birisi de "Mukaddes Emanet"ler listesinde yer alan eserlerin niteliği. Birbirinden ufak farklarla ayrılan listelerde bulunan ve sergilenen eserler den bazıları şöyle sıralanıyor:
   <br/>
   <br/>
   Hz. Peygamber(s.a.v)'in ok-yayı, Livay-ı Şerif-i Nebevi, yani Hz.Peygamber(s.a.v)'in bayrağı, Aşere-i Mübeşşere'ye ait altı tane kılıç, Cafer-i Tayyar'ın kılıcı, Halit ibn-i Zeyd'in kılıcı, Muaz ibn-i Cebel'in kılıcı, Hırka-i Saadet, yani Hazret-i Peygamber(s.a.v)'in hırkası, Hz. Peygamber(s.a.v)'in Uhud'da kırılan dişi, Hz.Peygamber(s.a.v)'in ayak nişanesini belirten bir taş, Halife Osman'ın elyazısiyle Kur'an, Ka'be'nin kilit ve anahtarları, Altın Oluk, Babü't Tövbe'nin kanatları, Hz.Peygamber(s.a.v)'in kabrinden geldiği belirtilen bir parça toprak.
   <br/>
   <br/>
   Emanetler içinde sergilenenler ve kamuoyu tarafından bilinenler haricinde Hz. Yusuf'un (A.S) muştu gömleği, Hz. Nuh (AS)'un tenceresi, Hz. Davut'un (AS) kılıcı, Hz. İbrahim'in (A.S) cömertliğine tanık olan yemek kazanı, Hz. Şuayp'ın (A.S) asası, Hz. Zekeriya (AS)'nın çürümemiş kolu gibi öylesine paha biçilmez emanetler var ki yetkililerin bunları neden sergilemediklerini anlamak mümkün değiL. Yusuf(A.S)'un bu gömleğinden Kur'an-ı Kerim'in Yusuf Suresi 93. ayetinde şöyle bahsediliyor. "Benim bu gömleğimi götü. rün, babamın yüzüne atın, o görecek bir hale gelir. Ve bütün ailenizi bana yardıma getirin."
   <br/>
   <br/>
   Ayrıca Hz.Peygamber(s.a.v)'in iki na'lini, Hz.Peygamber(s.a.v)'in biı seccadesi, Hz. Ebubekir'in (R.A) seecadesi, İmam Hüseyin'in kanlı gömleği, Hazreti Hatice'nin gömleği, Ci. har-ı Yar'a ait imameler, tesbihleı, kılıçlar, Hz. Hasan ile Hüseyin'e ait iki bayrak, Veysel Karani'nin tacı, İmam-ı Ali'nin el yazısiyle Kur'an, Zeynelabidin'in el yazısiyle Kur'an,
   <br/>
   <br/>
   İbrahim'in makamının gümüş kapa. ğı, Peygamber(s.a.v)'in gasil suyu da kamuoyunca bilinmeyen ve ısrarla gözlerden uzak tutulan, sergilenn7ı yen emanetlerden birkaçı.
   <br/>
   <br/>
   EMANAT-IMUKADDESE ARAŞTIRILMAYI BEKLIYOR
   <br/>
   <br/>
   Araştırmacılar tarafından bir umman olarak değerlendirilen "Mukad. des Emanet"ler dairesi içerisinde ciddi bir araştırmanın yapılması gere. kiyor. Bu araştırmayı kimlerin niçin engellediği belli değiL. Ama belli olan bir gerçek var ki o da Türkiye'den i. lim adamlarının burada rahatça ara§tırma yapamadığı.
   <br/>
   <br/>
   Her biri birbirinden ilginç eserle. rin sağlam bir envanteri bulunmasına rağmen, kataloğunun hazırlanıp uz. manların incelemesine açılmaması yılların ihmalini gözler önüne seriyor.
   <br/>
   <br/>
   Bu eserler ve "Hırka-i Saadet" dairesi üzerine yapılan en kapsamlı,  güvenilir araştırmanın 1953 yılında yazılmış bir kitap olduğu gözönünde bulundurulursa, olayın vehameti tam anlamıyla ortaya çıkıyor.
   <br/>
   <br/>
   Topkapı Sarayı'nın müze yapıldı. ğı 3 Nisan 1924 tarihinden 1962 yılına kadar gözlerden gizlenen eserlerle il. gili yayınlar da sansürden nasibini almıştı. Konuyla ilgili yapılan tüm ara§' tırmalarda kaynak eser olarak kullanılan Topkapı Sarayı Müzesi eski Müdürü Tahsin Öz'ün yazmış oldu. ğu "Hırka-i Saadet Dairesi ve Ema. nat-ı Mukaddese" isimli kitabı toplatılarak, yazarı hakkında dava açıldı. Gerekçe olarak da eserlerin fotoğraf. larının basılması gösterildi. Tahsin Öz yayınladığı bu kitap nedeniyle yıllarca mahkemelerle uğraşıp durdu. Tahsin Öz' e yapılan bu muamele yetkililerin Kutsal Emanetler'e bakı§ açısını göstermesi bakımından da ilginçtir. 1953 yılında basılan kitap günümüzde de konu hakkında en önemli kaynak olma özelliğini korumakta ve sergilenmeyen bazı eserlerin fotoğraftarı bu kitapta bulunmaktadır.5 Emekli müze müdürlerinden Kemal Çığ'ın hanımı ve çiviyazıları uzmanı, araştırmacı Muazzez çığ, Efendimiz(s.a.v)'in teyemmüm taşıyla ilgili olarak yaptığı araştırmayı yayınladığı makalede kitabın toplatılmasıyla ilgili bir neden göremediğini belirterek, hayretini gizleyememektedir.
   <br/>
   <br/>
   "Şimdiye kadar kapalı ve gizli kalmış bu san' at ve tarih hazinelerinin pasıarı alındıkça yazılar ve hatta resimler belirdi. Diğer taraftan da bunları tamamlayan malzeme elde edildi.
   <br/>
   <br/>
   'Xı suretle Emanat-ı Mukaddese' den bazılarının bir müzeyi hem de bir varlık halinde dolduracak durumda olduğu da tebarüz etti. Elhasıl bu mübarek eserler, yalnız dini bir rabıta ve sevgi yüzünden top lanı ımı ş ve saklanılmış olmakla kalmamakta, sanat ve tarih yönünden de dünya ölçüsünde birer kıymet olduğu da bel irmektedir. Binaenaleyh Emanat-ıMukaddese, yakın zamanlara kadar zannedildiği gibi, yalnız İslam alemine değil, bütün cihana hitap edecek ve alakasını çekecek birçok şaheserleri de muhtevi bulunmaktadır" diyerek elimizdeki muazzam hazineye dikkat çeken Tahsin Öz' ün istekleri ne yazık ki hala gerçek olmadı.
   <br/>
   <br/>
   Muazzez çığ'ın da belirttiği gibi Kutsal Emanetler sadece İslam aleminin değil başta semavi dinler olmak üzere bütün insanlığın ortak mirası ve i gi alanına giriyor. Kudsiyetlerine yakışır bir şekilde gün yüzüne çıkarılır ve sergilenirse Topkapı Sarayı'na ilgiyi artıracağı muhakkaktır.
   <br/>
   <br/>
   HZ. DAVUD'UN (A.S) KILICI
   <br/>
   <br/>
   Şimdi herbiri bir müzeyi dolduracak çapta bu eserler, nedense depolarda bekletilmekte ve görmezden gelinmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Sergiye konulmayan önemli eserlerden birisi olan Hz. Davud'un kılıcı hakkında Tahsin Öz'ün "Hırka-i Saadet Dairesi ve Emanat-ı Mukaddese" isimli eserinde anlatılanlar son derece enteresan: "Bu kılıç, envanteri yapılmak üzere açıldığı sırada; tabanı diğer kılıçlara nazaran daha kalın bir pas tabakasıaltında idi. Mütehassıs memurlar el ile temizleyince, üzerinde insan resimleri ve yazılar bulunmuş ve bunların etüd mevzuu olduğu belirmiştir.
   <br/>
   <br/>
   Kılıcın kabzası ağaç üzerine siyah meşin kaplı ve balçağı demirdendir. Uzunluğu 101 santimdir. Tabanı geniş iki ağızlı ve ucu sivridir. Tabanın kabzaya yakın kısmında bir insan resmi bulunmakta olup bir elinde kılıçve diğer elinde bir kafa tutmaktadır. Bunun altında gayet yüzden hak edilmiş Arapça bir satır yazı bulunmaktadır. Diğer yüzünde iki satır Arapça yazıların arasında cinsini tesbit edemediğimiz (belki Nabati) bir çeşit ya zı daha bulunmaktadır. Son satırda Davud, Süleyman, Musa, Harun, Yuşa, Zekeriyya, Yahya, İsa, Muhammed isimleri okunabilmektedir."
   <br/>
   <br/>
   Bu kılıca ait kitabelerde yer alan bilgiler en az kılıç kadar ilgi çekici. Tahsin Öz, bu kitabelerin sarayın Emanat Hazinesi denilen deposunda bulunduğunu ve kılıçla alakalı önemli bilgilere bu sayede sahip olduklarını söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   "Bu kılıcın demiri beyaz madenden olup fevkalade keskin ve emsaline tesadüf edilemeyecek bir hususiyet arzetmektedir. Ancak üzerindeki kısmen okunabilen yazılardan mahiyetinin tesbiti imkansızdı. Bir müddet sonra sarayın Emanat Hazinesi denilen deposundaki eserler tasnif edildiği sırada bakır bir kitabe dikkatimizi celbetti. Çünkü üzerinde, kılıçtaki resimlerin aynı bulunuyordu. Bu kitabenin bir tarafı 32 satır arapça ve diğer tarafındaki 28 satır da sözü geçen yazı karakterinde idi. Buradaki resim kılıca nazarn daha bariz görülüyordu.
   <br/>
   <br/>
   KİTABENİN HÜLASASI:
   <br/>
   <br/>
   İşbu kılıç ve kitabe , Mukavkıs'ın hazinesinde bulunmuştur. Davud Aleyhisselam ile Calut'un mukateleleri esnasında Davud bir kılıç ve bir ok yapmış ve bu kılıç ile Calut'a galebe çalmıştır. Kesilmiş baş Calut'un kafasıdır... Kılıç Hazreti Yusura intikal etmiş ve andan Asiye'nin kızına ve andan Harun'a ve andan Yuşa'ya... intikalIeri belirtilmekte ve fakat isimlerde bazı karışıklıklar görülmektedir. Bu kılıcın, Hazreti Muhammed(s.a.v)'in kabrine tecavüz eden Mecusiler'e karşı kullanıldığı ve yine tanınmış birtakım hükümdarlara intikal ettiği ve nihayet 880 senesine kadar meçhul kaldığı belirtildikten sonra Osmanlı Devleti'nin Mısır'a gireceği bildirilmektedir. Bu Cifir bilgisi, Mısır'ın fethinden 30 sene evvel verilmiş oluyor. Kitabenin sonunda kılıcın Mehdi'ye ve ondan İsa Aleyhisselam'a geçerek bununla Deccal'ın katledileceği yazılıdır" diyerek, bu kılıç ve kılıca ait kitabenin son derece önemli olduğunu ve mutlaka araştırılması gerektiğini söylemektedir. Elbette üzerindeki bilgilerin tahkikinin de yapılması gerekmektedir.
   <br/>
   <br/>
   ESERLER NEDEN SERGiLENMIYOR?
   <br/>
   <br/>
   Peygamber Efendimiz(s.a.v)'in yalancı peygamber Müseylemetü'l Kezzab'a yazdığı mektup, teyemmüm taşı, seccadesi, iki adet terliği (nalın), gasl suyu (şişesi), S ade! ayak izi, Hz. Musa'nın asası, Hz. İbrahim'in tenceresi, Hz. Davud'un kılıcı, Hz. Yusuf un gömleği, sarığı, saati, Hz. Nuh'un tenceresi, Hz. Ebubekir'in seccadesi, Hz. Şuayb'ın asası, Hz. Hüseyin'in gömleği, Hz. Hatice'nin gömleği, Veysel Karani'nin tacı, Hz. Osman'ın üzerinde şehit olduğu Kur'an-ı Kerim, Hz. Ali'nin el yazması Kur'an-ı, Aşere-i Mübeşşere'nin 6 kılıcı, halifelere ait imameler, tespihler listelerde bulunan, kitapıara geçmiş fakat sergilenmeyen eserler.
   <br/>
   <br/>
   Topkapı Sarayı'nın müze olarak yapılmadığını, kullanılan bir mekanı müzeye çevirmenin çeşitli zorlukları olduğunu söyleyen müzeciler, yer darlığı nedeniyle diğer bölümlerde de sergilenmeyen birçok eser bulunduğunu söylüyorlar. Konuyla ilgili görüştüğümüz yetkililer yer ve ödenek yetersizliğini öne sürseler de, gözardı edilen emanetlerin tarihi ve dini önemi her türlü sebebi geçersiz kılmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   Ama gözönünde olan bir gerçek var ki insanlık için bu kadar önemli olan bir konuda son derece ciddi ve hassas davranılarak paha biçilmez emanetlerin ambarlarda nerede ne olduğu belli olmayan bir şekilde saklanması yerine insanlığa sunulmasıkonusunda üzerimize çok şey düşmektedir.
   <br/>
   <br/>
   BAZI EMANERLER GERÇEK OLMAYABLUR
   <br/>
   <br/>
   Kayıtlarda "İki asa" olarak belirtilen asalardan birisi, çoğunlukla Hazreti Şuayb'a ait olarak kabul ediliyor. Uzun yıllar Topkapı SarayıMüzesi'nde müdür olarak görev yapan Tahsin Öz, asalardan birisini Hz. Şuayb'a ait gösterirken, diğerinin Hz. Musa'ya ait olduğunu öne sürüyor. Ancak kendisinden önce yapılan listelerde böyle bir iddiaya rastlanmadığı gibi, kitabında da açıklayıcı bir bilgi bulunmuyor. Yazmış olduğu kitapta eserleri doğruluklarıkonusunda ciddi kritiklere tabi tutan Tahsin Öz' ün listedeki bazı eşyalara itirazı var. Bunlara "İzafe edilen zat veya devir ile münasebeti bulunmayan eserler" adını vermekte ve örneklerle, bu yanılgıların sebeplerini açıklamaktadır;
   <br/>
   <br/>
   "Bu meyanda Hazreti Yusufa i zafe edilen son devirlere ait yeşil tülbendden yapılmış bir kavuk. Yine Hazreti Hüseyin'e izafe edilen 17. yüzyıla ait Bergama halısı seccade ve Hazreti Adem'in ayağının nakşı diye patiskaya çizilmiş muazzam bir ayak resmi gibi bazı eserler bulunmaktadır" demekte ve bir diğer itirazınıHazreti Fatıma'ya izafe edilen seccade konusunda yapmaktadır:
   <br/>
   <br/>
   "243x1SS eb' adında beyaz bezden olup tulani kısırnlara bölünmüşve buralara kufi, sülüs ve nesih olarak muhtelif renk mürekkeple ayat-ı kur'aniye yapılmıştır. Bu yazı karakterleri, bu seccadenin en çok i 6. yüzyıla ait olduğunu göstermektedir. Nitekim Hazreti Hüseyin'e izafe edilen bir seccade de 17. yüzyıla ait bir Bergama halısıdır.
   <br/>
   <br/>
   Bu gibi seccade, imame gibi eşya türbelerde bulunmakta ve aradan uzun seneler geçtikten sonra bunların, orada medfun olan zata aidiyeti zannı uyanmakta ve saraya gönderilerek muhafaza edildiği kanaatindeyiz ki bunların sayısı hayli kabarıktır. Hatta İkinci Dünya Harbi sıralarında, Ki. liddarı Hazreti Haydar (Hazreti Ali türbedarı) sunduğu bir arizada rüyasında nurdan bir taht üzerinde ecda~ Hazreti Ali'yi gördüğünü ve fethi\ müyesser bulunduğunu bildirmekte ve Hazreti Ali kılıncını göndermekte. dir. Mineli bir kını bulunan bu kılıcın ISinci yüzyıl İran işi olduğu cihetle şimdi Topkapı Sarayı Müzesi silah seksiyonunda teşhirdedir. Bunda belki de herhangi bir menfaat düşüncesi hatıra gelebilir" diyerek konuya dik. katleri çekmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Ancak diğer eserleri de inceleyen Tahsin Öz, özellikle Hırka-i Şerif, Sancağı Şerif, Hz. Davud'un kılıcı, Hz. Osman'a ait Kur'an-ı Kerim gibi çok önemli parçaların dönemleri. ne ait olduğunu, herhangi bir kuşkuya mahal bırakmayacak netlikte orta. ya koyuyor.
   <br/>
   <br/>
   Hz. Musa'ya nispet edilen asa Tahsin Öz'ün iddiasına göre, tüm mukaddes kitaplarda ve Kur'an-ı Kerim'de bahsedilen "Asa-yı Musa". Yani Kızıldeniz'in ikiye bölünme si, Firavun'un önünde sihirbazların oyunlarının bozulmasında, Medyen'de ve Tih sahrasında çeşitli mucizelere mazhar olan asa, eğer iddialar doğru ise Topkapı Sarayı Müzesi, Hırka-i Saadet dairesinde sergilenmeyi bekliyor. Ancak Tahsin Öz'ün kitabı dışında konuyla ilgili hiçbir eserde Hz. Musa'ya ait bir asadan bahsedilmiyor. Hz. Şuayb'a nisbet edilen iki asadan birisinin Hz. Musa'ya ait olduğunu öne süren Tahsin Öz' ün, ince eleyip-sık dokuyan titiz bilim adamı kişiliğine pek de uymayan bir iddiada bulunması mümkün görünmüyor. Asa hakkında kitabında "Baş tarafı budaklı bir ağaçtan olup 1,22 uzunluğunndadır, devir tayini imkansızdır" ve başka bır açıklamada bulunmamaktadır.
   <br/>
   <br/>
   TEVEMMOM TAŞI, ÇİVİ YAZILI BIR TABLET
   <br/>
   <br/>
   Mukaddes Emanetler arasında yer alan "Peygamber Efendimiz'in teyemmüm taşı"nın yapılan inceleme sonucunda Asurlular'a ait çivi yazılı bir tablet olduğu anlaşılıyor. İstanbul Arkeoloji Müzesi'nde çiviyazılı tabletler üzerinde çalışan Prof. Unger bu tabletin Ninova'da Asur kralı Asurbanipal'in arşivinde n çıktığını tesbit etmiş ve üzerindeki çivi yazılarını 0kumayı başarmıştl.
   <br/>
   <br/>
   Krala mektubu gönderenin ismi "Allah verdi" anlamına gelen Şum İddina'dır. Asurbanipal'in başhademesi olan Şum İddina, mektupta Babilonya eivarında Barsip şehrinde bulunmakta olan Mariştar ismindeki heykeltraş ile görüştüğünü ve kralın heykellerinin taslaklarını gördüğünü bildirmektedir. Babil'in en büyük mabudu olan Esagila'ya konmak için heykellerin gönderilmesinden bahsedilmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Bu taşın Peygamber Efendimiz'e nasıl ulaştığı ve "Mukaddes Emanet"lerin arasına nasıl girdiği konusunda net bir bilgi yoktur.
   <br/>
   <br/>
   Sarayda Peygamber Efendimiz(s.a.v)'in ayak izi "Kadem-i Şerif'lerden sadece biri sergide tutulurken, diğerleri depoda bekletilmektedir. Yine Hz. Osman'a ait ve o dönemde yazıldığı kesin olan Kur'an-ıKerim de sergilenmeyi bekleyen eserler arasındadır.
   <br/>
   <br/>
   DINI HÜVIYERİ KORUNMALI
   <br/>
   <br/>
   Günümüzde Müslümanlar'ın olduğu kadar birçok peygamberin hatırasıyla diğer din mensupları için de çok farklı anlamlar ifade eden Mukaddes Emanetler'in manevi havasından soyutlanarak kuru bir müzecilik anlayışı ile sergilenmesi de ayrıbir yürek yarasıdır. Unutulmamalıdır ki burada bulunan eşya sadece tarihi ve sanat değerini haiz eserler değil, dini ehemmiyeti bulunan yadigarlardır. Topkapı Sarayı'nı gezen yerli ve yabzancı turistlerin burada da devam eden laubali tavırları Emanetler'in kıymetine vakıf ziyaretçileri cidden rahatsız etmekte ve üzmektedir. Hırka-i Saadet Dairesi'nin, saray / müzenin diğer kısımlarından mutlaka ayrılması ve mümkün mertebe 'Mukaddes Emanetler' ismine yakışır bir hüviyete kavuşturulması gerekir. En azından dairenin tabanına halı döşenmesi ve girişte camiIerde olduğu gibi mekanıziyarete uygun olmayan kıyafetlerle gelenlere giysi verilmesinin insanların zihinlerinde hürmet ifade eden bir yere girildiği hissini uyandıracağı kesindir~ Mekanın özelliği girişte yer alacak levhalarda dikkat çekici biçimde belirtilmelidir. Burada, Mukaddes Emanetler'i ve ziyaret usulünü bilen, ziyaret ettirme ve sergilemenin fakını ayırabilen özel görevliler bulundurulmalıdır. Gerekirse bu konuda Diyanet'ten yardÜn alınmalıdır. .
   <br/>
   <br/>
   Mehmet Nuri YILMAZ (Diyanet İşleri Başkanı): Emanetlerinistenmesi milletimizi üzüyor
   <br/>
   <br/>
   Osmanlı geleneğinde Emanat-ı Mukaddese'nin ayrı bir önemi vardır. Her yıl ramazan ayının onbeşinde Hırka-i Saadet merasimi yapılırdı. Başta padişah olmak üzere sadrazamlar, vezirler, devlet erkanı ve bilginlerle devlet görevlileri bu merasimde hazır bulunurdu. Eyüp Sultan Camii ve Türbesi'yle Mukaddes Emanetler Dairesi, çeşitli İslam ülkelerinden gelen misafir ve ziyaretçilerin en çok ziyaret ettikleri yerlerdir. Topkapı Müzesi Müdürlüğü'nce Mukaddes Emanetler'i tanıtan çeşitli lisanlarda eserler vebroşürler yayınlanmıştır.
   <br/>
   <br/>
   İslam dini; tevhid'e dayalı bir i. nanç nizamını öngören bir din olarak, eşyaya, tabiata ve kişilere tazim ve aşırı saygı gösterilmesini uygun gömı.ez. Ancak çoğu bizzat Hz. Peygamber'e ve onun sahabilerine ait olan eşya ve giysilerin hürmet vesilesi ve hatıra olarak saklanmasını ve bunlarla dinin ölçüleri içinde teberrük edilmesini de caiz ve uygun görmüştür. Nitekim Hz. Peygamber'in sakal tıraşı olup sakallarını kısalttığı, bazı sahabilerin bunları toplayarak sakladıkları, bizzat Hz. Peygamber (s.a.v.) tarafından buna müsaade olunduğu, taı.-ihen sabittir. Ayrıca bu mübarek eşya ve hatıraların tarihi bir önemi vardır. Tevatüren nakledilegelen Kur'an-ı Kerim, en sıkı inceleme yöntemleriyle tahkik ve tenkid edilerek yazılı eserler halinde tedvin edilen Hadis-i Şerifler, İslam dininin tebliğeisi Hz. Peygamber(s.a.v)'in Kabr-i Saadeti'nin bulunduğu "Ravza-i Mutahhara" İslamiyet'in tarihi belgeleri olarak ebediyyen payidar olacaktır.
   <br/>
   <br/>
   Son elli, altmış yıl içinde zaman zaman bazı Arap ülkelerince; Mukaddes Emanetler'in, kendilerine teslim edilmesi gerektiği şeklinde kamuoyuna intikal etmiş haberlerin, Türk milletini fevkalade üzdüğünü hepimiz biliyoruz. Milletirniz bu konuda fevkalade hassastır.
   <br/>
   <br/>
   Bu vesile ile İslam tarihiyle meşgul olan bilginlerin; arşiv, vesika ve tarihi ~şyalarla yakından ilgilenmelerini, Prof. Muhammed Hamidullalı'ın başlattığı bu çeşit araştırmaların yeni görsel belgeleriyle birlikte n~şredilerek devam ettirilmesi gerektiği kanaatindeyim. Bu konuda İstanbul'daki "İslam, Tarih, Sanat ve Kültür Kurumu"nun katkılarını bekliyoruz. Beş, altı yıl önce tekrar başlatılan; "Emanat-ı Mukaddese Dairesi'nde sürekli hatim okuma" geletl~ğinin aynen sürdürülmesi, milletimizin tamamına yakınının arzusudur.
   <br/>
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7C2E823B65AD224B898C9072CAC15A4F?newsId=1291), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120406112915/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7C2E823B65AD224B898C9072CAC15A4F?newsId=1291)
