# Oyuncak yaşa göre seçilmeli

*Ramazan Solak 2014.11.18*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 <p>
  Öncelikle kendi güvenlikleri için. Sonra bu bir yasal zorunluluk. Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı, 2012 yılı itibarıyla şehirlerarası yük ve yolcu taşıyan ticari araçlara kış lastiği takma zorunluluğu getirdi. Uygulama 2013 itibarıyla kış şartlarının ağır geçtiği 54 ilde otomobilleri de içine alacak şekilde genişletildi. O tarihten bu yana karayollarında araç kayması sonucu yaşanan trafik kazalarını en aza indirmek için 1 Aralık- 1 Nisan tarihleri arasında kış lastiği uygulaması yapılıyor.
  <br/>
  Yaşanan kazalar ve kış lastiği genelgesine rağmen pek çok araç sahibinin bu konuda yeterince hassas olmadığını dile getiren SYRON’un Teknoloji ve Kalite Müdürü Makine Mühendisi Hakan Kürüm, araç sahipleri ve sürücülerin başta kendileri ve sevdiklerinin olmak üzere trafikteki herkesin güvenliği için son günlere bırakmadan kış lastiklerini taktırmaları ve araçlarını kışa hazırlamaları konusunda uyardı. Artı 7 derecenin altında kullanılması gereken kış lastiklerini yapısı itibarıyla yaz lastiğinden ayıran iki temel fark bulunduğunu aktaran Kürüm, bunları şöyle açıkladı: “Bunlardan birisi profil diğeri compound yani lastiğin hamur bileşim özelliğidir. Profil; kış lastiklerinin desen yapıları farklıdır. Tutunma yüzey alanını artırmak maksadıyla sıkılaştırılmış bir lamel yapısına sahiptir. Hamur bileşimi de soğuk havalarda dahi lastiğin gerekli elastikiyet ve fiziksel özelliklerini kaybetmeyecek şekilde özel kimyasallar kullanılarak hazırlanmıştır.”
  <br/>
  Kürüm’ün kış lastiği seçimi ve kullanımı ile ilgili bazı tavsiyeleri de şöyle:  Lamelli yapıya sahiptir, yanağında kar sembolü vardır.  Yumuşaklığı lastiğe dokunarak bile mukayese edilebilir.  Bir lastiğin yol tutuşunu belirleyen en önemli iki faktör; kauçuk karışımı ve tabanının desen yapısıdır.  Desenleri farklıdır. Lastik yüzeyinde pek çok kılcal kanal vardır. Bu sayede karda ve buzda tutunmayı sağlar.  Üzerinde M&amp;S (Mud=Çamur, S=Snow=Kar) işareti vardır.  Diş derinliği 3 mm’nin altında olmamalıdır.  Kış lastiği, aracın orijinal lastik ebadından daha geniş olmamalıdır. Aksi takdirde lastik taban izi genişleyeceği ve birim alana düşen basınç azalacağı için yağışlı ve karlı yol şartlarında kızaklama riski artar.  Lastik havalarının 3 PSİ artırılması, zemindeki karlı ve buzlu tabakayı yarmayı kolaylaştıracağı için, çekişi ve fren emniyetini olumlu yönde etkiler.  Hava basınçları her hafta kontrol edilmelidir.  Yağmurun ilk yağdığı, en dikkatli olmayı gerektiren anlardır. Bu esnada yol, üzerindeki toz tabakasıyla birlikte kaygan bir zemin oluşturur.  Normal şartlarda doğru kullanılmış bir kış lastiğinin kullanım süresi 4-5 yıl arasındadır.  Kış lastikleri ışık geçirmez torbalara konulup lastik raflarında ve loş ortamlarda saklanmalı.  ‘4 mevsim lastiği’nin üzerinde M&amp;S işareti varsa, kış lastiği yerine geçer ve kış lastiği olarak kullanılabilir.
  <br/>
  SYRON bir Türk markası ancak 2004 yılında Almanya’da kuruldu. Kısa sürede Avrupa’ya, ardından da dünyaya açıldı. Ultra Yüksek Performans lastiğinde oldukça iddialı ve dünya devleri ile yarışıyor. Bununla birlikte kış lastiklerinde standartların üstünde bir performans vadediyor. Syron’un otomobil kış lastiği Everest 1 Plus, SUV 4×4 araç lastiği Everest SUV ve hafif ticari araç kış lastiği Everest C, sürücünün beklentilerini en iyi şekilde karşılamak için özel olarak tasarlandı.
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/eko-is/oyuncak-yasa-gore-secilmeli_539990), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20141204182555/http://www.aksiyon.com.tr:80/eko-is/oyuncak-yasa-gore-secilmeli_539990)
