# Önce Kolejli, sonra şişman oldular

*Meral Yılmaz 2002.02.09*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İlköğretim dönemi çocukları ve özellikle kolej öğrencileri şimdiden kilo problemi çekiyor. Bazı okullar kantini iptal etmiş, Bazıları kolayı yasaklamış. Kaldı ki okulların hemen hepsinde kalori cetvelleri doğrultusunda hazırlanmış öğle yemekleri de var ancak, öğrencilerın okul yemeğiyle yetinme niyetleri yok. Hem fazlaca beslenip hem de spor yapıyorlar. Hızla gelişip boy atıyorlar.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Senin annen nefis börekler yap ıyor galiba diye soruyor okulun hemşiresi tombiş, kırmızı yanaklı küçük hanımefendi'ye. "Evet" diyor, börek lafınıduyunca gözleri parlıyor, neden acaba!.... Orta ikinci sınıfta. Okulun şişmanlarıyla konuşurken annesinin yemeklerine atıfta bulunan ve her defasında tam isabet ettiren BJKolejinin hemşiresi okuldaki besili çocukların bir hayli oluşundan bahsederken aslında olağanüstü bir itirafta bulunmuş değiL. Üç aşağı beş yukarı bütün özelokulların sağlık görevlilerinden buna benzer açıklamalar duyabiliyorsunuz.
   <br>
    <br>
     İlköğretim dönemi çocukları ve özellikle kolej öğrencileri daha ilkokul ve ortaokul sıralarında kilo problemi çekiyorlar. Hacettepe Üniversitesi’nin araştırmasına göre şişmanlık, ekonomik düzeyi yüksek
     <br/>
     <br/>
     okullardadaha fazla görülüyor. 10-17 yaş grubunda obezite sıklığı erkeklerde yüzde 2.6, kızlarda yüzde 6.7.
     <br/>
     <br/>
     Okullda kilo ve boy ölçümleri yapılırken tartıdan kaçıyorlar. Sınıflarda obezlik boyutunda olmasa da aşırı şişman birkaç öğrenci görmek mümkün. Bazı okullarda ise durum biraz daha ileri boyutlarda. Yaşıtlarının üç katı kiloya sahip obez çocukların merdinvenlerden inip çıkması bile problem oluyor.
     <br/>
     <br/>
     Olay bizim tarafımızdan şaşkınlıkla karışık bir tablo arz etse de okul yetkilileri ve sağlık personeli için kilolu öğrencilere sahip olmak gayet alışılmış bir vaziyet. Hatta muhtemel ve beklenen bir gelişme. Bunun izahını yaparken bile sıradan bir vakıaymış gibi olayı iki cümleyle özetliyorlar: "Hamburger çocukları bunlar. Ne yapabiriz ki!..."
     <br/>
     <br/>
     Yeni neslin kültürel değişimi bir yana sağlıklı ve fiziki görünümleri de önceliklerle kıyas kabul etmiyor. Bu yöndeki değişimin önemli ipuçları beslenme tarzında görülüyor. Fast foo d ve şekerlemeler onlar için yemeklerden daha öncelikli. Kolejli olmanın da bir ekonomisi var elbette. Minik cepler biraz daha kabarık.
     <br/>
     <br/>
     Gerek kolejlerdeki gerekse spor kulüplerindeki faaliyetlere katılıp gelişimlerini hızlandırıyor, boyatıp irileşiyorlar. Ayak boyları belki de önceki nesle göre önemli bir ayırt edici fiziksel özellikleri olacak. iri ayaklı ve fazlaca semirmiş çocuklar geliyor anlayacağınız.
     <br/>
     <br/>
     Hain hamburgerler!
     <br/>
     <br/>
     Bahçelievler'deki Aka Koleji'ne geçen yıl kayıt olan obez bir öğrencinin okula uyumunda ilk zamanlar bir hayli sıkıntı çekilmiş. Bir süre terapi gören yaşıtlarının üç katı kilodaki öğrenci bu yıl da doktor kontrolü altında. Okulun merdivenlerinden inip çıkmakta zorluk çekiyor. Spor derslerine uyumu da kolayolmuyor. Okulun hemşiresi Sema Başkaya oniki yıllık okul hemşireliği tecrübesine dayanarak öğrencilerdeki şişmanlığın öncelikli sebebini n kalıtımsal olduğunu, maddi imkan" lar doğrultusunda aşırı beslenmenin bu özelliği tetiklediğini belirtiyor. Ailesinde şişman fert bulunmayan çocuklardaki kilo probleminin ise tombiş çocuk daha sağlıklı olur gerekçesiyle çocuğu fazla yedirmekten kaynaklandığı görüşünde. Ona göre maddi imkanlar doğrultusunda fastfood türü yiyeceklere çocukların çok para harcaması parayı dezavantaja dönüşmüş durumda.
     <br/>
     <br/>
     Üsküdar'daki Asfa Koleji'nin obez öğrencisi olmasa da sağlık görevlilerine göre okulun öğrencilerinin çoğu normalin üstünde bir kiloya sahip. Beşinci sınıf öğrencileri arasında kilosuyla dikkat çekenlerin daha fazla olduğunu belirten Hemşi re Sema Urgancı, bunun nedenini aşırı yeme alışkanlığına bağlıyor. Şişman öğrencilerin bir kısmının ailesinde de kilo problemi olduğunu görmüş. Kilosu fazla olan öğrencilerin not durumu nasıl diye soracak olursanız hemşire Urgancı "Ne çok başarılılar ne de kötüler" diyor.
     <br/>
     <br/>
     Eftal Koleji'nin yetkilileri, yaşına göre şişman olmayı çocuklarda normal görüyor. Gerekçe olarak çoçukların fast food yemeleri gösteriliyor. Bazı yetkililer ise evlerdeki yemek kültürüne dikkat çekiyor. "Bir evde fazlaca börek çörek yeniyorsa bunlar mutlaka çocuğa yansır" diyor B}K Koleji'nin hemşiresi Zehra Günaydın. Öğrenciyi ve aileyi karbonhidrat alımını azaltma konusunda sık sık bilgilendirmeye özen gösteriyor ama ne kendi telkinlerinin ne de ailenin gayretlerinin öğrenci üzerinde etkili olacağı kanaati var. Çocuğun her istediği yiyeceğin ailesi tarafından İtiraz edilmeden alınmasını yanlış buluyor. Anne babaların bu konuda kolaycılığa kaçtıklarını belirtiyor. Çocuğun istediğini almak yerine tavır gösterip o yiyeceğin oluşturacağı zararları anlatmaları gerektiğini söylüyor.
     <br/>
     <br/>
     Boğaziçi Koleji yetkilileri ise obez bir çocuğun okuldan ayrıldığını, hormon tedavisinin sürdüğünü belirtiyorlar.
     <br/>
     <br/>
     Kadıköy'deki Eftal ilköğretim Okulunda olduğu gibi, annesini sürekli diyet halinde görüp yemek yemeye korkan çocuklar da var. Eftal Koleji'nde de her sınıfta diğerlerini aşan şişmanlıkta birkaçöğrenci mevcut. Onlar da öğrencileri bes lenme konusunda bilgilendiriyorlar ama bu çabaların pek kar ettiğine inandıklarını söylemek zor.
     <br/>
     <br/>
     Bazı okullar kantini iptal etmiş
     <br/>
     <br/>
     Çocukların tombişliğini artıran faktörler arasında okullardaki kantinlerin rolü, okullar arasında tartı§malı bir konu. Öğrencilerin öğle tatillerinde daha çok rağ- ! bet ettikleri tostlar, dönerler ve hamburger gibi fastfood türü besinlerin bulunduğu okul kantinini iptal ederek önlem almaya çalı§an müdürler de var. Bazı okullarda küçük sınıfların kantinden beslenmesi yasak. Bazılarında çok sınırlı gıdalar var ve kolaya geçit verilmiyor. Bir kısmında ise teneffüs saatleri bir tost yiyecek kadar uzun bile değiL. Kaldı ki, okulların hemen hepsinde öğle yemekleri de veriliyor ve bunlar kalori cetvelleri doğrultusunda okulun sağlık personelinin denetiminde hazırlanıyor ancak, öğrencilerin okul yemekleriyle yetinmeye niyetleri yok.
     <br/>
     <br/>
     Öğrencilerdeki kilo artı§ında önemli bir etken olarak kantini gösteren Özel Işık Lisesi Müdürü Mehmet Berber, kantinin okullarda önemli bir rant kaynağı olduğunu söylüyor. I§ık Lisesinin uygulamasında anaokul eğitiminden itibaren beslenme programı verildiğini, velilerin de bu konuda titiz olduğunu ve okulda §i§man öğrenci bulunmadığını belirtiyor. Velilerin hepsinin iyi eğitimli, kendilerine dikkat eden ki§iler olduğunu söyleyerek bu konuda veliye de çok iş dü§tüğünü savunuyor.
     <br/>
     <br/>
     Değilokulda şişman öğrenci bulunması velilerin dahi formunu koruduğunu savunan I§ık Lisesinin Müdürü Mehmet Berber'in ısrarla savunduğu bu beyanatına kar§ılık 1. Levent'te bulunan Yıldız Kolejinin Doktoru Ferhan Kuzucu kantinden beslenmekle obez olunmayacağınısöylüyor. Ona göre, kantini iptal etmek yeterli değiL. Kaldı ki, öğrencilerin teneffüs saatleri kantinden to st alıp yiyecek kadar da uzun değiL.
     <br/>
     <br/>
     Çocuklar üzerinde diyet kontrolü yapmanın zorluğuna dikkat çeken Dr. Kuzucu yiyecekler konusunda sabırsız bir varlık olduğunu, okulda kısıtlansa da eve giderken ya da dı§arda abur cubur yiyecekleri tüketmenin engellenemeyeceğini söylüyor. Bu açıdan okulda alınan önlemleri evdeki uygulamalar da desteklemeli. Evde pi§en yemeklerle okuldaki diyetisyen kontrolünde hazırlanan mönü tezat içinde olmamalı.
     <br/>
     <br/>
     Aileyi bilinçlendirmek için zaman zaman çe§itli etkinlikler düzenleyen Yıldız Koleji, §ubat tatili dönemindeki etkinliklerini bu konuya ayırmı§. Beslenme konusunda okul ve ailenin i§birliği içinde olması, §i§manlık sorunu kar§ısında nasıl önlem alıncağı gibi a§amalar ailelere anlatılacak. Beslenme konusunda velileri bil gilendirecek olan Diyetisyen Feyhan Ulukan, okula ba§layan çocukların önceki beslenme tarzlarına ilave olarak dı§arıda yemek yeme alı§kanlığına dikkat çekiyor. Doktor gözetiminde hazırlanan okul mönülerini ailenin de yakından takip etmesi gerektiğini söyleyerek, yanlı§ beslenmenin okul ve aile i§birliğiyle düzeltilmesinin mümkün olduğunu belirtiyor.
     <br/>
     <br/>
     Tombişin tehlike çanları
     <br/>
     <br/>
     İlkokuldan sonra ortaokul döneminde de çocuk hala kilolu ise bunun ona sevimlilik katmaya devam ettiği dü§ünülemez. Okul döneminde özellikle 6. ve 8. sınıflarda fazla kilolar sempatiklikten ziyade tehdit halini almaya ba§lıyor. Bu ya§lar aynızamanda çocuğun ergenlik dönemi. Bu dönemlerde çocuk §i§mansa biraz daha §i§man olma ihtimali daha yüksek. Ergenlik döneminde §i§manlığın psikolojik olumsuzlukları da görülüyor.
     <br/>
     <br/>
     Öğrenciler sportif faaliyetlere katılmaktan çekiniyor. Sosyal çevreden soyutIanmaya ba§lıyor. Beden derslerine çe§itli mazeretlerle girmiyor. Arkada§ları istedikleri kıyafetleri giyerken onlar daha kısıtlı giyiniyor veya umursamıyormu§ gibi davranıyor. Arkada§larının alaylı esprileri de cabası. Çocukların okullardaki tartıdan kaçmalarında arkada§larının alayla karı§ık meraklı bakl§ları küçümsenemeyecek boyutlarda.
     <br/>
     <br/>
     Bilinçli bir beslenme düzeniyle çocuklarda fazla kilolardan kurtulmak mümkün olduğu gibi sonraki yıllarda da düzenli bir beslenme alışkanlığı kazanmı§ oluyorlar. Bunu başarmada önecelikli görevaileye düşüyor. Ailenin olaya çocuğun §i§manlığını abartmadan ve de evin en önemli problemi gibi lanse etmeden bakması ve tetkik ve tedaviyi bırakmaması gerekiyor.
     <br/>
     <br/>
     Bu doğrultuda ilk yapılacak işlem psikolojik ve sosyal açıdan çocuğun iyi göz i lemlenmesi. Çocukta aşırı kilo artışı i meydana gelmeye ba§ladığı. zaman bunun bir hastalıktan mı yoksa beslenme bozukluğundan mı kaynaklandığının ara§tırılması gerekiyor.
     <br/>
     <br/>
     Genelde aileler bu tarz kontroller yaptır uzun vadede çözüme inanmak yerine ya çocuğun §i§manlığını örtbas etme yoluna gidiyor ya da diyetisyenlerden kısa sü. rede zayıflatan ot reçeteleri istiyor. Bu du. rumdan bir hayli dertli olan Diyetisyen Feyhan Ulukan, kendisinden kısa süreli ve sağlıksız çözüm isteyen aileleri bilgilendirmenin kar etmediğini görmü§.
     <br/>
     <br/>
     ul ukan'a göre, çocuğun öncelikle doktor ve psikiatrist kontrolünden geçmesi gerektiğini öneriyor aileye. Daha sonra ki işlemde ise diyetisyenle çocuğun beslenme alışkanfığını düzeltme yönünde çalışma yapılıyor.
     <br/>
     <br/>
     Buna göre, çocuğun sportif faaliyetlere katılması te§vik edilmeli. Gereksiz gıdalar ailesi tarafından onun için ödülolarak gösterilmemeli. Geli§imi izlenmeli. Kısa süreli çözüm arayı§larına girilmemeli. Çünkü, çocuktaki şişmanlık bugünden yarına hallolacak bir problem değiL. Ailesi onu bıktıracak boyutlarda rejim meselesini abartmamal!...
     <br/>
     <br/>
     Bir yandan uzman görü§leri, okul yetkililerinin yakla§ımı diğer yandan kantinde ki yasaklılarla diyetisyeniyle annesinin börekleri arasında kalan çocuklar için madalyonun arka yüzünün eğlenceli olduğu düşünülemez. Sorunun bir tedavi sürecinden ibaret olmayıp çok daha uzun süreli bir hayat programı gerektirdiğine inanıp ciddiye almalarını sağlamanın çocukça pratik yolunu bulmak anne babaları ve okul yönetİ mini bir hayli zorlayacağa benziyor.
     <br/>
     <br/>
     Bana sorarsanız çocukları yemekten korkutmaktansa bol bol sportif faaliyetleri teşvik edin. Kim korkar hain çikolatadan!
     <br/>
     <br/>
     meral.yilmaz@aksiyon.com.tr
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21925), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070223152707/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21925)
