# Coğrafya tanımaz doktorlar

*Meral Yılmaz Bilinmeyen-tarih*

<div>
 <p>
  <font>
   Kimi yıllık izninde her hangi bir savaş bölgesine gidiyor, kimi ise muayenehanesinin kapısını çekip,en az altı ay üçüncü dünya ülkesi bir yerde gönüllü doktorluk yapıyor. Gönüllü çalışmayı ömür boyu sürdüren doktorlar da bir hayli fazla.
   <br/>
   <br/>
   Kimi yıllık izninde her hangi bir savaş bölgesine gidiyor, kimi ise muayenehanesinin kapısını çekip,en az altı ay üçüncü dünya ülkesi bir yerde gönüllü doktorluk yapıyor. Gönüllü çalışmayı ömür boyu sürdüren doktorlar da bir hayli fazla. Tüm coğrafyalar onlar için yardıma ihtiyaç duyulan yer niteliğinde. Afrika"da, Asya"da, Ortadoğu"nun savaştan çıkmış bölgelerinde ve onlara ihtiyaç duyulan her yerde yaralı ve hastaların yardımına koşuyorlar. Kimi yıllık izninde her hangi bir savaş bölgesine gidiyor, kimi ise muayenehanesinin kapısını çekip, en az altı ay üçüncü dünya ülkesinde sorunlu bir yerde gönüllü doktorluk yapıyor. Gönüllü çalışmayı ömür boyu sürdüren doktorlar da var. Afrika"nın ücra köşesi demiyor, yolu izi olmayan yerlerde yaşayan kabileler arasında yaşamayı göze alıyorlar. Üstelik buralarda sıtma, AIDS gibi her tür bulaşıcı hastalık kol geziyor. Sağlık personelinden misyonerine bir çok Batılının, gezi amaçlı ya da mistisizm arayışıyla yollara düşüp soluğu Hindistan veya Afrika"da almaları gözle görülür bir olgu. Özellikle Amerikalı doktor ve hemşireler arasında, zamanın birinde çekip Hindistan"a ya da iç savaşların yaşandığı fakir ülkelere gidip insani yardım amaçlı çalışmak yaygın bir yaşam tarzı. Dolayısıyla, dünyanın pek çok ülkesinden gelen yabancılara aşina coğrafyaların başında Afrika ve Hindistan yer alıyor. Bu ülkelerde sırf yardım amaçlı bulunan gönüllüler arasında rahibelerin ağırlığının bir hayli fazla olduğu biliniyor. Öyle ki, Kalküta"ya giden yabancıların misyonerlik amacı taşıdıklarına dair çeşitli kanaatler var. Yardım götürülme gereği duyulan bölgeler, bu alanda organizasyonları olan birtakım tıbbî yardım kuruluşlarının kıstaslarına göre belirleniyor. Dünyanın çeşitli ülkelerindeki doktorların organize çalıştığı uluslararası yardım kuruluşu olan Doctors Worlwide, farklı bir yol çiziyor. Daha çok Müslüman nüfusun ağırlıklı olduğu bölgelere tıbbî teçhizat ve personel götüren, buralarda sağlık birimleri oluşturan Doctors Worldwide, Amerika ve İngiltere"de yaşayan Müslüman doktorların desteğiyle kurulmuş. İlk çalışmasını iki yıl önce Çeçen mültecilerin zor şartlarda yaşadığı İnguşetya bölgesinde gerçekleştiren Doctors Worldwide"ın yardım götürdüğü coğrafyalar arasında Afganistan, Filistin, Irak, Makedonya, Sierre Leone, Kongo gibi Müslüman nüfusun yoğun olduğu 10"dan fazla ülke bulunuyor. 2001 yılında faal olarak çalışmaya başlayan kurum, dünyanın bir çok ülkesinde gönüllü olarak görev almak isteyen doktorlarla koordineli bir hizmet ağına sahip. Sağlık yardımı götürdükleri ülkenin ilgili bakanlığı ve yerel doktorlarıyla bağlantılı olarak çalışıyorlar. Buralarda klinik, sağlık ocağı ve hastane kuruyor ya da mevcut sağlık kurumlarının geliştirilmesine yardımcı oluyorlar. Aynı zamanda yerel doktorların değişen tıp teknolojisi doğrultusunda mesleki eğitimini de üstleniyorlar. Bu organizasyon içinde görev almak isteyen doktorların daha çok aile hekimliği alanında uzman olması isteniyor.  Merkezi İngiltere"de bulunan Doctors Worldwide"ın yöneticisi ve tek Türk çalışanı Dr. Kani Torun, ağırlıklı olarak Müslüman doktorlarla çalışmakla birlikte diğer dinlere mensup doktorlardan gelen talebi de değerlendiriyor. Kapıyı çekip çıkabiliyorsan...Doctors Worldwide"a daha çok Amerika ve İngiltere"de yaşayan doktorlardan talep geliyor. Amerika"da muayenehanesini kurmuş, çevresini geliştirmiş bir doktor her hangi bir zamanda muayenehanesinin kapısını çekip bir süre Afrika ya da Hindistan"a gönüllü olarak çalışmaya gidebiliyor. Döndüğü zaman yine aynı şekilde kaldığı yerden devam ediyor. Hastalar da bu duruma alışkın.Türkiye"de ise, gönüllü olarak çalışmak isteyen doktorlar daha çok yeni mezun olanlar. Uzun yıllar çalışıp uzmanlık kazanmış, maddi olarak iyi durumda olan doktorların muayenehanesini bırakması kolay olmuyor. Diğer yandan, üniversite ya da devlet hastaneleriyle bağlantılı çalışılıyor ve izin alma sorunuyla karşılaşılıyor. Türkiye"nin bu tür bir yardım ağı içinde bulunmasını önemseyen Dr. Torun, Türkiye"de bir merkez açmak için bir süre önce resmi girişimde bulunmuş. Türk doktorlarının özellikle Ortadoğu ve Kafkaslardaki yardım organizasyonları için önemli olduğunu düşünüyor. İngilizce ve Fransızca konuşulan Afrika gibi ülkelere ise, dil problemi nedeniyle Türkiye"den gönüllü doktor temin etmenin zor olacağını düşünüyor. Dünya üzerindeki doktorları gönüllülük ağı içinde buluşturan Doctors Worlwide (www.doctorsworldwide.org), hizmet götürdüğü ülkelerde fakirlik ve sağlık sorunlarının çözümüne dair projeler üretebilecek kapasiteye sahip.
   <br/>
   <br/>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 989 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=2853), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20050130173434/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=2853)
