# Sahibini bulamayan ödül

*Sami Gökçe 1995.04.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Atatürk 'ün 'Yurtta sulh, cihanda sulh' ilkesi doğrultusunda, dünya ba1i§lna, uluslararasında dostluk, anlayış ve iyi niyetin geliştirilmesine hizmet eden kişilere verilmek üzere, devlet ödülü niteliğinde, Atatürk Uluslararası Barış Ödülü ihdos edilmiştir" diye başlayan beş maddelik ödül yönetmeliği hazırlanırken büyük ses getireceği düşünülüyordu. Ancak amacına tam ulaşmadı
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   İhdas edilmesinden günümüze kadar geçen II yıl içerisinde Atatürk Barış Ödülü ancak 5 kişiye verildi. Bunlardan bir tanesi ödülü almayı reddetti. Henüz çok genç olmasına rağmen 'tartışılır' hale gelen ödül, 'Özelliği olmayan, sıradan bir devlet ödülü'
   <br/>
   suçlamalarına maruz kaldı.
   <br/>
   Atatürk Barış Ödülü, Türkiye'nin uluslararası alandaki tek ödülü. Ancak, gerek ödül verilen kişiler, gerekse Türkiye'nin uluslararası 'itibarı' nedeniyle bu yıl 'ulusal' oldu'Saygınlığı ve önemi' ilk kez, NATO eski Genel Sekreteri] oseph LUNS'a verilmesiyle tartışılan ödül, 1986 yılından itibaren bu özelliğini hep korudu. Bu tartışma, Federal Almanya Cumhurbaşkanı Richard Von Weizsazecker'in ödülü almasıyla durulur gibi oldu, ancak 1990 yılında Kenan Evren ile yeniden tartışılır hale geldi. Mandela'nın da ödüle layık görülmesinerağmen ödül almayı reddetmesi, tartışmanın eksenini genişletti. Herkesin kafasında,'Neden reddedildi? Mandela' dan başkası yok muydu? Böyle birisini kim buldu? Ödül için alt yapı neden oluşturulmadı?' soruları gündeme geldi. Mandela tarafından ödülün reddedilmesinden sonra Dışişleri eski Bakanı Prof. Dr. Mümtaz Soysal, ödülün tümden kaldırılmasını önerdi. Kırıkkale Üniversitesi öğretim üyesi Dr. Hikmet Özdemir, ödülün adındaki Atatürk ibaresinin kaldırılmasını savundu. Milletvekilleri ve sivil kitle örgütlerinin temsilcileri de suçlunun aslında 'hükümet olduğunu' savundu.
   <br/>
   JÜRI SIVIL DEĞIL
   <br/>
   Bakanlar Kurulu, askerler, Cumhurbaşkanlığı memurları ve YÖK temsilcil~ rinden oluşan ödül jürisi kimlerin ödüle layık olduğunu belirliyor. Zaten tartışma da bu noktada odaklanıyor.
   <br/>
   Eski bir ihtilalci olan Atatürkçü Düşünce Derneği Genel Başkanı Suphi Gürsoytrak Ödül Kurulu'nun Türk kamuoyunu temsil etmediği görüşünde. Kurul'u hükümetin bir alt yapısı gibi gören Gürsoytrak, kurulun, 'düşün, siyaset, bilim ve sivil kitle örgütlerinin temsilcilerinden' olu§turulmasını savunuyor.
   <br/>
   ANAP Istanbul Milletvekili Engin Güner, hükümet üyelerinden oluşturulan kurulun işi 'yüzüne gözüne bulaştırdı~ nı' belirtiyor. Güner'e göre, bu tür işler resmidevlet politikası ile olmamalı. RP Kayseri Milletvekili Abdullah Gül de Engin Güner'le aynı fikirleri taşıyor, ']üri sivilleştirilmeli. Bu jüri içerisinde askerlerin ne işi var, beş altı tane bakanın ne işi var? Bunlar jüriden çıkarılmalı.'
   <br/>
   Kanun gereği, ödül kurulu içerisinde yer alan Kültür Bakanı Ercan Karakaş, konuyla ilgili sorulara basın müşaviri aracılığıyla verdiği cevapta, 'bu aşamada hiçbirşey yapmayacağını' söylemekle yetiniyor.
   <br/>
   DSP'li Uluç Gürkan da seçiçi kurulun özerk bir yapıya kavuşturulması~erektiğini düşünenlerden. Dr. Hikmet Ozdemir, kurul konusunda milletvekillerinden biraz daha farklı düşünüyor. Özdemir'e göre, kurul üyeleri arasında uluslararası barış örgütlerinin de temsilcileri bulunmalı. Böylece ödülün saygınlığı sağlanabilir. Peki bu eleştirilere Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Başkanı ne diyor? Kurulun sekreterya görevini de yapan kurum başkanı Prof. Dr. Reşat Genç, eleştirilerin dozunun yüksek olmasından üzüntülü. Ancak seçici kurul yerine, aday önerebilecek olan kişi ve kurum sayılarının artırılmasından yana. Reşat Genç'e göre, önerilen adayların en iyisi seçiliyor. Ancak tartışma bitmez, önemli olan kanunlar doğrultusunda bir seçim yapılması.
   <br/>
   <br/>
   "ÖDÜL VERILMELI"
   <br/>
   Atatürk Uluslararası Barış Ödülü'nün henüz 6. sının verilmesine ve tartışmanın yoğun olmasına rağmen, ortak fikir ödülün verilmesi yönünde. Hemen hemen her ülkenin uluslararası düzeyde böyle bir ödülünün olduğuna dikkat çekilerek böyle ödüllerin ülke tanıtımına katkı sağladığı belirtiliyor.
   <br/>
   Dr. Hikmet Özdemir, ödüle layık bulunan kişinin uluslararası ün yapmış ve dünya barışına katkıda bulunmuş bir şahsiyet olmasına özen gösterilmesi gerektiğini belirtiyor. Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Rektörü Prof. İ. Hakkı Düver özellikle Türk dünyasına katkı yapanların öncelikle tercih edilmesini istiyor. DYP Manisa Milletvekili Tevfik Diker Atatürk'ün Türkiye sınırlarını aşan, mazlum insanların örnek aldığı bir kişilik olduğunu ve bu nedenle ihdas edilen ödülün layık olan kişilere verilmesinin şart olduğunu belirtiyor.
   <br/>
   Atatürkçü Düşünce Derneği Genel Başkanı Suphi Gürsoytrak ise, Ata.. rk'ün dünya barışına katkı sağladığı. 100. doğum yıldönümünde UNESCO tarafından alınan bir kararla doğum yıldönümünün kutlandığını belirtiyor. Gürsöytrak, "Böyle bir kişi adına düzenlenen ödül, ona yaraşır, düşüncelerine uygun, dünya barışına katkıda bulunmuş kişiler seçilerek verilmeli. Bu, Türk devletinin saygınlığını da artırır" düşüncesinde.
   <br/>
   <br/>
   "ÖDÜL KANUNU DEĞİŞMELİ"
   <br/>
   Hem akademisyenler, hem de milletvekilleri, Atatürk Uluslararası Barış Ödülü'nün gerek yurt içerisinde gerekse yurt dışında saygınlığının sağlanması için öncelikle ödül kanununun değiştirilmesi gerektiği görüşüiıde birleşiyorlar.
   <br/>
   Yüksek Kurum Başkanı Prof. Dr. Reşat Genç, ödül kanununda değişiklik yapan tasarının hazırlandığını ve TBMM'de beklediğini belirtiyor. Değişiklikte, aday belirleyecek olan kurum ve kişilerin sayısının artırıldığını, ödül verme süresinin 3 yıla çıkarıldığını anlatan Genç, jüri konusunda yorum yapmıyor.
   <br/>
   1985 yılında verilecek olan ödülü n 1993 yılının Aralık ayında önerildiğini anlatan Genç, "Asıl mesele burada. Belirlenen adaylar tam 12 ay sonra seçiliyor. Tabii bu zaman içerisinde bazen güncelliğini yitirmiş oluyor. Bunu değiştirmek şart, onun için uğraşıyoruz."
   <br/>
   Genç, yasadan kaynaklanan bu sıkıntı nedeniyle bazen zor duruma düştüklerini hatırlatıyor. Kenan Evren ve Nelson Mandela'nın ödüle layık bulundu~u zaman hem kurumun, hem de ödülün "çok eleştirildiğini" anlatan Prof. Genç, "Mandela konusunda dışişlerinin iyi ça
   <br/>
   lışmadığı düşüncesinde. Evren için de, eğer ödül uluslararası bir kişiye veya kuruma verilseydi, bu kadar eleştirilmezdik" diye konuşuyor.
   <br/>
   RP Kayseri Milletvekili Doç. Abdullah Gül, yasanın değiştirilmesi için önümüzdeki günlerde bir teklif hazırlayacaklarını belirtiyor. İstanbul Milletvekili Engin Güner, Mandela'nın ödülü,
   <br/>
   reddetmesinden hemen sonra verdiği yazılı soru önergesinde, yasanın eksikliğinden, kurulun yetersiz çalışmasından şikayet ediyor.
   <br/>
   Manisa Milletvekili Tevfik Diker yapılacak değişiklikle, Kurul'a Anayasa Mahkemesi Başkanı, TBMM Başkanı, anamuhalefet partisi lideri, sayısı en fazla üç sendikanın temsilcilerinin de dahil edilmesini istiyor. Suphi Gürsoytrak ise bu konuda daha radikaL. Gürsoytrak Kurul'un lağvedilerek yerine, sivillerin başında bulunacağı bir "vakıf' ihdas edilmesini ve ödülün bu vakıf tarafından belirlenecek uluslararası kişi veya kuruluşa verilmesini istiyor.
   <br/>
   Mandela'nın ödülü reddetmesinden sonra, her yıl yerine 3 yılda bir verilmesi kararlaştırılan Atatürk Uluslararası Barış Ödülü için aday gösterme süresi en geç  1 Aralık akşamına kadar. Buna göre 1995'te verilecek olan ödül için adaylar 31 Aralık 1993'te önerilmiş oluyor. Adaylar TBMM Başkanı, ödül kurulu üyeleri, BM Genel Sekreteri, Türkiye'deki yabancı misyon şefieri, daha önce ödül almış kişiler tarafından belirleniyor. Kurulun yaklaşık dört aylık bir çalışmasından sonra kazananlar her yıl 23 Nisan'da kamuoyuna açıklanıyor. 1.5 kilo ağırlığında gümüş üzerine altın kaplama ödül, altın rozet ve her yıl değişen miktardaki para ise, 19 Mayıs'ta kazanana veriliyor. Ödülün ilk ihdas edildiği yıl verilen para miktarı
   <br/>
   LO milyon lira. Bu yıl ise, 500 milyon lira. Prof. Reşat Genç, ödül ilk ihdas edildiğinde LO bin dolar ölçü alınarak ıo milyon lira para ödülü verildiğini ancak, enflasyona yetişemediklerini belirtiyor. Ödülüırasıl değerinin "manevi" olduğunu hatırlatan genç, bunun teşvik ödülü olmadığını kaydediyor.
   <br/>
   <br/>
   KURUL KIMLERDEN OLUŞUYOR?
   <br/>
   Prof. Dr. Tansu Çiller (Başbakan), Org. İsmail Hakkı Karadayı (Genelkurmay Bşk.), Nafiz Kurt (Devlet Bakanı), Şükrü Erdem (Devlet Bakanı), Prof. Dr. Erdal İnönü (Dışişleri Bakanı), Nevzat Ayaz (Milli Eğitim Bakanı), Ercan Karakaş (Kültür Bakanı), İrfan Gürpınar (Turizm Bakanı), Org. Doğan Bayazıt (MGK Genel Sekreteri), Prof. Dr. M. Ali Kısakürek (yÖK Başkanvekili), Prof. Dr. Reşat Genç (Atatürk Yüksek Kurumu Bşk.), Prof. Dr. Bozkurt Güvenç, Ord. Prof. Reşat Kaynar, Prof. Dr. Yüksel Ülken, Prof. Dr. Halil İna1cık, Prof. Dr. Necdet Serin, Prof. Dr. Orhan Oğuz, Prof. Dr. Rıfkı Salim Burçak.
   <br/>
   <br/>
   ÖDÜLÜ KAZANANLAR
   <br/>
   Atatürk Uluslararası Barış Ödülü" ilk olarak 1986 yıİında NATO eski Genel SekreteriJoseph Luns'a verildi. 1987 yılında Federal Almanya CumhurbaşkanıRichard von Weizsaecker'e, 1989 yılında Japon Prensi Takahito Mikasa'ya, 1990 yılında Türkiye'nin 7. Cumhurbaşkanı Kenan Evren'e verildi. 1992 yılında Güney Afrikalı zenci lider Nelson Mandela ödüle layık görülmüş; ancak Mandela ödülü kabul etmemişti.
   <br/>
   1988,1991 ve 1993 yıllarında ödüle layık aday bulunamadı.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-748-33-sahibini-bulamayan-odul.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130728170156/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-748-33-sahibini-bulamayan-odul.html)
