# Nemrut'ta güneş tarih kokuyor

*Yüksel Evsen 1996.09.07*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Anadolu'nun bir ucundaki Adıyaman'ın Kahta ilçesine dünyanın dört bir yanından bu kadar turistin neden geldiğini, Nemrut'u görmeyen insana izah etmek "Deveye hendek atlatmaktan" zordur.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bir başka güzeldir Nemrut'ta güneşin doğuşu ve batışı.. Bu romantik anları kelimelerle izah etmeye çalışmak beyhude gibidir. Guruptaki o renk armonisini "seyir" için gelenler, bu muhteşem manzarayı görmenin, çektikleri zahmete değdiğine inanırlar. Nedense "ibreı" yönü pek dikkatleri çekmez. Halbuki bir dönemin "ıaşlaşan" medeniyetinin heykelleri, ışıktan kaçmak istercesine her doğuş ve batışta kızarırlar adeta utançlarından. Güneş günahlarını ortaya çıkaracaktır da ondan kaçıyor gibi davranırlar. Öyle bir his verirler insana. Nemrut Dağı Milli Parkı'na bin bir zorlukla çıkanların azının dikkatini çeker bu durum.
   <br/>
   <br/>
   Ulu değil yüksek, yalnız değil yapayalnız bir dağdır Nemrul. Yükseklerinde hava giderek soğur. Yaz kış böyledir bu. Şırıl şırıl akan suların buz kesmemek için direndiğine şahitlik eder insan. Güzellik yüzünden sessiz sedasız kalan "bir garip dağın" sesi, nefesi oL ur bu şırıltılar.
   <br/>
   <br/>
   Nemrut Dağı'nın zirvesine 1 kilometre mesafedeki dinlenme tesisleri, tekerlekli ulaşım vasıtalarının gidebilece ği son noktadır. Bundan sonrası artık "ıaban "la ra kalmıştır. O "güzelim" güzelliği dünya gözüyle görebilmek için yürümekten başka çare yoktur gayrı. Nemrut'un hikayesini duyan herkes severek katlanır bu sıkıntıya. O kadar gelinen yoldan sonra buradan dönmek olmaz zaten. Tek güçlük bu çıkılacak yokuş değildir.
   <br/>
   <br/>
   İnsanın iliklerine işleyen soğuk da caydırmaya çalışır gelenleri. Uıman olan hava sıcaklığı, 5-10 dakika içerisinde kış günlerini aratır derecede düşüverif. Tahammül sınırlarını bile zorlayacak derecede... Gerçi gelenlerin tamamına yakını tedbirini almış, sıkı giyinmenin yanında battaniyelerini de almışlardır yanlarına ama, onun da yetersiz kaldığınıgörmekte gecikmezler. Yokuş, battaniyelerin koruması altında çıkılır. Gün batımı sırasında da herkesin sırtında birer battaniye vardır. Soğuk, insanın uykusunu getirip, göz kapaklarını ağırlaştırsa da  benzersiz anın bir saniyesini bile kaçırmama duygusu ağır basar ve herkes göz. lerini pür dikkat açar. Çünkü tekrarı yoktur bu manzaranın..
   <br/>
   <br/>
   ...VE ZIRVEDEYiZ
   <br/>
   <br/>
   Akşamdan beri süren tırmanışımızm yorgunluğu zirveye kavuşmamızla birlikte yerini sevince bırakıyor. Doğrusu ilk anlarda pek bir şeyanlayamıyoruz. Zifiri karanlıkta göz gözü görmüyor. Elimizde, etrafımızı aydınlatmaya yarayacak ufacık bir fener bile yok ama, biraz sonra gözlerimizi şenlendirecek muhteşem manzaranın heyecanı ile bu gibi sıkıntıları hissetmiyoruz bile.
   <br/>
   <br/>
   Güneşin doğuşunu izlemek için kendimize uygun bir yer seçerek sırtımızda battaniyeler beklemeye başlıyoruz. Vakit bir türlü geçmek bilmediğinden ar kadaşiarla muhabbete dalıyoruz. Birden yaklaşan ayak sesleri çarpıyor kulağımıza. Güneşin doğuşunun en güzel izlenebildiği bu mekana sabahın seherinde gelenler yalnız biz değiliz.
   <br/>
   <br/>
   Vakit ilerledikçe insan sayısı artıyor, meraklılar fotoğraf makinalarını ve kameralarını çıkararak pozisyonlarını alıyorlar. Artık güneş doğmak üzere; şafak giderek ağarıyor, gökyüzünü mükemmel bir mavilik kaplıyor. Pml pml gökyüzünde günün ilk ışıkları ve Nemrut Dağı'na yansıyan kızıııık gözlerimizi büyülüyor. Aklımıza İstanbul'un kirli havası ve sisI i gökyüzünde belli belirsiz görünmeye çalışan sabah güneşi geliyor. Güneşin doğuşunu izlemek için kalkıp Adıyaman'a gelmenin ve 2 bin 150 metre yükseklikteki Nemrut Dağı'nın tepesine çıkmanın hiç de sanıldıığı kadar gereksiz bir yorgunluk olmadığını düşünüyoruz. Nemrut'ta güneşin bir başka güzel, bir başka ihtişamlıdoğduğunu görünce bütün zahmetler unutuluyor.
   <br/>
   <br/>
   GÜNEŞ BÜTÜN IHTİŞAMIYLA DOĞUYOR
   <br/>
   <br/>
   Derken güneş doğuyor ve deklanşör seslerinin ardı arkası kesilmiyor. Gece çıktığımız için fark edemediğimiz etrafımızı saran güzellikler de, güneşle birlikte ortaya çıkıyor.
   <br/>
   <br/>
   Dağ sıralarının karanlığı, ufukta birden ortaya çıkan güneşin kızıllığı, kırmızının giderek turuncu, ardından sarıya dönüşmesi, beyaz-açık mavi gökyüzünün mükemmel mavisi ve lacivertle birlikte tekrardan kararan ufuk... İşte güneşin doğuşuyla birlikte bir kareye sığan renklerin cümbüşü ve güneş bütün ihtişamıyla karşımızda. Hızla yükselen güneş, en ufak bir geç kalmada kaçıracağınız kareler, olaya ayrı bir heyecan katıyor.
   <br/>
   <br/>
   Güneş doğup ortalık iyice aydınlandıktan sonra zirvede, Kommagene ve Pers Krallığı'ndan kalan kalıntıları dolaşıyoruz. Rehberler kısa notlar aktarıyorlar. En ilginç olanı ise aralarında ünlü Zeus heykelinin de yer aldığı 810 metre boyundaki heykellerin yapıl dığı taşların Nemrut Dağı'nda bulunmaması. Yani bu taşlar ya da heykeller başka yerlerden taşınmış zirveye. 2 bin 150 metre yüksekliğe, tonlarca ağırlıktaki heykellerin taşınması kolayolmasa gerek. "Kölelere yaptıracak iş bulamamış olacaklar ki bunlar taşınmış" diyerek gülüp geçiyoruz. Ardından battaniyelerimizi yüklenip, sabahın ilk ışıkları ile birlikte arabamıza ve geldiğimiz yerlere doğru geri dönüşe geçiyoruz içimizdeki binbir heyecanla.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1746-34-nemrutta-gunes-tarih-kokuyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140822094014/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1746-34-nemrutta-gunes-tarih-kokuyor.html)
