# Skandal gemileri bile bile aldılar

*Arda Sualp 1995.05.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Yapılan bir yanlışıortaya koymak için hazırladığımız "Knox" dosyası büyük yankı uyandırdı. Anavatan Partisi konuyu TBMMye getirdi. Konunun uzmanları bu hafta da gerçekleri anlatmaya devam ediyor
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Geçen hafta yayınlanan "Devletin malı deniz" başlıklı dosyamız oldukça geniş bir yankı uyan
   <br/>
   dırdı. Dergimizi arayan askeri ve sivil, konunun uzmanları yazdıklarımızın gerçekleri yansıttığını ifade ettiler. Asıl önemli çıkış TBMM'den geldi. Haberimizi tetkik eden bütün milletvekilleri hayret ve tepkilerini dile getirirken Anavatan Partisi Artvin Milletvekili Süleyman Hatinoğlu yazılı, Refah Partisi Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz ise sözlü soru önergesiyle konuyu TBMM'nin gündemine getirdiler.
   <br/>
   Gemi Mühendisi ve Uluslararası Gemi Dizayn Uzmanı Erbil Sertel dergimizin piyasaya çıktığı gün bizleri arayarak Knoxlar hakkında bilgisi olduğunu ve görüşmek istediğini söyledi. Bizi en çok memnun eden olay ise gemileri ABD'den getirmekle görevli bir astsubayın dergimizi ziyaret ederek bildiklerini paylaşması oldu.
   <br/>
   <br/>
   "KNOXLAR'I ALMAYıN"
   <br/>
   Gemi mühendisi ve uluslararası gemi dizayn uzmanı Erbil Sertel tam manası ile deniz savaş gemileri uzmanı. Deniz Kuvvetleri'ndeki çoğu komutanı yakından tanıdığını ifade eden Sertel'in hayatının büyük bölümü yurtdışındaki tersanelerde gemi dizayn çalışmaları ile geçmiş. Savaş gemileri ile ilgili çalışmaları Amerikan ve Avrupa dergilerinde işlenen, bazı askeri kitap ve dergilerde çizim ve tasarıları da yer alan Sertel'in konu ile ilgili bir de kitabı bulunuyor Savaş gemilerinin teçhizat ve silahları hakkında da bilgi sahibi olan Sertel, Knoxlar'ın Türkiye'ye teklif edildiğini öğrendiği andan itibaren yetkilileri bu gemilerin alınmaması gerektiği yolunda uyardığını belirterek şunları anlatıyor:
   <br/>
   "1985 yılında ABD'de, Pentagon'da verdiğim bir konferansta gö uştüğümüz ABD'li askeri yetkililer Knoxlar'ın miadının dolduğunu ve hurdaya ayrılacağını söylemişlerdi. Ben bu bilgileri Türkiye'de gerekli gördüğüm tüm yetkililere ilettim. Knoxlar'ın alınması gündeme geldiğinde Deniz Kuvvetleri'ni mevcut bilgilerim ışığında tekrar tekrar uyardım. Ama bu gemiler yine de bile bile alındı."
   <br/>
   DEVRE DIŞI KALACAKLAR
   <br/>
   Serter tartışmanın daha çok teorik boyutları üzerinde duruyor.
   <br/>
   Yeni teknolojik gelişmeler ışığında günümüzde kullanılan bir suustüsavaş gemisinin 2000'li yıllarda görevini kolaylıkla yerine getiremeyeceği anlaşılmaktadır. Çok uzaktan atılan, digital kontrollü, 700 veya ıoOOm/sn giden ve zig zag hareketleri yapan "stealtk" vasıflı güdümlü mermilerin yapacakları salvo hücumlardan, bir savaş gemisinin yara almadan veya batmadan kurtulması pek kolay olmayacaktır. Bu yüzden şu an inşa edilen korvet, fırkateyn ve hücumbot gibi savaş gemileri 2000'li yıllarda kolayca devre dışı kalabileceklerdir.
   <br/>
   Bugün Stealth ve yüksek denizcilik vasıfları bile olmayan 400-450 ton sınıfında hücumbotların 2000'li yıllarda görev yapabilme olanakları İngiltere, Almanya ve ABD'deki uzmanlar tarafından tartışılmakta ve teknik verilere göre çok menfi görüşler ileri sürülmektedir.
   <br/>
   Süpersonik güdümlü mermiler ve havadan yapılacak tutarlı taarruzlara karşı bu tip hücumbotların kendilerini koruyabilmeleri hemen hemen imkansızdır. Buna rağmen bazı Ortadoğu deniz kuvvetleri "teknolojideki gelişim eğrilerini" iyi incelemedikleri izlenimini vererek hala bu tip platformla rın 2000'li yıllarda görev yapacağınıümit ederek siparişe geçmektedirler. Büyük yatırımlar isteyen bu dizaynların korkarım ki ileride satıcılarından başka kimseye pek faydası olmayacaktır" diyerek Türk Deniz Kuvvetleri'nin savaş gemisi alımında tercihlerini eleştiren Erbil Serter sözlerine şöyle devam ediyor:
   <br/>
   <br/>
   KNOXLAR REFAKAT GEMISI
   <br/>
   "Bence Türk Deniz Kuvvetleri'nin ihtiyacı yüksek denizcilik donanımına sahip "se alt k " görünmez gemilerdir. Radara yakalanmayan ve fırkateynlerden küçük korvet tipi gemiler şu anda en fonksiyonel gemilerdir.
   <br/>
   Knoxlar okyanus şartlarına göre dizayn edilmiş gemilerdir. Refakat gemisi. Küçük denizlerde yapabilecekleri sınırlı. Uçak desteği olmadan uzun süre kendisini koruyabilmesi imkansız. Bu tür gemilerin küçük denizlerde kullanıldığında başına gelecek olana en guzel örnek İran-Ira1&lt; savaşında "Exocet" füzesiyle vurulmuş "P erry " sınıfı gemidir.
   <br/>
   Yurtdışında bir çok Türk mühendis tersanelerde başarıyla görev yapıyor. Biz Türkiye'nin dışarıdan aldığıher tür gemiyi yapabilecek seviyedeyiz. ABD' de, Almanya'da ve İngiltere'de dizayn, akustik ve hidrodinamik uzmanları var. Bunlar Türk asıllıama bulundukları ülkelerin vatadaşlığına geçmişler.
   <br/>
   Türkiye'de yabancı tersanelerin büyük .lobisi var. Gemi inşası çok pahalı bir olay. Diğer ülkelerin bu paralardan vazgeçmesi çok zor. Türkiye'de savaş gemisi yapılmamasının bence en önemli' nedeni budur. Yabancı tersane yetkilileri,Ankara'da büyük ikram-izzet ile karşılanır-uğurlanırken, Türk mühendislerinin sırtları sıvazlanıp, gönderiliyor. Yoksa Türk mühendisleri ve Türkiye'deki tersane alt yapısı savaş gemilerini mükemmel şekilde dizayn ve inşa edecek kapasitededir."
   <br/>
   <br/>
   PAKISTAN ALDIĞINA PIŞMAN
   <br/>
   ABD, Knox sınıfı fırkateynleri sadece Türkiye'ye vermemiş. Türkiye'nin yanısıra Yunanistan, İspanya, Brezilya, Tayvan, Tayland, Venezuella, Pakistan ve Mısır da almış. Knoxlar'ı ilkalan ülke ise PakiStan. Gemileri yapılış maksatlarına uygun olarak okyanusda kullanan Pakistan yaptığı bu ahından pişmanlık duymuş. Gemilerin Türkiye tarafından alınacağını öğrendiğinde yetkilileri uyarma ihtiyacını hissetmiş.ABD, knoxlar'dan önce "Garcia " sınıfı fırkateynleri vermiş Pakistan'a. Knoxlar'la benzer dizayna sa hip "Garcia "ları idame ettiremeyen Pakistan 1989'da aldığı bu gemileri ABD'ye iade kararı almış. 13 ve 15 Ocak 1994 tarihlerinde 2 gemiyi iade eden Paldstan, 19 Ağustos 1994 tarihinde ise 3 gemiyi daha iade etmiş.
   <br/>
   <br/>
   KNOXLAR YÜZÜNDEN ISTİFA EDEN ASTSUBAY
   <br/>
   Gemileri teslim almak için ABP'ye giden bir astsubay, ilk kez aldığı Aksiyon'da konunun işlendiğini görünce önce telefonla arayarak ardından da dergimize kadar gelerek yayinımızdan dolayı tebriklerini sundu. Zaten kanuni emekliliğine dört gittiğimizde zaten personel kapasitesi yüzde yirmi beşe düşürülmüştü. Koridorlar sadece cilalanıyordu. Cihazların birçoğu söı&lt;ülmüş halde iken bazıları da irtibattan kesilmiş, götürülmeye hazır durumdaydı. Bir kaplumbağanın sadece kabuğugibi bir şey kalmış. ABD'liler güzel göstermek için gemiyi sürekli bpyamakla meşguldü. Silah sistemleri zaten çalışmıyor. Zaten sıtimli. Tek pervane. Daha limandan hareket etmeden arıza verdi. Binlerce dolar harcanarak parça değiştirildi ve tamir masrafı ödendi. Bütün personei bu olay üzerine (ya yolda da arıza yaparsa) diye endişe etti. Yolda kalmadık fakat Atlaİıtik~te iki s~fer çöktük. Çök
   <br/>
   rnek şöyle oluyor: Kazanın otomatik su girişinde arıza olursa, su gelmezse kazan devre dışı kalır. Çökme bu demek. ABD'li bir Knox sınıfı gemide kırk kişİ ölmüş. Yunanlılar öldü.
   <br/>
   Taylandlılar almış, zaten onlar çalıştır amamı Ş geri vermişler. Karaib'lerde Knox sınıfı 3 tane gemi batmıştır, bu çökmeden dolayı. Fırt~nal! bir havada çöktüğünüz zaman gemi batar. Hiç bir şey yapamazsını.z. Bii çok avucumuzu açtik, Allah'a dua ettik fırtına çıkmasın diye. ' .
   <br/>
   <br/>
   YAKINDA ALTLARI DELlNIR
   <br/>
   "Bu gemilerin hepsinde "arz kaçağı" denen bir olay'vardır. Gemiyi çürütür. Gemilerin 'karina kısmı denenyere tutyıı bağlanır. Saçı yemesin *, saçtıın daha güçsüz olan tutyliyı eritsin diye. Arz kaçağı dediğim olay elektrikienme olayı. Bize ilk ta~sis edılen, "Kocatepe': diye tahsis edilen geminin artık altı delinmiş. Yakında bunların da olacağı böyle.Bu gemiler bir arıza yaptığında Türkiye'de anlayan biri olmadığından binlerce dolar yol parası, ikamet ve her türlümasrafı karşılanarak ABD' den teknik personel getiriliyor.
   <br/>
   Araba satın alırsınız. Marşa bastığınızda çalışır. Ama ne kadar çalışır? Ekonomik midir? Veya ne kadar ekonomik? Ömrü ne kadardır? Çalışır vaziyette, tamam. İnsanlar vardı. Birkaçkişi vardı. Yemekhanesi vardı. Yemek yeniyordu. Faalden kastedilen buysa gemiler faaldi. 1200 librelik sitim sistemi hiç bir işe yaramayan, çöktüğüzaman 4 saatten önce devreye girmeyen bir savaş gemisi ne işe yarar? İçinden ot temizlenen gemiler vardı. Adamlar ilgilenmiyordu. Ödeneğini bile kesmişlerdi."
   <br/>
   <br/>
   ŞIMDI SIRA "PERRY"LERDE
   <br/>
   ABD elindeki Knoxlar'ı sıfırladıktan sonra şimdi aynı yöntemle " Perry" sınıfı gemileri elinden çıkarmaya çalışıyor. Şu anda elinde 35 tane "Perry" sınıfı gemi bulunan ABD, 2000 yılına kadar bu sayıyı 19'a düşürmeyi planlıyor. İlk etapta donanmasından S tane "Perry"i ayıracak olan ABD, bu gemilerden 3 tanesini Türkiye'ye veriyor. ABD' den gemileri almaya gidecek personeli bile belirleyen Türkiye ise heyecanla "Perry "leri bekliyor.
   <br/>
   Knoxlar konusunda uyarılarına kulak asılmayan uzmanlar şimdi kuşku ve korkularını yeni alınacak gemiler için dile getiriyorlaJ. ABD'nin elinde bulunan "Perry"lerin ilk imal edilenleri ile son yapılanları arasında çok az benzerlik bulunduğunu, son yapılanların teknolojisinin oldukça iyi olduğunu, ama ilk yapılanlar için aynı şeyi söylemenin mümkün olmadığını belirten yetkililer, Knoxlar'da yapılan hataların tekrarlanmamasını diliyorlar.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=801), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120506042928/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=801)
