# Hayatım resimle renklendi

*Arda Sualp 1996.03.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Cumhuriyet tarihimizde kendi sahasında bir rekoru kırarak on dokuz yıl süre ile amirallik yapıp emekliye ayrılan Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Vural Beyazıt, kökü Ortaasya'ya uzanan bir Türkınen aşiretinin günümüzdeki temsilcisi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Yakın tarihin önemli olaylarına tanıklık yapmış, isimlerden. Zorlu bir meslek yaşamından sonra, emeklilik günlerinin tadını çıkaran Beyazıt Paşa ile, evinde resim merkezli konuştuk. Çok hareketli günlerin yaşandığı ülkemizde, emekliliğe yeni adım atan bir komutanımızIa sanat üzerine konuşsak da günlük olaylara girmeden edemedik.
   <br/>
   <br/>
   - Büyük kızınızın adı Nilden. Kızınızın ismi ile Mısır'da görev yapmanız arasında bir bağkıntı var mı?
   <br/>
   <br/>
   Orada doğduğu için öyle bir isim koyduk. Mısır'dan, Nil'den Hz. Musa çıktı, benim kızım da çıkacak diyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Duvarda asılı okın ferman sureti ailenizden mi size kaldı?
   <br/>
   <br/>
   O ferman 1 840'ta yazılmış. Benim büyük dedelerimden Süleyman Paşa'nın Maraş Valiliği'ne tayini hakkında bir fermanın sureti. 4 kuşak önceye ait. Amiral olduğum sene, 1976'da, bir aile büyüğüm gönderdi. O gün bugündür muhafaza ediyorum. Ailemiz devlete çok büyük hizmetler vermiş. Alman komutan Mareşal Moltke, Süleyman Paşa'nın evinde yatmış. Ailemin tarihi 1 S Wlara dayanıyor. Türkistan'dan gelmişler, padişah Maraş'a yerleştirmiş. Dulkadiroğulları bir Osmanlılar'a, bir Memlükler'e geçince padişah kuvvetli bir Türkmen aşiretini oraya gönderiyor. Çevre olarak, aile olarak Dulkadiroğulları ile içiçe girmişler. Zaten şimdi Dulkadiroğlu kalmadı. Benim elimdeki bilgilere gö re ailede 13. paşa benim, 14'üncüsü ağabeyim. Çoğu mülki paşa. Erdem Beyazıt'la da akrabayım. Milletvekili oldu. Ben çok ayrı kaldığım Maraş'taki aile efradını bilernem. Onlar bilir kimlerden olduğumu.
   <br/>
   <br/>
   - Resim sanatıyla profesyonel manada ilgilenmeye ne zaman başladınız?
   <br/>
   <br/>
   Ben babamın çok iyi resim yaptığını hatırlıyorum. Okul sıralarında ben de resim yapıyordum ama, gördüğüm güzellikleri yağlıboya, tuvailere aktararak duvarlara asılması kararımı 1960'ların sonuna doğru verdim. Benim büyük kızım çok yetenekli. Bir kabiliyetli çocuklar kursu vardı. Onu kültür müsteşarlığı -o zaman bakanlık yoktu- ders vermek için aldı. Daha 3-4 yaşında. Onu teşvik etme maksadıyla, biz de tekrar resme başladık.
   <br/>
   <br/>
   - Ders aldığınız bir ressam, gittiğiniz, devam ettiğiniz atörye oldu mu?
   <br/>
   <br/>
   Oldu tabii. Faruk Ci- i mok var; onun atölyesine gittim-geldim. Ressam dostlarıma resimlerimi kritik ettirdim. En güzel şey kritik ettirmektir. Onlardan kapabilirsenız, o hatalarıbir daha yapmaz, tekamül edersiniz. Arna resim eğitimi görmeyi çok arzu ederdim Pirimititiz daha, profesyonelolmayan re. simler yapıyoruz. Yaptığım resimleri çerçeveye gönderdiğimde birkaç eleştirmen görmüş. Sergiyi onların ısrarıyla açtım.
   <br/>
   <br/>
   Tabiattakini aynen geçirmiyorum tu: vale. Kendim fotoğraf çekiyorum. Ondan sonra da yorumluyorum. Etkilendiğim ressamı soruyorsanız; Nazmi Ziya. Resimlerini çok beğeniyorum.
   <br/>
   <br/>
   Bizim talihsizliğimiz şu; Türk milleti olarak, kendi öz resmimizi geliştirernemişiz. Bir resme baktığımda Hollanda resmi, Fransız resmi, İtalyan resmi de. rim. Türk resmi yok. Dünya çapında ressamlarımız var ama Türk ekolü oluştura. mamışız. Minyatür son zamanlarında Batı resminden etkilenmiş ama, gene milli özelliklerini muhafaza etmiş. Minyatür zamanında uval resmi başlasaydı, büyük başarılar kaydederdik
   <br/>
   <br/>
   - Naif resim ile minyatür arasında bir bağlantı görüyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Geleneksel çalışmaların ayrı bir dal olması gerekir.
   <br/>
   <br/>
   Geleneksel sanatlar, özellikle minyatür son zamanlarda resim sanatına ilgisi olmayanların ilgi alanına girmiş. Son zamanlarda, minyatürlere baktığımızda gölgeler var. Sırf kırmızı, mavi, yeşilden ibaret değiL. Daha başka renkler de kullanılmış. Mor yapmış, gölge girmiş, ışık girmiş minyatürlere ama orada kalmış, geliştirememişler. Buna rağmen Türk resmi son otuz yılda büyük bir aşama kaydetti. Türkiye'de hat sanatı çok güzel. Hat sanatına dikkat ettiğiniz zaman, harfler adeta dans ederler.
   <br/>
   <br/>
   - Harp okullan, Batılılaşmada öncü rol oynamışlar. Aynı hükmü resim sanatı için de verebilir miyiz? Türk resmiruk asker ressamlar büyük bir yek(in olıışturuyor.
   <br/>
   <br/>
   Harp okulları Batı'ya açık, her yenilik oradan geliyor -halen de öyledir-.
   <br/>
   <br/>
   1830'larda harp okullarına "Fenn-i Me_azir" dersi konuyor. Teknik resim, topografya dersleri okullara girdiği zaman devlet Fransa'ya eli kalem tutan subayları gönderiyor. Bir süre orada tahsillerini ikmal ediyorlar. Hem de o devrin meşhur ressamlarının atölyelerinde çalışıyorlar. Ferik İbrahim Paşa, Süleyman Seyyid, Hüsnü Yusuf. Bunların hepsi çok güçlü ressamlar. Ama mesela bugün bir İbrahim Paşa'nın resmi yok, ama resmini görenler var. Sami Yetik görmüş tarif ediyor, doyumsuz resimler diyor. Hüsnü Yusufun resimleri de yok. Kimbilir şimdi neredeler? Birgünçıkacak. Bir köşede duruyordur. Kimse farkında değildir.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de resim böyle gelişiyor. O dönemde Avrupa'da empresyonizm başlıyor. Türk ressamlar, izlenimcilik akımlarından çok güzel etkileniyorlar. Türkiye'de de kurumlaşıyorlar. D Grubu kuruluyor. Ondan sonra da Sanayi-i Nefise yani Güzel Sanatlar Akademisi'nde sanatçılar yetişmeye başlıy~r. İbrahim Ça~ı, Nazmi Ziya, Bahriyeli ısmail Hakkı. inanın bunlar dünya çapında ressamlar. Benim dünyada görmediğim müze kalmadı. Biyografımi bildikleri için sanat tutkumun farkındalardı. Resmi ziyaretlerimde bol bol müze gezdiriyorlardı. Odesa'ya iki muhriple ziyarete gittim. Orada da dört tane müze vardı, tamirde olduğu için hepsini gezdirmediler. Doğu ve Batı Müzesi ismini verdikleri bir müze var, orayı gezdik. Burada, dünyanın her yanından resimler var. Beni gezdiren rehber bir Azerbaycanlı'ydı.
   <br/>
   <br/>
   Yanında başkası vardı Türkçe konuşmadı. O zamanın şartları ağırdı, Sovyetler Birliği dağılmamıştı. Japonya'dan başladık, Çin, Hind, İran minyatürleri falan geldik Norveç'e. Türkiye yok. Adam yüzüme baktı ve "Siz çok üzüldünüz ama İslam'da resim yasak" dedi. "O kadar da değil" dedim "İslam medeniyetinin hakim olduğu dönemlerde ressamlanmız vardı. ".Sonra küçük bir odaya girdik;kalkanlar, kılıçlar, mızraklar... Niye bizim resmimiz yok diye o kadar üzüldüm ki. Sonra gemideki subaylara elimde imkan olsa müzeye bir-iki resim gönderirdim dedim.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de siyaset de resmi etkiliyor. Mesela İstiklal Harbi'nden sonra bütün ressamlar, İstiklal Harbi'nin ruhunu yansıtmak için kahramanlık üzerine resimler yapmışlar. Daha sonra soyUt resim çıkıyor. Ama o biraz bana ters geliyor. Ters gelmiyor da, şöyle diyeyim; bütün resimleri yaptıktan sonra o tarza geçiyorlar. Picasso'nun ilk resimlerine hayran olursunuz. Ama son resimleri -onlara da hayran olanlar var ama- beni tatmin etmiyor. Belki bu aşamalardan geçip soyuta dönüşebilir. Klasik resimden başlayıp, soyuta dönenler başarılı oluyorlar, ama doğrudan doğruya soyuta gidenler başarılı değiL. Doğrudan doğruya soyut resim yapıyor adam. Göz burada, kaş burada, saç burada bilmem ne. Şu masayı, şu sehpayı çiz, resmini yap de yapamaz. O yetenek yok. Ama renkleri uyduruyor.
   <br/>
   <br/>
   - Mesleğinizdeki stres ve yorgunluğun, resme yöneımenizde etkisi oldu mu?	.
   <br/>
   <br/>
   Hakikaten çok yorucu mesleğimiz var. Tarif için yaşamak lazım. Televizyonla da pek aram yok. Düşünün akşam bir yere çıkmıyorsunuz, hiçbir sosyal faaliyetiniz yok, televizyona küssünüz. Ne yapacaksınız? Gazete, kitap okuyacaksınız, resim yapacaksınız. Yahut yatacaksınız.
   <br/>
   <br/>
   - Televizyona küslüğünüz neden? Televizyonu hiç izlemiyorum demek değil bu. Ama televizyon, video hastası değilim. Haberleri izliyorum. Belgesellere bayılıyorum. Programın içinde olayıyaşıyorsunuz. Tartışma programları hoşuma gitmiyor. Bir sürü arkadaşı topluyorlar, sabahlara kadar kavga ediyorlar. Onlar biraz yönlendiriyorlar.
   <br/>
   <br/>
   - Bir ressam olarak kendinizi nasıl tanımlıyorsunuz ?
   <br/>
   <br/>
   Sergimden sonra eleştirmenlerden birisi yazı yazmış bir sanat dergisine. Beni kıyı ressamı diye tarif ediyor. Doğrudur, yalnız denizi değil de denizle-karayı bir araya getiren bölümü resmediyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Resimlerinizde kullandığınız martılar ile ailenizin fertleri arasında bir ilinti var mı?
   <br/>
   <br/>
   Kuşlar aile fertlerini teşkil ediyor. Resimlere tarih atılmış oluyor. Diyelim ki kızım nişanlı iken en son martı biraz uzakta duruyor, geldiği zaman demek ki kızım evlenmiş. Bazısında dört, bazısında beş olmuş. Martıların sayısıudaki her artış, aileye yeni bir ilaveyi gdsteriyor.
   <br/>
   <br/>
   - Bir denizci olarak deniZ ressamı Ayvazovski'nin nısimlerini nasıl değerlendiriyorsunuz? Denizcilerin ruhunu yansıtıyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Deniz Müzesi'nde 3 tane Ayvazovski var. İstanbul'da elliye yakın var, ama ancak 12 tanesi gerçek. 1986'da Va kko' da Ayvazovski'nin resim sergisi açılmıştı. Biz de müzedeki eserleri sergiye göndermiştik. Rusya'dan uzman geldi, hangileri sahte, hangileri değil gösterdi. Ama bu gazetelerde yayınlanmadı. Adam milyarlar vermiş, almış, sahte dedin mi mahvolur. Onun için sonunda onları sergiden çıkardılar. Ayvazovski'nin en belirgin özelliği resmi iki defa yapması. Yani bir resmi aynı tuva 1 üzerine iki defa yapıyor. Bizim müzenin resimleri orijinalmiş, Deniz Müzesi'ne Şehzade Yusuf İzzettin Efendi'nin hediyesiymiş. Ben bunu arşivlerden buldum.
   <br/>
   <br/>
   - Yaşayan ressamlardan kendinize en yakın bulduğunuz-beğendiğiniz kimler var?
   <br/>
   <br/>
   Halen yaşayanlardan hocam Faruk Cimok'u beğeniyorum. Figüratif resimler yapıyor. Yaşayan ressamlar hakkında konuşmak istemiyorum. Bir-ikisini saymazsın, unutursun alınırlar. En çok beğendiğim Nazmi Ziya. Şeker Ahmet Paşa'lar, Halil Paşa'lar, Hoca Ali Rıza'lar çok değerli ressamlar.
   <br/>
   <br/>
   Şimdi resmi dairelerde resimler o kadar sahipsiz ki, ben Deniz Kuvvetleri adına sahip çıkmaya çalıştım. Mesela resim var, demirbaş kayıtlarında bir tablo diye geçiyor. Bir tane kıymetsiz tabloyu koyarım oraya, asıl kıymetli tablo gider. Allah'tan farkında değiller. Ebatlarıyla, ressamlarıyla, dialarıyla, fotoğraflarıyla hepsini tek tek listelettirdim. Çok güzel ayna var, çok güzel konsol var, vitrin var. Onların hepsini demirbaşa aldım.
   <br/>
   <br/>
   Bir gün hanımla beraber, Ankara'da Sıhhiye'deki orduevinde kalıyoruz. Ben tuğamiralim. Bir süit açtılar. Odada bir resim var. Altında da pirinçten bir plaket var. Plakete bir baktım Halil Paşa yazıyor. Onüçbin kuruşa alınmıştır diyor.
   <br/>
   <br/>
   Hemen görevliyi çağırdım. Şu resme elli milyon lira (1987 senesinde) vereyim deyince adam bir korktu. Bak dedim, hiçbir şeyin farkında değilsiniz. Ben şimdi şu resmi alıp götürsem, buraya bunun bir kopyasını koysam farkına varır mısın? Vararnam efendim dedi. Bunlar demirbaşa geçiyor, şu olacak, bu olacak diye gereken şeyleri anlattım. O zamanki genelkurmay başkanının eşi Türkan Torumtay da ressamdı. Konuyu söyledim. Hanımefendi sahip çıktı.
   <br/>
   <br/>
   Deniz Harp Okulu'nda ambardan bir Barbaros resmi çıktı. Mahmud diye bir deniz subayının yaptığı resim. İnanın on milyara satmam. Temizlettirdik, çerçevelettirdik.
   <br/>
   <br/>
   - Resim dışında güzel sanatların başka dalla17Jla ilgilenme imkanınız oldu mu? Şiir yazar mısınız?
   <br/>
   <br/>
   Hayır. Ben tarihe meraklıyım. Okuduğum kitabın bana bir şey katması lazım. Nobel kazanan romanları ve kültür kitaplarını okurum. Mesela şimdi Düşünce Tarihi'ni ikinci defa okuyorum. Orhan Hançedioğlu'nun o kitabını iyice okusa, ruhuna girse üniversite tahsili yapmış gibi oluyor insan. Yine ikinci defa okuduğum "Sanatın Öyküsü " diye bir kitap var. Sanatı ilk baştan bu yana alıp getiriyor. Bir de askeri kitaplar var. Kitaplarla da zamanında istediğimiz kadar haşir-neşir olamadık.
   <br/>
   <br/>
   - Cumhuriyet tarihinin en uzun süre amirallik yapmış subayı olduğunuz doğru mu?
   <br/>
   <br/>
   1880'de birisi amiral olmuş, 24 sene amirallik yapmış. Personel Başkanlığı çıkardı. Fakat sürekli Deniz Kuvvetleri'nde çalışmamış. i O sene Deniz Kuvvetleri'nde görev yaptıktan sonra Hicaz Valisi olmuş. Arkadan Rumeli' de görevalmış. 1904 yılında tenzil-i rütbe ile görevden almışlar. Biz biraz şans eseri böyle olduk. Görev sürerniz iki sene uzatıldı. Oramiralliği 6 sene yaptık. Koramirallik de 4 sene ancak, ben 5 sene yaptım. Çünkü terfi etmem için kadro yoktu. Toplam üç sene fazlalığım var. Normalde her rütbe 4 senedir. Tuğ, tüm, kor, or amiralliği toplam 16 sene yapmam lazım, ben uzatmalarla 19 sene yaptım. Küçük kızım benim subaylık halimi hatırlamıyor.
   <br/>
   <br/>
   - Zor bir dönemde görev yaptınız. Anılarınızı yazmayı düşünüyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Yok. Memleketin kaderine damga vuran insan değiliz. Normal, sıradan, sırasını savan bir bürokratız. Askeriz. Anılarımı kitaplaştırmaya gerek görmüyorum. Belki bir dergide güncel 0 layları kamuoyuna nakledebilirim. Mı sela; Kardak Krizi'nin on katı kriz yı şadım. Ama basına sızmadı. Yazdıkla rım kaynak olarak kullanılır. Meselı Nizamettin Nazif Tepedelenlioi lu'nun bir yazısı var. Adalada ilgili 1953'ten öncesini yazmış. Yazdıklar sahipsiz adalarla ilgili. O zamanın İçiı leri Bakanı Şükrü Kaya, çok faal bir i dam. Ege'deki bu adaların farkında Bu adaların hepsine teker, teker çıkılı
   <br/>
   <br/>
   yor; eni, boyu, ne var, ne yok, ne ot biri yor hepsi tesbit ediliyor. Bakanlar Ku rulu'na geliyor diyor ki, buralara sı hip çıkalım. Mareşal Fevzi Çakmak dJ toplantıya iştirak ediyor. Herhalde Sı vunma Bakanlığı yapıyor o sırada. Vı onunlakapışıyor, münakaşa ediyorlaı Çakmak bu teklifi kabul etmiyor. Onur üzerine hiç bir şey yapılamamış. Asımda ikisi arasında şahsi çekişme varmı~ O olaydan sonra ölene kadar konuşma mışlar birbirleriyle.
   <br/>
   <br/>
   Benim bildiğim böyle binin üzerin.
   <br/>
   <br/>
   de ada var. Ama Kardak iriliğindekila yüzellinin üzerinde. Bunların statüsünün belli olması lazım. Başbakan ne di. yor; genelkurmay başkanına sordum. Bu ada bizim mi? Bizim. Dışişlerim sordum. Bu ada bizim mi? Bizim. Bi. zimse Gökçeada'dan, Bozcaada'da" farkı yok. Vatan toprağıdır. Ha orayı çıkmış Yunan askeri, ha Kardak'a Derdest edersin Yunan askerini, girer hükümranlığını ilan edersin. Anlattık larımı yapamayacaksan o zaman bizi~ deme. Tabii yapılan iş gayet güzel biu perasyon. Asker gelir görevini en iyi §e kilde yapar. Mecburen yapacak.
   <br/>
   <br/>
   Bu olayda bence en önemli konulardan biri de Türk milletinin, Deni) Kuvvetleri'ne olan ihtiyacının anlaşıı. masıdır. Bu ortaya çıktı. Herkes karayı yükleniyorqü. Deniz Kuvvetleri gölge de kalır gibi oluyordu, hava da öyle Aslında bütün stratejilerimiz deni71 dayalıdır. Bakın Akdeniz'deki, NATO ülkelerinin komutanı olan Amerikah bir amiral var. Amerikalı, niye karaa general değil, amiral? Şunun için. Bİ! tek görevi var o amiralin; Akdeniz'de. ki deniz ulaştırma yollarını açık tut. mak. Neden? Bütün iş ekonomi. Yani;  mazotunuzu, akaryakıtınızı, hammaddelerinizi alacak, getireceksiniz. İhracatı yapacaksınız. Bunlar olmadan dev. i:j let yürümez ki. Aç kalır herkes. Türki,3 ye'ye on gün akaryakıt gelmesin, Türkiye harp edemez. Onun için, deniz yollarının selameti, dosta açık, düşma. ;i na kapalı hale getirilmesi bütün Türki. 'ğ ye'nin temel stratejisidir. NATO'nun stratejisi de aynı.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=345381077FB388E7E58FCEDBE84EE8D8?newsId=1430), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140516105113/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=345381077FB388E7E58FCEDBE84EE8D8?newsId=1430)
