# Türk-Yunan savaşı çıkmaz

*Arda Sualp 1996.08.24*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Sürekli gündemde tutulur Türk-Yunan savaşı. Oysa Yunanistan'da yayınlanan bir araştırmaya göre Ege'de savaş ihtimali oldukça uzak.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Araştırma, komşumuzun Türkiye'ye bakışını ve Türk fobisini göstermesi açısından da ilginç
   <br/>
   <br/>
   Rum motosikletlilerin KKTC topraklarına girmek istemesiyle başlamıştı herşey. Avrupa'dan gelen Rum motosikletlilerin ara bölgeye girmesi, Türk tarafına taş ve sopalarla saldırması Kıbrıs'ta 1974 yılından beri en sıcak ağustosun yaşanmasına neden oluyordu. Motosikletlilerin çaktıkları kıvılcım Batı Trakya'da alevleniyor, Türkler saldırıya uğruyor Türk-Yunan ilişkileri iyice gerginleşiyordu. Zaten çok hassas dengeler üzerine kurulu olan ilişkiler bir anda kopma noktasına geliyordu. Olaylar tırmanınca iki ülke silahlı kuvvetleri sarı alarma geçmiş, herkesin kafasında yoksa Ege'de yine savaş mı çıkacak soruları dolaşmaya başlamıştı. Çok değil, daha altı ay önce de küçük bir adacık iki ülkeyi savaşın eşiğine getirmişti.
   <br/>
   <br/>
   SAVAŞ NE ZAMAN ÇıKACAK?
   <br/>
   <br/>
   Devamlı olarak krizlerin yaşandığı Ege'de bir savaşın çıkması ne kadar muhtemel? Özellikle sürekli savaştan söz eden, savaş çığırtkanlığı yapan Yunanistan bu konuda gerçekte ne düşünüyor? Yunanistan Türkiye'yi nasıl görüyor?
   <br/>
   <br/>
   Bu soruların zihinlerde dolaştığı bir zamanda Yunanistan'da sessiz sedasız "Türkiye'nin askeri gücü, YunanIStan Güvenliği için tahriktir" isimli bir kitap piyasaya sunuldu. Bu, öylesine kaleme alınmış herhangi bir kitap değildi. Sade bir Yunan vatandaşının Türkiye hakkında bilmesi gerekenlerin çok üzerinde bilgiyi sunuyordu 0kuyucusuna. Kitap aslında Yunan istihbaratı tarafından desteklenerek hazırlatılan bir araştırma. Piyasaya Thanos Dokas ve Nikos A. Proronotarios imzasıyla sürülen araştırmadan, kaleme alındığı 1994 yılında Türk Genelkurmayı haberdar olmuş ve önemine binaen Türkçe'ye çevrilerek gerekli görülen yerlere dagıtılmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Dönemin Istihbarat Daire Başkanı Koramiral Atilla Tuzman imza sıyla yayınlanan sunuş yazısında araştıı ma, "Türk Silahlı Kuvvetleri hakkında SOl derece kapsamlı ve detaylı bilgi, görüş ve dı ğerlendirmeleri içermektedir. Bunun yanısıra; Türk Silahlı Kuvvetleri'nin görevlen, stratejISi, hedefleri ve Türkiye'nin dış politikası gibi konulan, kendi bakış açılanndaı yansıtması yönüyle ilginç bulunmuştur" de ğerlendirmesiyle ele alınıyor.
   <br/>
   <br/>
   Araştırmayı yapanlar hakkında d; sunuş yazısında şu çarpıcı görüşlere yeı veriliyor: "Kitabın yazarlan; Yunan Mil! Savunma AkademISi ve Deniz Harp Oku. lu 'nda sık sık konferanslar vermekte, LJıj Politika ve Yunanıstan-Avrupa İlişkiler. Enstitüsü 'nde başkan ve araştırmacı un. vanlan ile çalışmaktadırlar.
   <br/>
   <br/>
   Türk Silahlı KuvVetleri hakkında verilen rakamsal bilgilerin detaylı olması nede. niyle, yazarlann bazı uzman yabancı kuruluşlar ve Yunan resmi makamlan tarafindan desteklendiği düşünül. mektedir. Hatta, bu kadar genij çaplı bir derlemenin, ticari bir dü. §Ünceye yönelik kar gütme gayesı yerine, iç kamuoyu oluşturmak amacıyla bizzat devlet tarafindan finanse edildiği intibaını vermektedir" mülahazası da kitaba Türk Genelkurmay'ının bakışını yansıtıyor. Atilla Tuzman'ın bı! değerlendirmesi kitabın önemi: ni ortaya koyması bakımından dikkat çekici.
   <br/>
   <br/>
   Kitap, onbir bölüm halinde hazırlanmış; Türk Silahlı Kuvvetleri'nin Türkiye İçindeki Geleneksel Rolü, Soğuk Savaş Sırasında Türkiye'nin Jeostratejik Rolü ve Durumu, Türkiye'nin ABD ve NATO ile İlişkileri, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin Modernizasyonu ve Yeniden Yapılanması ile Avrupa Konvansiyonel Kuvvet Anlaşması'nın (AKKA) Alan Dışı Bölgenin Yunanistan Açısından Değerlendirilmesi, Türk Savunma Sanayii, Türkiye'deki Ekonomik ve Siyasi Gelişmeler, Ekonomik ve Demografik Yapıya Bağlı Olarak Türkiye'nin Askeri Gücü, Tür kiye'den Yunanistan'a Yönelik Askeri Tehdit, Yunanistan'ın Türk Tehdidine Karşı Savunma Stratejisi. Ek'ler bölümünde ise Türkiye'nin silahlanma programları, savunma sanayii, telekomünikasyon alanında Orta Asya Türk cumhuriyetleri ile müşterek programları ve askeri gücün göstergeleri olarak personel-silah sistemleri analiz ediliyor.
   <br/>
   <br/>
   Araştırmada yer alan konuların başlıkları bile, konu üzerinde ne kadar detaylı çalışıldığını gösteriyor. Rakam, grafik ve haritayla desteklenen bilgiler uzun yılların birikimini yansıtıyor. Konunun uzmanı stratejistler, araştırmanın Yunan istihbaratı tarafından bağımsız araştırmacılara bilgi aktarmak suretiyle hazırlatıldığı şeklinde görüş beyan ediyorlar.
   <br/>
   <br/>
   TÜRK-YUNAN SAVAŞI ÇIKMAZ
   <br/>
   <br/>
   Araştırmayı hazırlayan Thanos Dokas ve Nikos A. Proronotarios iki ülke arasında zaman zaman kriz çıksa da, bunun bir çatışmaya dönüşmeyeceğini belirterek "Türkiye ile Yunanistan mutlaka çatışacaktır" fikrine katılmayarak, sorunların iyi hazırlanmış diplomatik girişimler ve görüşmelerle aşıla ileceğini ifade ediyorlar. Böyle olmaığı taktirde zaten Yunanistan'ın aleyine bulunan kuvvet dengesinin, bir çatışma durumunda kesin yenilgi geti receğini belirtiyorlar. Türkiye'nin, Yunanistan için sürekli bir tehdit unsuru olduğu gerçeğinin de görmezden gelinmemesi gerektiğini belirten araştırmacılar, bu gerçeğin ancak Türkiye'de siyasi ve ekonomik sorunların çok büyümesi durumunda değişebileceğini söylüyorlar. Yani Yunanlı yazarlara göre mevhum Türk tehdidinin ortadan kalkabilmesi için tek bir şart var; Türkiye'nin içinin karışması.
   <br/>
   <br/>
   Kitapta şu görüşlere yer veriliyor: " Türkiye 'nin gerek siyasi (Kürt terörü, gelecekte yayılma ihtimali olan İslami düşünce) gerekse ekonomik sorunlan ile Doğu ve Güneydoğu sınırlannın emniyeti konusunu birleştirirsek dış siyasetteki uygulamalarını değiştireceği gerçeği ortaya çıkmaktadır. Böylece belki Türk Silahlı Kuvvetleri'nin çalpıCı imkan ve kabiliyeti, Yunanistan için büyük tehdit olmaktan çıkacaktır. Ancak her durumda; hiç bir planlamacı ve teorisyen Yunanistan'ın emniyeti konusunda Türkiye'nin bugün bile bir tehdit unsuru olmadığını söyleyecek kadar lükse sahip değildir. Çünkü amaçlar ve istekler çok kısa sürede değişebilmektedir. Türkiye 'nin komşulanndan gelebilecek bir tehdit ve tehlikeye karşı silahlanma programlannda yapılacak değişiklikler komşulannı da silahlanma yarışına sokacak. Bu ise kısır döngüye dönüşecek. Yunanistan ise bu yarışta mevcut imkanlanyla geride kalacak. "
   <br/>
   <br/>
   Yunan kamuoyunun genel kanaatinin Yunan Silahlı Kuvvetleri'nin caydırıcılığının korunması yönünde olduğunu söyleyen yazarlar ancak bunun kolay olmadığını, bu iş için Yunan ekonomisinin yeni krediler bulmasının çok zor olduğunu belirtiyorlar. Yunanistan'ın bu durumda yapması gereken uluslararası platformlarda yerini sağlamlaştırarak, diplomatik girişim ve görüşmelerle iki ülke arasındaki problemleri çözmeye çalışmak olmalıdır diyorlar. Yunanlı araştırmacılar bu sözleriyle Yunan halkı ve siyasilerine teenni ve diplomasi yolunu tavsiye ediyorlar. Yoksa tarihin bir daha tekrarının önüne geçilemeyeceğini belirtiyorlar.
   <br/>
   <br/>
   TÜRKIYE'NIN OZALLl YILLARINA ÖVGÜ
   <br/>
   <br/>
   Rapor yazarı Thanos Dokas ve Nikos A. Protonotarios dış politika tahlillerı yaptıkları bölümlerde ve silahlı kuvvetle rin modernizasyonu çerçevesinde yaptıklan değerlendirmelerde Turgut Ozal'ın politikalarından genişçe bahsediyorlar. Türkiye'nin 1980'li yıllarda yaşadığı büyük değişim komşumuzun da dikkatini çekmiş. Bu dönemde yapılan yatırımların Türkiye ile Yunanistan arasındaki dengeleri alt-üst ettiğini, özellikle savunma sanayii konusunda yapılan yatırımlann sonuçlarının 1996 ve 97 yıllanndan itibaren alınmaya başlanacağını belirtiyorlar. Yunanistan'ın aradaki farkı kapatmasının içinde bulunduğu ekonomik güçlükler yüzünden neredeyse imkansız olduğu da belirtilen görüşler arasında. Araştırmaya önsöz yazan Stratejist Prof. Dr. Grannis Balinakis bu bölümde şu görüşlere yer veriyor: " Yunanistan'ın Belgrad'da uyguladığı hissi ancak, tek yanlı diplomasi sadece eski Yugoslavaya bağlı cumhuriyetleri değil, aynı zamanda Arnavutluk'u da yabancı!aştırmıştır. Bununla beraber daha dikkatli bir politika uygulanması tercih edilen Bulga ristan ile ilişkiler de soğumuştur. Yunanistan böylece kendini yalnızlığa itmiştir. Ba1km lar'daki azınlığı temsil görevinden uzakk mıştır. Yapılan bu hatalar neticesinde 11.21 bir süredirfırsat kollamakta olan Türk diplomasisine Balkanlar'ın kapılan sonuna k dar açılmıştır.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye §Üphesiz bölgeye gereken önıı vererek kendini göstermiştir. Böylece soğuk savaş  s  ona erdikten sonraki ilk ayları akabinde Türk diplomasisi Turgut Ozal'ın 00 bakanlığında her türlü girişimle, kısıtlı olı imkan kapılannı sonuna kadar açma kam almıştır. Bunlar; Türkiye'nin Irak Kürdi tanı'na, Kafkasyaya, Orta Asya ya km şı Balkanlar'ı hiç unutmadan uygulattj saldın politikalanydı. Yunanistan'ın kısıtlı değerlendirmelerine karşın Ankara, Asya' ya dönmüş ve aynı anda Balkanlar'. bir azınlık oluşturarak, imkanlanndan bır kısmını Balkan kuşağina aktarmıştır.
   <br/>
   <br/>
   Osmanlı'nın Balkanlar'daki son faaliyeıleriyle 1912-1913 yıllannda YQ§am Balkan Savaşları 'ndan sonra Türkleri bölgeden ayıran tarihi mesafe bir Yunanlıı rl1§tırmacıya büyük görünebilir, ancak; Tugut Özal'ın yeni Türkiye diplomasisi ve i fuklan karşısında çok küçük kalmaktadır.'
   <br/>
   <br/>
   Hatırlanacağı üzere Türk kamuoyunda büyük tartışmalara sebep olan merhum Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın atak tutumu, Yunanlı araştırma cıların büyük beğenisini kazanmış. Araştırmanın hemen her bölümünde adı geçen merhum Cumhurbaşkanı Turgut Özal, raporda Türkiye'nin yakın tarihine ""llamgasını vurmuş bir politikacı olarak çıkıyor karşımıza.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. Grannis Balinakis, kaleme aldığı giriş yazısında Turgut Özal'dan Türkiye'nin menfaatleri için cesur kararlar alabilen, izlediği cesur politikalarla Balkanlar'da meydana geİebilecek bir savaşın fitilini ateşleyecek lider olarak bahsediyor: " Zamanın cumhurbaşkanı Özal, Balkanlar'da ileride olacak karışıklıktan yararlanarak Türkiye'nin ilerlemesini sağlayacak genel menfaat kararlan almakta hiçtereddüt etmedi. Kosuva bölgesinde ve daha güneyde olabilecek savaş hesaplan öncelikle Özal tarafindan düşünüldü. Turgut Özal, Kosuva bölgesinde ve daha da güneyde kalan bölgede olacak savaş hesaplannı yaparken tam anlamıyla bölgede bulunan fitili ateşleyecek kişi olacaktı. "
   <br/>
   <br/>
   Kitap yazarlarından Nikos Proronotarios da, rahmetli Özal konusunda Grannis Balinakis kadar mültefiı. Kendisiyle yaptığımız görüşmede Özal döneminde, Türk Silahlı Kuvvetleri'nde başlatılan modernizasyon çalışmalarını"muazzam" kelimesiyle tanımlıyor ve Türkiye'nin Özal'ın ölümüyle kendi iç dengelerini en iyi bilen, kollayan liderini kaybettiğini, halil bu boşluğun doldurulamadığından bahsediyor. Özal'ın ekonomi politikaları ise kitapta kendisine genişçe yer bulmuş. Kitabın "Milli Ekonomi ve Siyasi İstikrar" bölümünde Özal, Türkiye'nin uzun vadeli projeleri nin ilham kaynağı olarak gösteriliyor.
   <br/>
   <br/>
   TÜRKIYE BOLGESEL SÜPER GÜÇ OLMAYA ÇALIŞIYOR
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de hükümetler değişse de, değişmeyen "milli strateji"nin süreklilik arzettiği iddia edilerek, bunun.da bölgesel bir süper güç olmaya çalışmak olduğu araştırmada belirtiliyor. Araştırmaya göre Türkiye'nin hedefi açık ve net; bölgesel süper güç. "Adriyatik'ten, Çin Seddi'ne kadar" sözü de bu hedefi en güzel şekliyle ortaya koyuyor, raporu yazan araştırmacılara göre. Araştırmanın 1994 yılında yazılmış olmasına rağmen 1996 yılının ortalarına doğru Türkiye'nin gündemine oturan Türkiye-İsrail Askeri İşbirliği Anlaşması'nı da önceden tahmin edebilmesi ilginç. Güney komşularının tutumu yüzünden Türkiye'nin, İsrail ile ister-istemez yakınlaşacağı, bu yakınlaşmayıhızlandıracak faktörün Yunanistan ile Suriye arasında işbirliğinin geliştirilmesi olacağı açıkça ifade edilmiş. Bunun dışında Türk Dış Politikası mercek altına alınarak kapsamlı değerlendirmelere kitapta yer verilmiş. Kitap haline dönüştürülen araşUrffiada özetle şu görüşlere yer verilmiş: 'Türkiye ekonomik gelişmesini; jeostratejik öneminin daha fazla artmasını sağlayarak ve bölgedeki kuvvet boşluğunu. dolduıpıak suretiyle bölgesel bir süper güç olma yönündeki genel hede. fi dışında, mutlak ve somut hedefler amaçlamaksızın üç cephede birden (Balkanlar-Ortadoğuorta Asya) kuvvet denemesiyapmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye, bölge ve hedefe bağlı olarak çok yönlü bir politika izlemektedir. Bu pi tikayı izlerken, başanya ulaşmak için, ek nomik yardım ve işbirliği, siyasi destek, di milliyet, dil ve kültür yakınlığı gibi çeşitiiı raçlar kullanmaktadır. "
   <br/>
   <br/>
   MUHTEMEL SAVAŞ SENARYOLARI
   <br/>
   <br/>
   Araştırmacı yazar Thanos Dokası Nikos A. Protonotarios her ne kadı Türkiye ile Yunanistan'ın çatışmayı cakları görüşünde olsalar da, muhh mel bir savaşın senaryosunu da ve mekten geri durmamışlar. 3 temel id sik senaryo üzerinde çalışan araştırm cdar bunları şu şekilde gruplamışlar.
   <br/>
   <br/>
   1. Doğu Ege'deki iki büyük all dan birisine saldırı, aynı anda Tra~ ve Kıbrıs'ta taarruz (Muhtemelc mahdut hedefli).
   <br/>
   <br/>
   2. Kıbrıs'a yönelik bir saldırı ve Yun nistan'ın tepkisine bağlı olarak başka ~ gede taarruz (Adalar ve Trakya).
   <br/>
   <br/>
   3. Trakya'da genel taarruz (Batı Tn ya'yı işgal amacı ile), aynı anda Ege Adi rı'na ikinci öncelikli taarruz, aynı zamı da Kıbrıs'ta taarruzdur.
   <br/>
   <br/>
   Bu savaşta belirleyici faktörün Deniz Hava Kuvvetleri olacağını, savaşın gidij ve başarısını bu iki kuvvetin belirleyeceği belirtiyor araştırmacılar. TÜrkiye'nin i dusunun modernizasyonu' için yaptığı yı rımların sonucunu 1996-97'den sonra [ cağı, bunun iki ülke arasındaki kuvvet dı gesini alt-üst edeceği, Hava Kuvvetl ri'nin modernizasyonu çerçevesinde çaı gerektirdiği en ülil teknolojiyle donatıiii araştırmada yer aııyor. Muhtemel bir sa~ ta Yunan Deniz Kuvvetleri'nin, Türk B va Kuvvetleri'ne kayıp verdirtse bile, n nun çok büyük boyutlara ulaşmasın. mümkün olmayacağı görüşüne yer veril yor. Spesifik olarak da Türk denizallılID nın Ege'de Yunanistan'a büyük probleı ler yaşatacağı belirtiliyor.
   <br/>
   <br/>
   ASKERI DENGEYI KURABILMEK MÜMKÜN DEĞIL
   <br/>
   <br/>
   Yunanistan'ın, Türkiye'nin silal kuvvetlerini modernizasyon progranll! arada bozulan dengeyi tekrar kurabilmesinin ekonomik zorluklar sebebiyle mili kün olmadığı sonucuna varılıyor.
   <br/>
   <br/>
   Yunanistan'ın tek başına Türkiye ile mücadele edemeyeceği, güç mukayesesia Türkiye'nin kara gücü bakımındı S/l'den 7/l'e kadar, taarruzi hava gücü de 2,S/I'den 3/1'e kadar, yakın havaa teğinde ise 4/I'den 6/1' e kadar üstü~ ğe sahip olduğu belirtiliyor. Bu durum Yunanistan'ın izlemesi gereken stratep deniz ve hava harbi mağlubiyetinden kaçınması gerektiği vurgulanıyor."
   <br/>
   <br/>
   Dış politikamız Yunan merceği altında
   <br/>
   <br/>
   Kitapta Türkiye'nin dış politikasıyla ilgili olarak özetle şu görüşlere yer veriliyor. Türkiye'nin İsrail ile iyi ilişkiler kurması, Suriye'yi güneye bağlaması açısından Türkiye'nin yararına olmaktadır. Bu şekilde, Suriye'nin Türkiye'den toprak talebi (Hatayİskenderun), Dicle ve Fırat nehirlerinin suyunun paylaşımı ve Suriye'nin PKK'ya sağladığı destek konularında beklenen muhtemel kriz ikinci planda kalmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   Körfez savaşında askeri gücünü önemli ölçüde kaybeden ve Kuzey 1rak'ta Huzur Operasyonu (Provide Comfort) ile kontrol altında tutulan Irak'ın Türkiye ile bilinen sorunlarına rağmen, Türkiye'ye karşı uzun bir süre daha askeri tehdit teşkil etmeyeceği, ancak yakın bir gelecekte PKK'yı desteklemeye başlayacağı görüşüne yer verilmektedir.
   <br/>
   <br/>
   SSCB'nin dağılmasıyla bağımsızlıklarını kazanan Müslüman ülkeler üzerindeki nüfuz arayışı Türk-İran iİişkilerini gerginleştirmektedir. İran'ın nükleer teknolojiye sahip ol ma ve askeri gücünü artırma çabalarıile İslam devrimini ihraç gayretleri Türkiye'yi rahatsız etmektedir. ABD ve Batı, Türkiye'yi İslam köktenciliğinin yayılmasını önleyecek kilit ülke olarak görmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Balkanlar'da ise; Türk çabaları şimdilik bekleneni vermemiştir. Ancak, Balkanlar'da Türk dostu veya Türk kökenli kalabalık bir Müslüman nüfusun varlığı Türkiye için çok önemli bir avantajdır. Türkiye'nin Bosna-Hersek'e tek taraflı bir müdahale kararı alması ihtimal dışıdır.
   <br/>
   <br/>
   Bulgaristan iç sorunları nedeniyle Atina-Sofya hattını AnkaraSofya olarak değiştirmiştir. Ayrıca Bulgaristan, SSCB'nin dağılmasından sonra kendini güçlü Türkiye karşısında güçsüz ve yalnız bulmuştur denilmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin Balkanlar'daki Müslüman azınlığı koruma niyeti ABD' nin çıkarlarına ters düşmemektedir. Ancak ABD'nin, Avrupa ile birlikte olmayan bir Türk müdahalesini desteklemeyeceği görüşü ifade edilmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Sovyetler'in dağılmasına kadar Türkiye en önemli tehdit olarak SSCB'yi görmüştür. Türk Silahlı Kuvvetleri'nin modernizasyonu bu temel üzerine oturtUlmuştur.
   <br/>
   <br/>
   Yunanistan ise Türk savunma planlayıcıları açısından her zaman önemli 'bir tehdit olarak dikkate alınmaktadır görüşüne ver verilmekte ve karasularının genişletilmesi hakkında ise şu değerlendirme yapılmaktadır: Hiç bir Türk hükümeti büyük limanlarını açık denizlere kapayan bu su yollarının kapatılmasını kabul etmeyecektir. Şayet Yunanistan karasularım 12 mile çıkaracak olursa o zaman Ege Denizi'nin uluslararası suları ytzde 26.1 oranına inecektir (Halen yüzde 56.2'dir) Bu da hiçbir Türk gemisinin Yunan sularından geçmeden açık denizlere çıkamayacağı anlamına gelmektedir. Konunun önemi, Türkiye'nin "Eğer Yunanistan karasularım 6 milden 12 mile çıkarırsa bunu savaş sebebi kabul ederiz" açıklamalarından anlaşılmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   Doç. Dr. Ümit Özdağ 0vrasya Dosyası Genel }iıyın Yönetmeni): 19741te belirlenen politikayı uyguluyorlar'
   <br/>
   <br/>
   Yunanistan'ın 1974 sonrası stratejisini Karamanlis çizmiştir. Karamanlis bu stratejisini 1974 sonbaharında Selanik fuarının açılış töreninde açıklamıştır. Türkiye ile bizim aramızda korkunç bir güç dengesizliği var, bizim Türkiye'yi yenmemiz mümkün değildir. O zaman biz başka bir strateji kullanacağız, bu Türkiye'nin yaralarını kaşıma stratejisidir. 1974'te tespit edilen bu strateji 96'ya kadar çok istikrarlı bir şekilde uygulandı. Bu konuda Yunanistan'ı tebrik etmek lazım. Biz aynı şeyi yapıp, onların yaralarını kaşımadık.
   <br/>
   <br/>
   Yunanlılar'ın bu raporda yaptığı tespitlerin büyük çoğunluğu doğru. Dikkat ederseniz başbakan Erbakan'ın tespitleriyle aynı tespitler bunlar. Erbakan bir güç dengesi var, Yunaniştan'ın 10 milyonu aşması mümkün değil diyor. Yunan toprakları 10 milyonun üzerinde nüfusu besleyemiyor. Dünyada belki 15-18 milyon Yunanlı var. Ama Yunanistan nüfi.ısu LO milyon sınırına geldiği an göç vermeye başlıyor.Yunan ordusu çC?k fazla siyasi ve i gayrıciddi bir ordu. Iktidar değişikliği ile ordunun üst düzey tüm komu- i i tanıarı değişiyor. Tıpkı bizdeki bürokrat atamaları gibi. Bizim ordu- i ımuz ise PKK ile savaşta çok ciddi tecrübe kazandı. Türkiye'nin silahIanması terörle mücadeleye yöneliktir, Yunanistan'a karşı değil.	.
   <br/>
   <br/>
   Yunanistan'ın Balkanlar'daki tutarsız ve saldırgan tutumu kendisini izale etti. Yalnızlığa ini. Bizim atak politikalarımızın da bunda etkisi oldu. Bu nedenle Sofya-Atina hattı, Sofya-Ankara hattına dönüştü.
   <br/>
   <br/>
   Krizden Yunanistanlın karlı çıkması imkansız
   <br/>
   <br/>
   Arkadaşımız Doğan ErtuğrnI ve Mücahit DükRancı kitabın yazan Nikos protonotarios ile bugünkü Türk-Yunan ili§kileri üzerine görüştü.
   <br/>
   <br/>
   -Türkiye ile Yunanistan arasındaki anlaşmazlıklar neden hemen krize dönÜ§Üyar?
   <br/>
   <br/>
   Ben iki ülke arasındaki krizlerden Türkiye'yi sorumlu tutuyorum. Son olarak Kardak krizinde yaşananlar bu görüşümü destekliyor. O dönemde iki ülkede de bir iktidar problemi, iktidar boşluğu vardı. Siyasi mülahazalarla ele aldılar olayı.
   <br/>
   <br/>
   -Kardak krizi Yunan tarafının tutumu yüzünden büyümedi mi?
   <br/>
   <br/>
   Krizin Atina'daki yeni hükümetinin tecrübesizliği yüzünden büyüdüğü doğrudur. Fakat krizin ortaya çıkmasından Yunan tarafı sorumlu tutulamaz. Genel olarak da anlaşmazlıkları krize dönüştüren Yunan tarafının tutumu değiL. Sebebine gelince; öncelikle Yunanistan'daki karar mekanizmaları en azından Türkiye'dekine göre daha demokratiktir. Türkiye'de ise 'milli' konularda karar alan demokratik olmayan bir karar mekanizması var.
   <br/>
   <br/>
   Ayrıca Yunanistan'ın böyle krizden karlı çıkması teknik olarak mümkün değiL. Yani muhtemel bir savaşta Yunanistan Türkiye'ye büyük zararlar verebilir, deniz filosunu tahrip edebilir. Türk sahillerine çıkarma yapabilir, stratejik noktaları vurabilir... Ama Türkiye'yi yenemez. Bugünkü şartlar altında Türkiye'yi işgal edemez. En fazla birkaç Türk komutanının hayatını biraz zorlaştırabilir o kadar.
   <br/>
   <br/>
   -Sizce aradaki bu anlaşmazlıklar birgün sıcak bir çatl§tnaYa dönüşebilir mi?
   <br/>
   <br/>
   Umarım dönüşmez. Aradaki sorunların ne olduğu konusunda anlaşmaya varırsak sıcak bir çatışmaya gerek kalmaz. Fakat sorunların ne olduğu konusunda bile bir uzlaşma sağlayamıyoruz.
   <br/>
   <br/>
   İki ülke de NATO üyesi ve ABD ile NATO'ya büyük oranda bağımlıdurumda. Bu yüzden de müttefık gibi olmasa bile en azından aynı paktta yer alan iki ortak olarak iyi ilişkiler kurmamız gerekiyor.
   <br/>
   <br/>
   Eğer bir gün sıcak çatışmaya girersek iki ülke de bundan çok şey kaybeder. Böyle bir savaşın galibi ve mağlubu olmayacağı için zarar başka alanlarda kendini gösterir. Bugün Türkiye'nin çok ağır ekonomik ve sosyal problemleri var. Bunların çözümü de hiç kolay görünmüyor. Yunanistan ise nisbeten daha rahat. Ağır problemleri yok. Yaşanan en önemli problemler ise siyasi irade ile ilgili. Doğru kararlar alınırsa bu problemler kısa sürede halledilir. Fakat Türkiye için durum çok farklı.
   <br/>
   <br/>
   -Yunanistan karasulannı 12 mile çıkarabilir mi?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye herhangi bir sebepten ötü rü zayıflarsa ya da bölgedeki güç dengeleri Türkiye'nin aleyhine değişirse olabilir. Fakat bu çok uzak bir ihtimaL. Bugünkü şartlar altında Yunanistan'ın karasularını 12 mile çıkarması çok zor. Bence en iyi çözüm iki ülkenin de karasularını 12 mile çıkarması ve Türk gemilerinin Yunan karasularını rahatça geçebilmesi. Bu karşılıklı iyi niyet göstergesi olabilir.
   <br/>
   <br/>
   -Üçüncü ülkeler bu karara tepki göstermez mi?
   <br/>
   <br/>
   Karasuları şimdilik Türkiye ile Yunanistan arasındaki bir sorundur. Bölge ile ilişkisi olan 3. ülkeler, Bulgaristan, Romanya, Rusya... vs zaten Uluslararası
   <br/>
   <br/>
   Deniz Hukuku Sözleşmesi'ni imzalamış durumda. Bu yüzden o ülkelerle bir problem olacağını sanmıyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Yılmaz'ın başbakanlığı döneminde adalann silahtan anndınlmasına karşılık Ege Ordusu 'nun geri çekilmesi teklifi yeterli bir iyiniyet göstergesi değil miydi?
   <br/>
   <br/>
   Ege Ordusu bildiğim kadarıyla ağır silahlarla donatılmış bir ordu değiL. Küçük birimlerden oluşan hareket kaabiliyeti yüksek, bana kalırsa adaları ele geçirmek üzere yetiştirilmişözel bir ordudur. Burada önemli olan bu ordunun yüz km. geriye çekilip çekilmemesi değil, bu amaçiçin eğitilmiş olmalarıdır. Biraz geriye alınması eğitim amacını ortadan kaldırmıyor.
   <br/>
   <br/>
   -Türkiye'nin israil'le yaptığı savunma i§birliği anlaşması Yunanistan için ne anlama geliyar?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye İsrail'le yaptığı anlaşma ile bütün Arap dünyasını karşısına aldı. Bu bence taktik 0larak hataydı. Mesela Özal, Arap ülkeleriyle de ilişkileri sıkı tutarak Batı'ya açılmayı başardı.
   <br/>
   <br/>
   Yunanistan için önemine gelince; Suriye ile yaptığımız anlaşma Türkiye'nin İsrail'le yaptığı -askeri anlaşmadan sonra daha bir önem kazandı. Fakat Arap dünyasını belli bir konuda bir araya getirmek oldukça zor. Kendi aralarında bile anlaşma sağlayamıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   - iki ülkede yaşanan siyasal krizler ili§kilerin geleceğini nasıl etkiliyar?
   <br/>
   <br/>
   Zaman zaman olumsuz yönde etkiliyor. Çünkü problemlerin çözümü, iki ülkede de güçlü bir siyasal iradenin, hatta bir siyasi liderin varlığına bağlı. Türkiye'de Özal'dan sonra güçlü hükümet çıkmadı. Güçlü hükümet derken, dini, ekonomik, siyasi ve askeri çevreleri ve kitleleri kontrol edebilecek bir hükümeti kastediyorum. Türkiye'nin güç dengelerini kontrol edebilecek bir siyaset adamına ihtiyacı var. Özal bütün bu dengeleri gözetmesini bildi. Çiller bunu başaramadı. Yunanistan'da ise bunu başarabilecek isim Başbakan Simitis'tir. Simitis Papandreu'dan çok daha yapıcı ama onun sahip olduğu karizmaya ve güce sahip değil.
   <br/>
   <br/>
   Her iki ülkenin de çözüm üretebilen liderlere ihtiyacı var.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1708-turk-yunan-savasi-cikmaz.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120714022545/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1708-turk-yunan-savasi-cikmaz.html)
