# Ticari hayata korku darbesi

*İlyas Köse 2014.02.17*

<div class="pNewsDetailMainContent ctx_content" itemprop="articleBody">
 <p>
  Türkiye pek çok darbe gördü. Hukuk ve siyaset askıya alındı, ekonomik krizler yaşandı, iş dünyasında dengeler değişti. Son dönemde medyaya, hukuka yapılan darbeler göz önündeyken ekonomik darbeleri dillendirmeye
  <br/>
  kimse cesaret edemiyor.
 </p>
 <p>
  1960 ve 1980 darbelerinde yaşananlara bizim kuşağımız tanıklık etmemiş olsa da duyduklarımız ve okuduklarımızla bir daha kimsenin o günlere dönmek istemediğini düşünürdüm. Hatta askerî vesayetin kontrol altına alınması ile ‘Türkiye’de bir daha darbe olmaz’ düşüncesine bile kapılmıştım ki yanıldığımı şimdilerde anlıyorum. Meğer darbenin birçok çeşidi varmış ve bizim kuşağımız bunun sadece birkaçını biliyormuş. Son aylarda hukuk, bürokrasi ve medyadaki uygulamalar darbe dönemlerinde yaşananlardan pek farklı değil. İlginç olan bunun toplum nezdinde pek anlaşılamaması. Bunun en önemli sebebi sorunun henüz ekonomik olarak doğrudan halka yansımamış olması. Toplumun büyük bölümü maddi olarak zor durumda kalmamış olabilir ama iş dünyasında konuşulanlara bakılırsa yaşananlar medyaya yapılan baskıları çoktan geride bırakmış. Son günlerde medya ve bürokraside yaşandığı iddia edilen McCarthy dönemi, iş dünyasında da başlamış. Birçok işadamı, sivil toplum kuruluşları ve hayır kurumlarına verdikleri maddi destekler veya gönül bağları sebebiyle uyarılıyor, tehdit ediliyor veya baskı görüyor. Baskının kaynağı farklı olsa da tehdit unsuru hepsinde ortak.
  <p>
   Yıllardır istihdam sağlayan, üreten, vergi veren ve toplumsal refahın artmasına vesile olan birçok işadamı artık ağır baskı altında. Baskının kaynağı illerdeki parti üyelerinden, il başkanlarından başlayıp, üst rütbeli güvenlik bürokrasisine, kaymakam ve valilere, milletvekillerinden bakanlar kurulu üyelerine kadar çeşitlilik gösteriyor. Baskının amacı belli; ülkenin geleceği için çalışan sivil toplum kuruluşlarına destek verenleri ticari gelecekleri ile korkutup bu desteği kestirmek. Mümkünse hükümete yakın sivil toplum kuruluşlarına destek olmalarını sağlamak.
   <p>
    Sahaya indiğinizde konuşulan yüzlerce örnek olsa da bunlardan delillendirebileceğimiz 17’sini paylaşacağız. Şirket ve şahıs isimleri vermekten özellikle kaçınıyoruz. Zaten hükümet tarafından zor durumda bırakılmak istenen işadamlarının biraz da kamuoyu önüne çıkarak yıpranmalarını ve zarar görmelerini istemiyoruz.
    <p>
     1. Doğu illerinden birinde Hizmet Hareke-ti’ne yakın olduğu düşünülen işadamları derneğine üye bütün işyerleri, hükümet tarafından palazlandırılmak istenen başka bir işadamı derneğinin yönetimince ziyaret ediliyor. Mensubu oldukları derneğe operasyon düzenlenebileceğini, oraya üye olarak kalmaya devam ederlerse ağır vergi denetimleri ve ticari sorunlarla karşılaşabilecekleri söyleniyor. Mevcut dernekten ayrılıp kendi derneklerine katıldıklarında ise işlerinin kolaylaşacağı, denetimlerden kurtulacakları hatta kamu ihalelerinde büyük menfaatler elde edebilecekleri söyleniyor. Özellikle organize sanayideki firmalara yapılan bu telkinler pek karşılık bulmamış ki o ilde Hizmet Hareketi’ne yakın addedilen derneğin üye sayısında ciddi bir artış meydana gelmiş.
     <p>
      2. Batı illerinde, hayır işlerine yapmış olduğu desteklerle şehre önemli katkıları olan bir şirkete Maliye’den denetimciler geliyor. İlk istedikleri şey, ‘hayır işlerine yapılmış harcamaları gösteren evraklar’ oluyor. Denetim bu şekilde başlıyor ve hâlâ devam ediyor.
      <p>
       3. Bakan seviyesindeki bir kişi Anadolu’nun tanınmış holdinglerinden birinin sahibine aynen şu kelimelerle sesleniyor: “Cemaat ile mi berabersin, bizimle mi?” İşadamı “Ben hem sizinle, hem Fethullah Gülen Hocaefendi ile hem de ülkemizdeki diğer cemaatler ve hayır kurumları ve güzel iş yapan herkesle 40 yılı aşkın süredir beraberim.” demesine rağmen karşısındakini ikna edemiyor. Karşıdaki ses, tarafını kesinlikle belirlemesi gerektiğini söylüyor. İşadamı konuyu aile meclisi ile paylaştığında fikir ayrılıkları baş gösteriyor.
       <p>
        4. Yine doğuda bir ilin bazı milletvekilleri şehrin tanınan bir işadamını arıyor. “Hükümetimiz aleyhinde tweetler atıyorsun. Bu şekilde konuşmaktan vazgeçmezsen seni çok sevmemize rağmen canının yanmasına engel olamayız.” gibi uyarı da tehdit de sayılabilecek sözler söylüyorlar.
        <p>
         5. Bir bakan, Hizmet Hareketi’ne desteği ile bilinen bir işadamını telefonla arayıp alenen tehdit ediyor: “Senin bu tavrından Başbakan çok rahatsız. Bundan sonra kendine dikkat et.”
         <p>
          6. Ülkenin büyük şirketler topluluklarından birine sürekli bir bakanın özel kalemi tarafından ödenmesi gereken danışmanlık faturaları gönderiliyor. İlk gelen faturalar organizasyon, eğitim, hizmet ve seminer gibi şeyler olduğu için şirket ülke gelişimine katkısı olur diye ödüyor. Fakat daha sonra kişisel işlere ait faturalar da gelmeye başlıyor. Şirket yönetimi şahsi olduğu için ödeme yapmıyor ve bunun üzerine uyarılar başlıyor: “Bunları ödemezsen bakan bey ile aranız bozulur. Sorun olur, sıkıntı olur.”
          <p>
           7. Trakya tarafında bir AK Parti il başkanı işadamlarını arıyor ve “TUSKON üyeliğinden ayrılın, oranın durumu tehlikede!” diye baskı yapıyor.
           <p>
            8. Yine bir Trakya şehrinde İstihbarat biriminde görevli rütbeli personel daha önce bir yurt yaptırıp hayır kurumlarına vakfeden işadamının evine kadar gidiyor. “Eğer oraya destek vermeye devam edersen senin açından güzel sonuçları olmaz!” diye tehdit ediyor. İşadamı da cevaben “Ben sadece bir yurt yaptırmıştım. Madem siz zahmet edip evime kadar geldiniz, ben de şimdi söz veriyorum, bir yurt daha yaptıracağım.” diyor.
            <p>
             9. Bazı büyük şirketlerin ortakları arasına ayrılık tohumları ekiliyor. Ortaklardan biri hükümetin baskıları sonucu şirketin bunca yıllık vizyonu dışında işleri kabul etmek zorunda kalırken diğer ortaklar duruşlarından taviz vermek istemiyor. Böyle bir durumda yılların emeğiyle oluşturulan kıymetli şirketler enerjilerini kaybediyorlar.
             <p>
              10. Eğer müfettişleri özlediyseniz, beklenmeyen bir denetimle aylar boyu meşgul olmak ve sonunda ağır cezalarla karşılaşmak istiyorsanız çare basit. Ülke ekonomisi hakkında medyaya görüş verin. En azından iş toplantılarında konuşun. Böyle yapan bazı iş adamları için bol meşakkatli bir denetim ve stresli günler hızla hazırlanıyor.
              <p>
               11. Devletle iş yapanlar veya işini devam ettirebilmek için devletten lisans alması gereken şirket temsilcileri seslerini çıkarmak istemiyor. Çünkü lisansların iptali veya ellerindeki işlerle ilgili sorunlar çıkarılması durumunda çok uzun süre ayakta kalamamaktan çekiniyorlar.
               <p>
                12. Bir devlet bankasından kredi almak isteyen işadamlarına yöneltilen sorulardan biri de “TUSKON üyesi misin?” olmaya başlamış. Bu konudan şikâyet eden birçok işadamı var.
                <p>
                 13. Hizmet Hareketi’ne yakınlığı ile bilinen bir işadamının şirketine ani bir denetime gelen SGK müfettişleri işyerinde sigortasız çalışan kimseyi bulamıyorlar. O gün İŞKUR vasıtası ile gelen ve daha işe başlamamış olan 2 kişiyi kanuni olarak hiçbir sakıncası olmamasına rağmen kaçak işçi gösterip 30 bin TL ceza kesiyorlar. İtiraz eden hatta mahkemeye başvuran işadamının müfettişlerden aldığı cevap ise artık kimseyi şaşırtmıyor: “Kusura bakmayın, emir böyle!”
                 <p>
                  14. Cemaate yakın bir işadamı derneğinin üst düzey yöneticisi bir şahsın kardeşine giden üst düzey emniyet mensupları uyarılarını şu şekilde yapıyor: “Ağabeyin oradan çabuk ayrılsın. Yakında operasyon yapılacak. Canınız yanabilir.”
                  <p>
                   15.  Hükümetin palazlandırmaya çalıştığı işadamı derneklerinin şubesi bulunmayan il ve ilçe merkezindeki temsilcileri vali veya kaymakamlar oluyor. Bazı kaymakamlar yeni dernekleri için TUSKON üyelerine “Oradan ayrılın, buraya gelin!” şeklinde baskı kurabiliyor.
                   <p>
                    16. En zor durumda olanlar inşaat sektöründe devlet ile iş yapan müteahhitler ve taşeronlar. Onların dertleri ve gördükleri baskılar o kadar fazla ki ayrıntı vermeye çekiniyorlar.
                    <p>
                     17. Bir sektörde lider olan firmalara merdiven altı firmalar gibi muamele ediliyor. 6 ay süren denetimler sonucu hiçbir usulsüzlük bulunmamasına rağmen sırf baskı devam etsin ve belki de ibret olsun diye denetimler 6 ay daha uzatılıyor.
                     <p>
                      Görüştüğümüz işadamlarının hepsi ‘ülkedeki huzur ortamına zararı olur’ diye şimdilik susmayı tercih ediyor. “Çıkıp bunları şikâyet etmeyecek misiniz, kamuoyu ile paylaşmayacak mısınız?” diye sorduğumuzda cevapları ortak: “Baskı devam ederse ve artık dayanamaz hâle gelirsek bağlı bulunduğumuz meslek kuruluşlarının da desteğiyle bunları halkımızla paylaşmak zorunda kalabiliriz.”
                     </p>
                    </p>
                   </p>
                  </p>
                 </p>
                </p>
               </p>
              </p>
             </p>
            </p>
           </p>
          </p>
         </p>
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/dosyalar/ticari-hayata-korku-darbesi_537801), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20151030084901/http://www.aksiyon.com.tr/dosyalar/ticari-hayata-korku-darbesi_537801)
