# Ankara Hakkari’yi bilmez ki

*Osman Güzelgöz 1996.08.10*

<div>
 <p>
  <font>
   Hakkari Belediye Başkanı Abdurrahman Keskin, bölgesini ve ilin i çok iyi tanıyor. Keskin'in en büyük şikayeti bürokrasi.
   <br/>
   <br/>
   "Ankara Hakkari'yi bilmez ki" deyip, ilginç bir teklifte bulunuyor: "Belediye meclislerinin üçte iki çoğunlukla almış olduğu kararlar, bir üst makamın onayı ile kanun hükmünde kararname olsun
   <br>
    <br>
     Abdurrahman Keskin, Türkiye'nin en kö§esindeki Hakkari'nin CHP'li Belediye Ba§kanı. Türkiye'yi, bölgesini ve ilini iyi tanıyor. Yaptıklarıyla, söyledikleriyle belediyeciliği bildiğini gösteriyor. İlginç yakla§ımları ve tesbitleri var. Orijinal te§hisleri ile bölge sorunlarının çözümüne katkıda bulunmak istiyor. Güneydoğu meselesinin deği§ik boyutlarının konu§ulduğu bir dönemde biz de size yöreden farklı bir portre sunmak istiyoruz.
     <br>
      <br>
       - Belediye olarak ne gibi hizmetler veriyorsunuz?
       <br>
        <br>
         - Size ilginç bir örnek vererek hangi §artlarda hizmet vermeye çalı§tığımızı anlatayım; §u anda biz 2558 metre kodda bulduğumuz kaynak suyunu §ehrimize getirmekle me§gulüz. Tesbit ettik, çalı§malarımızın yüzde 75'i bitti. Diyeceksiniz ki, ne var bunda? Bakın anlatayım; Türkiye'nin genel kurallarına göre bizim bu suyu tahlil ettirmemiz için İller Bankası'na müracaat etmemiz gerekiyor. Oradan uzmanlar gelip bu suyu tahlil edecek. O tahlil bir yıl sürecek. İkinci yıl etüd çalı§masına alınacak. Üçüncü yıl proje çalı§ması. Dördüncü yıl kaynak ve planlama. Be§inci yıl bu suyu getirmeye karar. Altıncı yıl ihale. Yedinci yıl ödenek... Tabii 7 yıl sonra, bugün hesaplayıp getirmek istediğimiz su o zaman ihtiyaca cevap vermeyecek. Normalde biz yedi yıl sonra bu kaynağa bağlanmı§ olacaktık. O zaman o nüfusa -ki nüfus artı§hızında Hakkari ve Bitlis Türkiye birincisi yetersiz kalacaktı.
         <br/>
         <br/>
         - Nasıl aşılabilir bu bürokrasi?
         <br/>
         <br/>
         - Bu vesile ile Türkiye'yi ilgilendiren bir teklifimi söyleyeyim; İller Bankası para i§inden ayrılmalı!. Belediyelerin para i§ine karı§mamalı. Teknik bir genel müdürlük pozisyonuna konulmalı. Proje, etüd, planlama konularında yardımcı olan bir bilimsel kurum olmalı. Bizde köyden gelen insan dağa yerle§iyor.. Bayıra yerlqiyor. Alt yapıyı sonradan götürmeye çalı§ıyoruz. Altyapı sorunları a§ılamayacak noktalara geliyor. Bir de bu yapılanları kamula§tırmak zorunda kalıyoruz. Buna da belediyelerin bütçesi yetmiyor Binaları yıkıp ye  niden yol ve kanal geçiriyoruz.. Ba§tan bu.nu dü§ünsek hazırlıklı oluruz...
         <br/>
         <br/>
         - Köyden kente göç olayı sanınm en önemli probleminiz..
         <br/>
         <br/>
         - Bu göçü ve tersine geli§meyi önleyemezsiniz. Eğer Türkiye kırsal kesimdeki hayat §artlarını kentlerin yarı oranında düzeltmi§ olsaydı bu göç olmazdı. Adamın köyünün yolu olsa, elektriği, suyu olsa, eğitim ve sağlık hizmeti gitse, tv yayını olsa, güvenliği olsa niye gelsin §ehrin pis havasına, kalabalığına, stresine... Sadece Doğu ve Güneydoğu'da değil Orta Anadolu'da, Çorum'da, Y ozgatlta ve diğer yerlerde de kentle§me ile ilgili çözümler arkadan geliyor. i Once sıkıntılar ya§anıyor. Sonra çözüm aranıyor. Biz Hakkari'de, ilkbaharda, içme
         <br/>
         <br/>
         suyu kanalını deği§tirmeye ba§ladık, bitirdik. Arkasından §ak diye Yağmur Sularını i Defetme Projesi geldi. Bir ay farkla dö§edi- i ğimiz içme suyu borularını söküp attık.
         <br/>
         <br/>
         Şimdi yeniden bir daha dö§eyeceğiz.
         <br/>
         <br/>
         - Belediye olarak denetlenmeye karşı mısınız ?
         <br/>
         <br/>
         - Elbette denedenmeli. Cumhuriyet Savcılığı ağır ceza mahkemeleri, DGM'ler &amp;etlesin. Yolsuzluk, hırsızlık, suİİstimalle ilgili konulara, Içişleri Bakanlığı'nı beklemeden, vilayetin isteği üzerine, vatandaşın müracaatı üzerine, basının dile getirmesi üzerine mahkemeler el koymalı, yargılamalı, gerekiyorsa cezaevine atmalı. Ama siyasetle, seçimle gelmiş bir adamın siyasi tercihlerine göre hizmet etmesi engellenmemeli. Bir beldeyi bağımsız olarak düşündüğünüzde belediye başkanı bir başbakandır. Şu anda, bırakın başbakanlık yetkisini; nüfus müdürünün yetkisi ile aynı şartlara getirilmeye çalışılıyoruz. Bu da idari yönden bir vesayettir. Ekonomik yönden de vesayet sözkonusudur. Özal döneminde yüzde 30'lara varan payalan belediyelerin bu hakları yüzde S,S'lere çekildi.
         <br/>
         <br/>
         - Mahalli İ dareler yasası ile ilgili ilginç bir teklifiniz vardı sizin..
         <br/>
         <br/>
         - 1580 sayılı yasa 1930 yılında çıkmış iyi bir yasa, fakllt bugünün ihtiyacına cevap vermiyor. Belediyeler arasında farklılık vardır. Şimdi İstanbul Belediyesi nazım planla, metro ile uğraşıyor. Hakkari Bele diyesi'nde metrodan bahsetsen herkes çıkıp 'bu adam deli midir nedir' diye sana gülecek. Çünkü biz çamurlu yollarla uğraşıyoruz. Bununla ilgili bir önerim var: Belediye meclislerinin üçte iki çoğunlukla almış olduğu kararlar bir üst makarnın onayıile kanun kuvvetinde kararname olmalıdır. Üst makam olarak da İçişleri Bakanlığı değil Danıştay veya benzer bir kurumun onayı ile karar kanun olmalı bu bölgede.
         <br/>
         <br/>
         - Hakkari de göç mağduru illerimizin ba şında geliyor. Göçü ve mezralara dönün çağrısını nasıl değerlendiriyorsunuz?
         <br/>
         <br/>
         - Hakkari'de tüten baca yok. Bizim tüten bacalarımız köyde idi, her ev bir baca idi. Ne bacası; et bacası, yün bacası, süt bacası, bal bacası, ceviz bacası, kilim, halı ba'cası idi... Bunların tamamı şimdi kapandı, kilit vuruldu. Getirdik merkezlere. Köyde üretici olan, devletin sırtına yük olmayan bu insanların, üretim dallarını, yollarını kapattık. Getirip burada, şehirlerde, devletin sırtına tüketici olarak bindirdik... Devlet 1995 yılında çok büyük rakamlarla yardım yaptı. Yiyecek yardımı yaptı. Devlet ilanihaye bu insanlara yardım yapamaz. Yazıktır... Onun vermesi de yetmez. Kendisinin çalışıp üretmesi lazım. Var mı çalışma alanı? Var. 2 milyon küçük baş hayvan vardıbu bölgede. Türkiye et ihtiyacının yüzde lS'ini biz karşılıyorduk. Üstelik devletin eli bile değmeden. Ama şu anda bundan eser yok. Hakkari'nin en büyük iki istihdam alanı var; biri belediye, diğeri köy hizmetleri. Belediyenin iSO işçi ve memura ihtiyacı var; şu anda 354 kişi maaş alıyor. Köy hizmetlerinin 200 elemana ihtiyacı var; 650 kadrolu, 450 geçici işçi maaş alıyor. Artık alabilecek güçleri yok. Onun için bu insanların mutlak surette köye dönmesi lazım. Dönmezse bu insanlar kurtulamaz.
         <br/>
         <br/>
         - Nasıl dönecekler?
         <br/>
         <br/>
         - Toplam olarak 70-80 muhtarlık 200'e yakın mezramız boşaltıldı. Bugün için bunların hepsine dönme imkanı yok. Dönerken vatandaşa yardımcı olmak gerek. Evini yapmaya gerek yok; üç odaya yetecek kadar briketi, keresteyi, çimentoyu ver, IS gün içerisinde kendisi yapar sorun çözülür. Gidilebilen yerlere gitsin vatandaş; yolu açılsın, gitsin çalışsın, hayvancılık yapsın, patates eksin. İnsanları toplarsanız şehirleri de kontrol etmeniz mümkün olmuyor. Eskiden bütün semtlerimizin özelliklerini bilirdik. Nerede ne olacağını çok iyi tahmin ederdik. Şu an bilemiyoruz, kontrolümüzden çıktı. Devletin de kontrolünden çıktı. Bu göç olayına belli oranda bir çözüm bulunmadan, -tamamı demiyorum- bu insanların belli bir kesimi köyüne dönmeden, üretmeye başlamadan, devletin sırtından indirilmeden bu işin sonu gelmez. Her geçen gün biraz daha sıkıntı olur. Bunun ilk belirtisi 1996'da görülmüştür.. Yöneticilerimiz belki söylemiyor ama Hakkari'de, PKK'ya üç senenin katılımından fazla son bir ayda katılım oldu. Bizzat babaları gelip emniyete bilgi veriyorlar. Bunun sebebi göçtür. Buna çözüm bulunmazsa göç olayı ile şehirlerde yığılan nüfus yeniden teröre bulaşır. Hükümetin göç ile ilgili zamanlaması gayet iyidir. Doğu ve Güneydoğu'da sıkıntılarla yaşayan halk bu açıklamayı bekliyordu. Tabi bu sadece Doğu'ya değil, tüm Türkiye'ye yansıyacak bir rahatlamadır.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 420 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19650), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060526155050/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19650)
