# ANAP’ın dönüşüm sancısı

*Ali Aslan 1996.09.07*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Aday sayısının rekora ulaştığı çarşaf listeye karşılık, rekor sayıda 'anahtar liste' dolaşıyordu ortalıkta.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Sözkonusu listelere giremeyen ANAP Genel Başkan Yardımcısı İmren Aykut, "Kimse rağbet etmiyor anahtar listelere" derken aslında kendi sıkıntısını dile getiriyordu. Delegelere 141 ismin bulunduğu çarşaf listeden kimleri seçmeleri gerektiği konusunda 'yardımcı' olunuyordu.
   <br>
    <br>
     Gerçi seçimler demokratik ortamda rçekleşsin diye Mesut Yılmaz, anahtar e önermediğini ve yönlendirme yapayacağını söyle se de kardeş Yılmaz'ın listesiyle, karşıtları arasında kıyasıya bir mücadeleye sahne oldu kongre salonu. Kardeş Yılmaz'ın listesinin adını İlhan Kesici koydu: Egemenlerin listesi.
     <br>
      <br/>
      Ortak nokta olarak Mustafa Taşar, Ersin Taranoğlu, Turgut Yılmaz isimleriyle başlayan bu listelere, karşı listeler de hazırlanmıştı kısa süre içinde. İki mühim grubun yanında onlarca küçük grup birbirinin adayını alt etme mücadelesi veriyordu. Sonuçta 17 yerinde delik vardı Yılmaz'ın egemenler listesinin.
      <br/>
      <br/>
      "Küçülen bölge partisi" görüntüsüne son vermek için, Karadenizliler'in MKYK'ya girmelerinin engelleneceği yorumları yapıldı önceleri. Turgut Yılmaz'ın, "Kafamı kızdırmayın MKYK'ya girmezsem kendi partimi kurarım" üslubuyla adayolması, 'hanedan'gölgesiyle yaraya tuz ekti.
      <br/>
      <br/>
      Mesut Yılmaz'ı yeniden genel başkan seçerek partinin bütünlük içinde olduğu mesajını veren delege, aynı yarışta geride kalan Işın Çelebi'yi de üst sıralarda MKYK'ya seçerek sahip çıktığını gösterdi. Genel başkanın LO kişilik kontenjan listesindeki Yıldırım Akbulut'u, Yılmaz'dan daha yüksek oyla MKYK'ya seçen delege, aynı listeden Tevfik Diker'in isminin üzerini 'çizerken' hayli serbest davranıyordu. Diker'in üstünün çizilişinin yeni ANAP'lı oluşuyla ilgisi olmadığını gösterircesine de, İbrahim Yaşar Dedelek'i seçiyordu.
      <br/>
      <br/>
      Karadeniz grubunun aleyhine çalıştığı Lütfuilah Kayalar ile Ali Talip Özdemir'in, Turgut Yılmaz'dan çok oy alması da ciddi mesajlar içeriyordu. Üstünün çizilmesi beklenilen diğer isimlerden Meh met Keçeciler ile Vehbi Dinçerler'e de sahip çıktığını gösteriyordu delege.
      <br/>
      <br/>
      ılker Tuncay, Şadan Tuzcu ve Cavit Kavak, genel başkanın çok yakınındaki isimler olmasına rağmen yeniden yönetime gelmeleri istenmemişti. Teşkilat başkanı olmasına rağmen Burhan Kara, genel başkan yardımcısı olmasına rağmen İmren Aykut, başkanlık divanına girmeye cesaretlerini kıracak kadar az oyaldılar.
      <br/>
      <br/>
      Siyasetin garip cilvesi; Yılmaz'ı, IS Haziran 91'de genel başkanlığa taşıyan Ekrem Pakdemirli ile Eyüp Cenap Gülpınar da delegeden beklediği desteği alamamıştı. Ayrıca Doğu ve Güneydoğu da gereği gibi temsilci gönderememişti parti yönetimine.
      <br/>
      <br/>
      'BAŞKAN SENSiN PARTi BiziM'
      <br/>
      <br/>
      Önseçim taahhütlerine gösterdiği alaka ile demokrasi özlemini dile getiren delegelerin MKYK seçimlerindeki tavrı da mesaj içeriyor aslında. Işın Çelebi'ye göre bu mesaj "Sayın Yılmaz, sizi genel başkan seçiyoruz ancak, her istediğinizi yapmamız mümkün değiL. Bölge partisi görüntüsünden sıyrılmak için, daha dinamik politika üretmeniz için, ANAP'a oy vermiş seçme nin yeniden partimize dönmesi için şu isimlere sahip çıkıyor, şu isimleri de yönetimde görmek istemiyoruz" şeklindeydi.
      <br/>
      <br/>
      Yılmaz Karakoyunlu'ya göre ise seçimlerde, yönetirnde bulunanlar yıpranmış, 'çanta' ile 'öpücük' dağıtanlar sivrilmişti.
      <br/>
      <br/>
      Peki ANAP'ta bundan sonra ne olacak? Olağanüstü kongre beklentisi gerçekleşecek mi? Yılmaz'ın, "Partiyi iktidara taşıyamazsam bir daha karşınıza çıkmayacağım" sözleri, stratejileri hangi yönde etkileyecek?
      <br/>
      <br/>
      İhtimal vermeyenler az değil ancak, Dinçerler'e göre, olağanüstü kongre 'kaçınılmaz'. Bu durumda Kesici, Kayalar, Sungurlu ve Özdemir gibi potansiyel adaylar ortaya çıkabilir. Muhtemel bir erken seçim bu işi kolaylaştırır, aksi takdirde yarış, cumhurbaşkanlığı seçimine endekslenir.
      <br/>
      <br/>
      Tek eğilimin 'ANAP'lılık' olduğu sık sık tekrarlanmasına ve böyle düşünmeyenlerin gidebileceği ifade edilmesine rağmen; görünen o ki, kimsenin gitmeye niyeti yok. Çünkü ANAP, değişimden 'dönüşüm' sürecine girdi. Partiye hakim olduğunu gösteren delegenin bunu tabana taşıyıp taşıyamayacağını ise zaman gösterecek.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19602), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527072500/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19602)
