# Ağlamayla gülme arasındaki hayat

*Ugur Ünal Bilir 1996.01.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Turan Oflazoğlu, trajik tiyatro yazarlığının bizdeki ustası.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Kanuni, Fatih, iv." Murad, III Selim, Deli İbrahim, Anadolu'nun Elif Ana'sı gibi şahsiyetleri sahneye taşırken insanoğlunun her zaman yaşayabilecek taraflarını, ruhun iradesini dile getirdiğini söylüyor Oflazoğlu
   <br/>
   <br/>
   Çocukluğumuzun kahramanları şimdi bizden çok uzakta. Battal Gazi, Kara Murat, Ali Baba ve başının belası haramileri Türk filmlerinin insanı kırıp geçiren komedyası ve mübalağası içinde olsa bile yine de bizim kahramanlarımızdI. Tarihin içinden kopup gelen destanların artık yaşamayışından olsa gerek biz o kahramanların suni destanlarıyla avunurduk. Şimdiyse teknolojinin marifeti, korkularımızın ve endişelerimizin armağanı, yaşamadığımız çağların kahramanlarıyla kuşatılmış durumdayız. Bir bakıma geleceğin ve geçmişin kahramanları savaşıyor.
   <br/>
   <br/>
   Toplumların karşısına, olumlu ya da olumsuz kahramanları diken, onlara hedef gösteren edebiyatçı ve sanatçılar oluyor. Günümüz Türkiyesi'nde bunu sanatçılar yapıyor. Ama onların kahramanları Hollywood'unkilere yenilmekten kurtulamıyor. Tüm bu olumsuz şartlara rağmen ratingi bol, güncel, politik meddahlıklara aldırmadan, sinemaları dolduran kalabalıkların beğenilerine ve zevklerine meydan okurcasına duran bir kişi var. Çok azımızın trajik oyunlarından tanıdığı bu kişi Turan Oflazoğlu. Oflazoğlu o tarihin derinliklerinden çekip çıkardığıkahramanlarla çıkıyor seyircinin karşısına. Kanuni, Fatih, IV. Murad, III. Selim, Deli İbrahim ve Anadolu'nun Elif Ana'sı var onun 0yunlarında. "Ne var bunda?" diyebilirsiniz. Ama Fatih gibi tarihimizin en doruk şahsiyetlerinden birinin İngiliz edebiyatında Türk edebiyatından birkaç misli fazla işlendiğini akla getirirsek ya da Deli İbrahim deyip geçtiğimiz bir padişahın Macar edebiyatında 34 oyunla temsil edildiğini düşünürsek Oflazoğlu'nun yaptığı daha bir anlam kazanıyor. Turan Oflazoğlu'nun bu uğurda verdiği uğraşı sizlere aktarabilmek için trajik tiyatronun bizdeki ustasıyla konuştuk.
   <br/>
   <br/>
   - Kavramlar, tanımlar yazarların dilinde farklı anlamlara bürünüyar. Bize tragedyayı tanımlar mısınız? İkinci olarak tercihinizi niçin tragedyadan yana kullandınız?
   <br/>
   <br/>
   Öncelikle sorunuzun ikinci kısmını cevaplamak istiyorum. Öyle sanıyorum ki rnek değil ki ben hayatın sadece acılı, bu ruk, çatışmalı yönlerini ele alıyoruıı Güldürücü, eğlendirici, mizahi yönlerinı ilgisizim. Benim tragedyalarım bum buram komedya sahneleriyle doludur. n Murad'ı düşünün mesela. Bekri Mustah sahnesinde seyirci kırılıp geçiyor. Amaı ben bunu neden yapıyorum. Trajik bilinci yenilemek, tazelemek için zaman zaman o komedya sahnelerine geçiyorum Zaten hayat da böyle. Acımayla gülme arasında gelip geçiyor. Ruhun bir iç güneşi var. O güneş açılır, kararır. İşte bunlar jj. züntüler, sevinçler. Mizacımda öyle, sam yorum ki acıya karşı bir eğilim var. Bu. nun da sebebi küçük yaşta yetim kalmam olsa gerek. Şimdi tragedyanın tanımım gelelim. Tragedyanın özünde acı çekını var. Acının en derin boyutlarını yaşatarak insan ruhuna gerçek bilinci, varlık bilin. cini getirmek. Dışardan güldüğümüz, sevdiğimiz şeyler çok çabuk geçer. Sonrı sabun köpüğü gibi uçar gider. Ama derin acılar öyle kolay kolay terketmezler bizi Sanki içimizde sürekli bir konuk gibidir. İnsan varlığını eı derinlemesine özel. likleriyle dile getireı bir sanat türüdür tra gedya. Ben sanatta,edebiyatta gelip geçin gündelik şeylere fazla önem vermiyorum. İnsanoğlunu her za
   <br/>
   <br/>
   man yaşatacak, insa. noğlunun her çağda. her zamanda yaşaya. bilecek taraflarını eli alıyorum. Ruhun İradesini dile getiriyorum bir bakıma tragedyayla.
   <br/>
   <br/>
   - Geleneğimizde tragedyanın pek yeri olduğu söylenemez. Halbuki bizler de acı çeki. yaruz. Qysa tragedya Batı 'da gelişmiş?
   <br/>
   <br/>
   Öyle sanıyorum ki yine insanoğlunuı dış dünyayla karşılaşmasında takınılaı tavırdan ileri geliyor bu. Bizim Doğu kül türünde dış zorluklar mitolojik bir atmos fer içinde algılanıyor adeta. Burada olayların daha kolay gelebilecek yönlerini alıyoruz. Bir kaçış sözkonusu. Muhayyilenin fazla yer alması. (Hint'te ve Divan Edebiyatı'nda) gerçeğin bize yetmemesinden. Belki de gerçeği yaşayamadığımızdan. Onu iç dünyamıza uyarlıyor ve bir rahatlık sağlıyoruz. İşte bu yüzden yok bizde tragedya.
   <br/>
   <br/>
   - Bu türü kimden öğrendiniz? Hangi kaynaklar besldi sizi?
   <br/>
   <br/>
   Benim hayatımda mutlu bir karşılaşma vardır. Ortaokuldaki İngilizce öğretmenim '45 yılında bana dersimde başarılı olabilmem için kitabın ardındaki lügatçeyi ezberlernemi söyledi. Bir çırpıda ezberledim. Üniversiteyi İngilizce Dil ve Edebiyatı'nda okudum. Orada Shaekspiare denen dahiyle karşılaştım. Shaekspiare eski Yunan'dan sonra tragedyanın doruk noktası.
   <br/>
   <br/>
   Üniversiteyi bitirince Fulbraid bursuyla Amerika'ya gittim. Orada dünya tiyatro tarihini inceledim ve oyun yazarlığı derslerine devam ettim.
   <br/>
   <br/>
   - Eleştirmenler modern hayatın tragedyayı tarihin derinliklerine gömdüğünü söylüyor. Siz ise tarihi konulardan yararlanıyorsuz. Doğru mu bu tez?
   <br/>
   <br/>
   Ben bu tezin saçmalığını ispat edercesıne Kezıban adlı oyunumu yazdım. Amerika'da oynandığında büyük ilgi gördü. Ünlü bir şair "Bizim dünyanın bu tarafında böyle güçlü kadınlar kalmadı" demişti.
   <br/>
   <br/>
   - Ama Keziban modernliğin girmediği Anadolu'dan. Örneğin New York'ta yaşamıyor.
   <br/>
   <br/>
   Bakın bir örnek vereceğim. Güngör Dilmen'in Kurban adlı oyunu sahnelendiği sıralarda bir olayoldu. Kurban Euripides'in bir oyunundan mülhem. Bir kadın, kocasından intikam almak için kendi çocuklarını öldürüyor. Mümkün mü bu? Kurban oynanırken Atina'da Amerikalı bir kadın, uygar bir ülkenin kızı kendi çocuğunu adeta binlerce yıl öncesine nazıre yaparcasına kocasından intikam al mak için öldürdü. Teknoloji ne kadar ilerlerse ilerlesin insan ruhunun özellikleri, susuzluğu hiç değişmez.
   <br/>
   <br/>
   - Nedir bu insan ruhunun susuzluğu, çağlar boyu değişmeyen susuzluk?
   <br/>
   <br/>
   Kendini tamamlayana çekilen özlem. İnsanoğlu "ben" dedi mi -ki bu uygarlığın kaynağı, hareket noktası-"ben" 01mayanın dışındaki varlığı arar. Ben olmayanların, özü ne? Hangi varlığın bütünlüğünden kopuyorsa insan, bu bütünlüğün özlemini çekiyor. Kendi eriyip gidecek ama o varlık devamlı var. Ona yaklaşma çabası. Ruhun ve insanın ölümsüzlüğü.
   <br/>
   <br/>
   - Siz bunları söyleyince tasavvuf akla geliyor. Tragedya ve tasavvuf Nasıl bir ilişki var aralarında?
   <br/>
   <br/>
   "Bugün bizlerin dünya kültürüne yapabileceği yegane katkı tasavvufta bir rönesansa gitmek olacaktır. Tasavvuf gerçeğini gündelik hayatına sokmalı insanoğlu. Tasavvufta mertebeleri çıkmak için çekilen acılar nedir ki?
   <br/>
   <br/>
   Zıtlıkları, çatışmaları , tam yaşayan bir insan ruhunun trajik üstü bir varlık katına ulaşacağına inanıyorum ben. O varlığa ulaşmak için trajedinin yaşanması gerekiyor mutlaka.
   <br/>
   <br/>
   - Malzemeniz Doğu'dan yani bizden. Tekniğiniz ise Batılı. zor olmuyor mu bunları birleştirmek?
   <br/>
   <br/>
   Niye zor olsun ki! Bugünkü yaşamımızda Batı'nın egemen olmadığı ne var. Yöntemleri kullanırken o yöntemle özdeş olmak gerekmez. Kullanırken "biz kullanıyoruz" gerçeğini unutmazsak o bizim olur.
   <br/>
   <br/>
   - Oyunlarınızın konusunu daha çok Osmanlı tarihinden seçiyorsunuz. Bakir bir alan olduğundan mı, yoksa başka nedeni mi var?
   <br/>
   <br/>
   Beni daha çok doğrudan doğruya geçmişimiz ilgilendirdi. Doğrudan geçmişdeyince Osmanlı'yı düşünüyorum. Birinin yaptırdığı camiyi, öbürünün yaptırdığı türbeyi, köprüyü görüyorum. Diğerleri uzakta, kitaplarda yaşıyor. Beni biraz Uluğ Bey ilgilendirdi. Çünkü kendisini astronomiye fazla kaptırınca oğlu gelip onu tahtından indiriyor.
   <br/>
   <br/>
   - Her yazarın çok sevdiği bir kahraman vardır. Sizin de böyle kahramanınız oldu mu?
   <br/>
   <br/>
   Galiba LV. Murad. Ortaokuldan beri onu çok severim. Müthiş bir kargaşayı yeniyor. Tarihin belki en büyük kargaşasınıalt ediyor. II yaşında tahta geçmiş, 23 yaşında ölmüş ama yeryüzünün bir numaralı devletini tekrar ayağa kaldırmış. Ölünce Batı dünyasında müthiş rahatlama oluyor.
   <br/>
   <br/>
   - Tarihi konuları işlerken tarihteki gerçekWrw, oyundaki farklı olabiliyor. Tarih tahrif edilmiş olmuyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Ben oyunumda estetik varlığı kurtarmaya çalışırım. Tarihteki kişilikler ayrı, 0yundakiler ayrıdır. Tarih kültürünün geliştiği bir toplumda tarihle, tarih oyununu insanlar ayırabilir. Kaldı ki benim oyunumdaki kişiler tarihtekilerden daha soyludur. Deli İbrahim mesela...
   <br/>
   <br/>
   Zaten hiçbir trajedi kahramanını alçaltmaz, aksine yüceltir.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=345381077FB388E7E58FCEDBE84EE8D8?newsId=1262), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140516104420/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=345381077FB388E7E58FCEDBE84EE8D8?newsId=1262)
