# Alman halkı ırkçı değil, siyasiler ırkçılık yapıyor

*Mesut Çevikalp 2008.02.11*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Almanya’nın Ludwigshafen kentinde 3 Şubat Pazar günü meydana gelen yangında 9 Türk’ün hayatını kaybetmesi yürekleri dağladı. Üzücü olayla ilgili ‘ırkçı kundaklama şüphesi’ giderek ağırlık kazanıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Yine Almanya, yine yangın, yine Türkler. 29 Mayıs 1993’te Solingen’de Türklerin yaşadığı bir ev kundaklanmış, 5 Türk hayatını kaybetmişti. Bu olaydan yıllar sonra yani geçen hafta bu ülkenin Ludwigshafen kentinde, Türklerin oturduğu bir binada gece çıkan yangında 5’i çocuk 9 kişi öldü. Yangında 24 kişi de yaralandı. Bu olayın kundaklama olup olmadığı henüz netlik kazanmadı. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan olaydan sonra bizzat Ludwigshafen’e giderek incelemelerde bulundu. Herkesin kafasında aynı soru işareti vardı. Acaba Almanya’da ırkçılık yeniden mi tırmanıyordu? Son olayı ve Alman vatandaşlarının Türklere bakışını Fatih Üniversitesi Öğretim Üyesi Yrd. Doç. Dr. Savaş Genç’le konuştuk. 1993’te okumak için Almanya’ya giden ve tarihî Heidelbrg Üniversitesi’nin Siyasal Bilimler Bölümü’nde yüksek lisans ve doktorasını yapan Savaş Genç, sanılanın aksine Almanya’da ırkçılığın tırmanmadığı görüşünde.
   <br>
    <br>
     -Ludwigshafen’de 9 gurbetçinin hayatını kaybetmesi ve aynı günlerde bir başka kentte de bir Türk’ün evinde yangın çıkmasını nasıl değerlendiriyorsunuz?
     <br>
      <br>
       Ludwigshafen’de vuku bulan yangın çok acı verici bir hadise. Henüz bu üzücü olayın bir kundaklama olup olmadığı netlik kazanmadı. Gözaltına alınan zanlı ya da zanlılar bu olayı gerçekleştirmiş olabilir ve Münih Konferansı’nın bu hadisenin gölgesinde kalmasını istemeyen yetkililer failleri konferans akabinde mahkemeye sevk edebilirler. Tabii bu sadece bir tahmin; ama olayı yaşayanların anlattıkları ve verilen ipuçları Ludwigshafen’deki yangının basit bir olay olmadığı izlenimini veriyor. Bu olay kundaklama olsa bile Alman toplumunun genelinde ırkçılık artıyor kanaatine varmamız çok yanlış olur. Bunu klasik bir itidal cümlesi olarak kullanmıyorum. Bu gerçekten böyle.
       <br>
        <br>
         -Ama Alman medyası sizin kadar mutedil değil, bu konuda haber yazarken…
         <br/>
         <br/>
         Haklısınız, Alman medyası akıl almaz derecede yanlı haberler yapıyor göçmenler ve özellikle Müslümanlar hakkında. Sadece medya değil, siyasiler de bu konuda iyi bir sınav vermiyor. Geçen hafta Hessen Eyaleti’nde yapılan seçimlerde bu gerçek bir kez daha çıktı karşımıza. Hessen Eyaleti’nde iktidarda olan Hıristiyan Birlik partileri lideri Roland Koch, yarışın Sosyal Demokratlarla başa baş gittiğini görünce göçmenler üzerinden siyaset yapmaya başladı. Halbuki aynı Koch, Sosyal Demokratların kalesi olan Hessen’i yıllar önce çifte vatandaşlık yasalarına karşı çıkarak kazanmıştı.
         <br/>
         <br/>
         -Alman halkı bu gerçeği görmüyor mu?
         <br/>
         <br/>
         Alman halkı, özellikle genç kuşak bıktı artık göçmenler ve Müslümanlarla korkutulmaktan… Bu tür seçim propagandaları yaşlı Almanlar üzerinde kısmen başarılı olsa da genç kuşakta tam tersi bir etki bırakıyor. Yaklaşık iki sene önce Berlin eyaletinde Hıristiyan demokratlar Rütli Schule adında bir ortaokulda eğitim gören yaramaz bir kaç göçmen küçük öğrencinin üzerinden seçim propagandası hazırlamıştı. Ancak bu taktik başarılı olmadı.
         <br/>
         <br/>
         -Alman politikacılar farkında değiller mi?
         <br/>
         <br/>
         Yeni yeni fark ediyorlar. Geçen hafta alınan Hessen hezimeti sonrasında Hıristiyan Birlik partilerine mensup bazı akil siyasiler bir araya gelerek, parti içinde entegrasyon politikaları üzerinden propaganda yapılmasının yasaklanmasını istedi. Bunlar çok müspet gelişmeler. Almanya’da yaşayan Türk toplumu kendileri için olumlu işler yapmaya çalışan politikacılar, devlet adamları ve sivil toplum örgütleriyle diyalog halinde olmalılar.
         <br/>
         <br/>
         -Alman siyasiler oy kazanmak için Türkler üzerine siyaset mi yapıyor?
         <br/>
         <br/>
         Bazıları Türkler üzerinden bazıları da Türkiye üzerinden siyaset yaparak oy avcılığına kalkışıyor. Ben Avrupalı siyasilere şunu söylemek istiyorum: Türkiye’nin AB’ye tam üyeliğine karşı çıkmak gibi bir hakkınız var. Lakin hemen hepiniz Türkiye’nin AB standartlarında bir ülke olmasını arzuladığınızı ve Türkiye ile imtiyazlı ortaklık yapılmasını ifade ediyorsunuz. Bu masum sayılabilecek iddianızda bile ciddi ve tutarlı değilsiniz. Türkiye’nin AB’ye üyeliğine karşı çıkan ülkeler 10 sene sonra konuyu halk referandumuna götüreceklerini zaten deklare ettiler. Tabii Türkiye de referanduma gidecek. Dolayısıyla Türkiye’nin tam üyeliğine karşı çıkanların bu konuyu bugün hemen her seçimde dillendirmelerinin ve iç politika malzemesi yapmalarının hiçbir anlamı ve geçerli sebebi yok. Bu iki yüzlülüktür. İşte Türkiye’deki AB karşıtlığının artmasında ki en büyük etken de budur.
         <br/>
         <br/>
         -Almanya’daki olayların Fransa ve Danimarka’daki Türklere yönelik ırkçı saldırılarla bir benzerliği var mı?
         <br/>
         <br/>
         Fransa ve Danimarka’yı direkt Almanya ile mukayese edemeyiz. Bu sosyal bilimlerin doğasına da aykırı. Fransa’da geçtiğimiz yıllarda gerçekleşen hadiseler sonrasında göçmenler ile Fransız toplumu arasında oluşan uçurumla Almanya’daki göçmelerle Alman toplumu arasındaki uçurum benzerlik arz etmiyor. Almanya’da entegrasyon sürecinde bazı sorunlar yaşayan ama o topraklarda üretime katkıda bulunmaya çalışan, Almanya’nın geleceğinde artık kendi geleceklerini gören yeni bir nesil var. Bunlara ben gurbetçi demiyorum, bunlar daha çok Avrupalı Türkler.
         <br/>
         <br/>
         -Yaşanan üzücü olaylar Münih Güvenlik Konferansı’nın önemini azaltır mı?
         <br/>
         <br/>
         Yaşanan üzücü olay gerçekten bir kundaklama olayı ise Münih Güvenlik Konferansı’nın önemini azaltmasa da onu gölgeler. 9 kişi yanarak can vermiş, ağır yaralılar var. Olay Avrupa’nın lokomotif ülkesi Almanya’da vuku buluyor. Şu durumda çok profesyonel uzmanlara sahip olan Alman polis teşkilatının incelemelerinin neticelenmesini beklemekten başka bir çaremiz yok.
         <br/>
         <br/>
         -Merkel’in Türkiye’nin AB üyeliğine karşı sert tutumu değişiyor mu?
         <br/>
         <br/>
         Merkel, Türkiye’de Ankara’nın tam üyeliğine karşı çıkan radikal bir isim gibi lanse ediliyor. Onun, Türkiye’nin tam üyeliğine sıcak bakmadığı bir gerçek ama ikna edilebilir. Kendisi Hıristiyan demokratlar içinde liberal sayılabilecek bir isim. Türkiye’nin AB’ye tam üye olup olamayacağı sorusu Ankara kadar Brüksel’de de soruluyor. Kendi kabuğuna çekilip bölgesel bir ekonomik güç iddiasında kalmayı tercih edecek bir AB Türkiye’ye tam üyelik vermeyebilir. Lakin küresel bir güç olma iddiasındaki bir AB, Merkel ile veya Merkel’siz Türkiye’ye kapılarını sonuna kadar açacaktır.
         <br/>
         <br/>
         -Mayıs ayında yapılması beklenen Sarkozy-Merkel-Erdoğan zirvesinden ne çıkar? Türkiye Akdeniz Birliği veya özel üyeliği kabul eder mi?
         <br/>
         <br/>
         Abartılı bir ifade kullanmak istemiyorum; ama Merkel’in daha ılımlı politikalar yürütmesi hususunda Sarkozy’i ikna etmeye çalışacağını düşünüyorum.
         <br/>
         <br/>
         -Almanya-Türkiye ilişkilerinin gidişatı nasıl? İki ülkeyi ortak paydada buluşturan konular neler?
         <br/>
         <br/>
         Schröder iktidarında Almanya, Türkiye’yi bir kez daha keşfetti. İçinde bulundurduğu göçmenleri hesapsız ve kontrolsüz bir şekilde entegre etmeye çalışan Almanya aynı hatayı bölgesinde her geçen gün biraz daha güçlenen Türkiye hususunda yapmak istemedi. Türkiye’nin Brüksel modeli ile özdeşleşmesi için çok önemli ve somut adımlar atan Schröder, iktidarı kaybetme pahasına bile olsa bu yoldan geri dönmedi ve popülist Türkiye karşıtı politikalara geçit vermedi. Almanya’nın girdiği bu yolda Schröder dönemindeki kadar olmasa da geri döneceğini zannetmiyorum. Berlin’deki Türklerin entegrasyonunun biraz da Ankara’dan geçtiğini görebilen önemli isimler var Almanya’da. Orada yaşayan insanımızın çok güzel Almanca konuşarak, iyi eğitim alarak ve yük olmaktan ziyade üreten, eğiten, katma değer sağlayan bir konuma gelmesi Türkiye’ye de imaj açısından çok şey kazandıracaktır. Ankara, Almanya’da yaşayan insanımızın daha başarılı olması ve ‘misafir işçi’ psikolojisinden sıyrılarak daha geniş vizyonlu kitlelere dönüşmesi için AB felsefesini de benimseyen çok somut adımlar atabilir. Bu anlamda başbakanımızın ilk Berlin ziyaretinde Türk halkına seslenerek ‘hepiniz çok iyi Almanca öğrenerek bu topluma katma değer sağlayan bireyler olmalısınız’ ifadeleri Alman medyasında ve elitlerinde çok önemli aksi seda bulmuştur.
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-16084-alman-halki-irkci-degil-siyasiler-irkcilik-yapiyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131104090349/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-16084-alman-halki-irkci-degil-siyasiler-irkcilik-yapiyor.html)
