# ‘Gandi için siyaset araçtı, amaç değil’

*Mesut Çevikalp 2010.05.31*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Monash Üniversitesi’nden siyaset bilimci Dr. İrfan Ahmad, geçmişte olduğu gibi bugün ve yarın da birilerinin ‘Gandi’ ismiyle  anılacağını ama bu durumun ‘benzemeden’ öteye geçemeyeceğini söylüyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <!--  /* Style Definitions */  p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal 	{mso-style-unhide:no; 	mso-style-qformat:yes; 	mso-style-parent:""; 	margin:0cm; 	margin-bottom:.0001pt; 	mso-pagination:widow-orphan; 	font-size:12.0pt; 	font-family:"Times New Roman","serif"; 	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";} .MsoChpDefault 	{mso-style-type:export-only; 	mso-default-props:yes; 	font-size:10.0pt; 	mso-ansi-font-size:10.0pt; 	mso-bidi-font-size:10.0pt;} @page Section1 	{size:612.0pt 792.0pt; 	margin:70.85pt 70.85pt 70.85pt 70.85pt; 	mso-header-margin:35.4pt; 	mso-footer-margin:35.4pt; 	mso-paper-source:0;} div.Section1 	{page:Section1;} --&gt; <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin:0cm;
	mso-para-margin-bottom:.0001pt;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
	mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}
</style>
<![endif]-->
    <p class="MsoNormal">
     ‘Gandi Kemal’ tartışması iki haftadır ülke gündemini meşgul ediyor. Aslında tartışmanın ciddi bir zemini yok. Deniz Baykal’ın beklenmedik istifasının ardından, 22 Mayıs’ta düzenlenen 33. olağan kurultayla Cumhuriyet Halk Partisi’nin (CHP) 7. genel başkanlığına seçilen İstanbul Milletvekili Kemal Kılıçdaroğlu, 29 Mart’taki yerel seçimlerde CHP’nin İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adaylığı sırasında da bu isimle anılmıştı. Kılıçdaroğlu’nun fiziksel olarak Gandi’ye benzediği su götürmez bir gerçek. Tartışma, Kılıçdaroğlu’nun söylem ve siyasetinin de Hindistan’ın bağımsızlığına kavuşmasında önemli rol oynayan siyasi ve ruhani lider Mahatma Gandi’ye benzetilmesinde kilitleniyor. Konuyu uzmanıyla değerlendirdik. Hindistanlı siyaset bilimci Dr. İrfan Ahmad’ın bu benzetemeye verdiği ilk tepki gülmek oluyor.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Avustralya’nın önde gelen eğitim kurumlarından Monash Üniversitesi’nde siyaset bilimi, sosyoloji ve Orta Doğu üzerine dersler veren Dr. Ahmad’ın Türkiye üzerine de çalışmaları bulunuyor. Amsterdam Üniversitesi’nde tamamladığı doktorasından önce Hindistan’daki Jawaharlal Nehru Üniversitesi’nde siyaset ve sosyoloji üzerine çift master yapmış.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Dr. Ahmed, kaleme alacağı bir makaleyle Türkiye’deki tartışmaya katılabileceğini söyleyerek giriyor söze. Kılıçdaroğlu’nun kasketli fotoğrafını işaret edip fiziki bir benzeme söz konusu olsa da şahısların söylem ve uygulama bakımından birbirinden çok farklı olduklarını vurguluyor: “Yüzü, bıyıkları Gandi’ye benzeyebilir; ancak bu önemli değildir. Önemli olan ve Gandi’yi diğer insanlardan ayıran ilham aldığı ahlak kaynağıdır. Hareketlerinde, konuşmalarında hep bu ahlak kaynağı söz konusudur. Tutucu Hindu Gandi’nin Müslümanlar tarafından da sevilmesini ben bu ahlakına, adalet için verdiği savaşa bağlıyorum. Müslümanlar arasında, adaleti savunduğu için ona mücahit diyenler de oldu geçmişte.”
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Mahatma Gandi’nin bir halk önderine dönüşmesi sürecinin 1893’te yerleştiği Güney Afrika’da Hint topluluğuna uygulanan baskı ve adaletsizliğe karşı giriştiği mücadeleyle başladığını anlatıyor Dr. Ahmad: “Henüz genç bir avukattı. Güney Afrika’da bir çiftlik satın aldı ve oraya yerleşti. O günlerde ‘Hint Düşüncesi’ gazetesiyle Hint topluluğunun vatandaşlık haklarını savunmaya başladı. Barışçıl başkaldırı uyguladı, bunda da başarılı oldu.” Gandi, 1915’te Afrika’dan Hindistan’a döndükten sonra da yoksullar ve emekçilerin haklarını savunmayı sürdürdü. Vergilendirme politikalarını, ayrımcılığı hedef alıyor, kitlesel protesto eylemleri düzenliyordu. Hindistan Ulusal Kongresi’nin liderliğini üstlendi ve ülke çapında yoksulluğun azaltılmasına çabaladı. Kadınların özgürlüğü, etnik çatışmanın son bulması, kast ve dokunulmazlıkların azaltılması onun o günlerde mücadele verdiği konulardan bazılarıydı. Ülkenin ekonomik yeterliliğine kavuşması, Hindistan’ın yabancı hâkimiyetinden kurtulması (Swaraj) için ülke çapında kampanyalar başlattı. Hindistan’daki İngiliz sömürüsünün son bulmasında başaktördü.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     1869 yılında doğan, 1948’de bir suikastla (dördüncü denemeydi) öldürülen Gandi’nin kendine özgü bir siyaset tarzı benimsediğini hatırlatıyor İrfan Bey. Gerek Hindistan’da sömürgeci İngilizlere karşı başlattığı ‘sivil itaatsizlikte’ gerekse Güney Afrika’daki Hint topluluğunun haklarını savunmada bu kendine özgü siyaseti uyguladığını vurguluyor: “Gandi’ye göre siyaset, barış ve adaleti sağlamak için bir araç. Gandi ayrıca siyasetin bir ruhunun olduğunu savunur ve siyaseti bu ruhtan ayırmaz. İkisini birbirine bağlar.” Gandi 1925 yılında yayımladığı ‘Hakikat Yolundaki Tecrübelerimin Hikâyesi’ adlı kitabında siyaset-ruh bağını şöyle açıklar: “Kaba kuvvet yerine, sevgi kuvvetinin bir başka adı olan ruh kuvvetini Hindistan halkına benimsetebilirsem, o zaman biliyorum ki önümüzde dünyanın bütün fena kuvvetlerine karşı kafa tutmaya muktedir bir Hindistan çıkarabilirim.”
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Geçmişte ve bugünde olduğu gibi gelecekte de ‘Gandi’ ismini kullanacakların çıkacağını ancak onun verdiği mücadeleyi kimsenin veremeyeceğini düşünüyor: “Bir dönem Batı’da siyahların haklarını arayan Nelson Mandela ile Malcolm X için de Gandi benzetmesi yapılmıştı. Şunu kabul edelim, hiçbiri Gandi değildi. Sanırım bu sefer de, yüzünün benzemesinden daha öte bir şey olmayacak.”
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Ne diyordu Gandi? “Siyasi sahadaki tecrübelerimin pek değeri olmadığı gibi, bana kazandırdığı bu unvan çok zaman bir dert olmuştur... Sade hayat bana vakit kazandırdı. İmtihanlarımı başarı ile verdim...”
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-26895-gandi-icin-siyaset-aracti-amac-degil.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140526014922/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-26895-gandi-icin-siyaset-aracti-amac-degil.html)
