# Menderes, 26 Mayıs gecesini nasıl geçirdi?

*Mesut Çevikalp 2010.05.31*

<font class="agenda2NewsSpot">
 26 Mayıs’ı 27 Mayıs’a bağlayan geceyi Adnan Menderes’le birlikte geçiren gazeteci Vedat Hazer, aradan geçen 50 yılda  yazılmayanları Aksiyon’a anlattı. Darbe sabahı gözaltına alınan Hazer, Menderes’e Şeker Fabrikası’nda kurulan tertibin sayılı şahitlerinden biri.
 <span>
 </span>
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <!--[if !mso]>
<object  classid="clsid:38481807-CA0E-42D2-BF39-B33AF135CC4D" id=ieooui>
</object>
<style>
st1\:*{behavior:url(#ieooui) }
</style>
<![endif]-->
  <!--  /* Style Definitions */  p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal 	{mso-style-unhide:no; 	mso-style-qformat:yes; 	mso-style-parent:""; 	margin:0cm; 	margin-bottom:.0001pt; 	mso-pagination:widow-orphan; 	font-size:12.0pt; 	font-family:"Times New Roman","serif"; 	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";} .MsoChpDefault 	{mso-style-type:export-only; 	mso-default-props:yes; 	font-size:10.0pt; 	mso-ansi-font-size:10.0pt; 	mso-bidi-font-size:10.0pt;} @page Section1 	{size:612.0pt 792.0pt; 	margin:70.85pt 70.85pt 70.85pt 70.85pt; 	mso-header-margin:35.4pt; 	mso-footer-margin:35.4pt; 	mso-paper-source:0;} div.Section1 	{page:Section1;} --&gt; <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin:0cm;
	mso-para-margin-bottom:.0001pt;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
	mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}
</style>
<![endif]-->
  <p class="MsoNormal">
   “Dikkat, dikkat, dikkat! Vatanseverliğinize hitap ediyoruz. DP il, ilçe ve bucak başkanlarının kaçmalarına mahal vermeden tevkif edilmelerini ve askeri kuvvetler gelinceye kadar salınmamalarını rica ederim.” Eskişehir Örfi İdare Komutanı Tuğgeneral Bedii Kireçtepe imzalı bu bildiri, 27 Mayıs’ın resmî ilanıydı aslında. Bir gün önce Başbakan Menderes’i coşkuyla ağırlayan Eskişehirliler, ihtilal anonslarıyla uyanmıştı. Asker kararlıydı ve kararlılığını bu kısa metinde hissettiriyordu: “Ankara’da bütün hükümet erkânı ve Demokrat Parti başkanları yabancı memlekete kaçarken yakalanmışlardır. Beraberlerinde 12 uçak dolusu altın, mücevherat ve parayı kaçırmakta iken yakalandılar. Sabık Başbakan Adnan Menderes ve sabık Reisicumhur Celal Bayar, askeri kumandanlık tarafından tevkif edilmiştir. Eskişehir’de matbaası olan herkes bu havadisi basıp yayınlamalıdır.”
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Bildirinin ardından askerler hışımla, geceyi Eskişehir Şeker Fabrikası’nın misafirhanesinde geçiren Başvekil Menderes ve beraberindeki heyeti yakalamaya koyuldu. Zira Menderes ve arkadaşları sabah sırra kedem basmıştı. Radyolardan ihtilal bildirileri yeni dönmeye başlamıştı ki Menderes ve arkadaşlarının Kütahya’da gözaltına alındığı haberi geldi.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Aradan geçen 50 yıla rağmen 26 Mayıs’ı 27’sine bağlayan gece Menderes’in neler yaşadığı tam bilinmiyor. Darbeyi nasıl haber almıştı? Niye Kütahya’ya gitti?
   <span>
   </span>
   27 Mayıs sabahında Eskişehir başta olmak üzere tüm illerde eş zamanlı başlayan “Yabancı memlekete kaçarken yakalandılar”, “Beraberlerinde 12 uçak dolusu altın kaçırıyorlardı” propagandası kimin eseriydi?
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Aksiyon, 50 yıl sonra, Eskişehir Şeker Fabrikası’nda o gece yaşananların canlı şahidine ulaştı. Bugünlerde 80’ini deviren gazeteci A. Vedat Hazer, Menderes’in ‘başvekil’ sıfatıyla görüştüğü son gazeteci. Darbenin yapıldığı 26 Mayıs gecesi Menderes onuruna Şeker Fabrikası’nda verilen yemeğe katılan sayılı isimlerden biri. Hâlâ Eskişehir’de yaşayan Hazer ile son geceyi konuştuk. “Ben o gecenin sabahında kötü bir şeyler yaşanacağını Menderes’in sararan suratından anlamıştım.” diyor. Darbe sabahı Menderes gibi Vedat Bey de gözaltına alınmış ve sorgulanmış. Matbaası, gazetesi mühürlenmiş. Yani darbeyi iliklerine kadar yaşamış.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Aslen Afyonlu olan Vedat Hazer, 1930’da dünyaya gelmiş. Çevresi ona ‘hafızların hocası’ diye hitap ediyor. İlköğretimin ardından Afyon’da ağabeylerinin işlettiği şekerleme imalathanesinde çalışmaya başlamış. Şekerlemelerin konduğu mukavva kutular üretimin sınırlı olduğu o dönemde o kadar pahalıymış ki aile birkaç makine alıp önce kutuculuğa, ardından da matbaacılığa soyunmuş. Vedat Hazer’in gazetecilikle tanışması da bu dönemde olmuş: “O günlerde çoğu matbaa aynı zamanda yerel gazete çıkartıyordu. Biz de bir gazete kuralım dedik. 1946’da ilk gazetemiz Menderes’i yayımladık. 16-17 yaşlarındaydım. Gazetenin sahibi, yazı işleri müdürü ve muhabiri bendim.”
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Vedat Bey, 1954’te Eskişehir’de kutu imalathanesi bulunan kardeşlerinin yanına taşınınca, Menderes Gazetesi’ni Afyon’da kalan ağabeyine devretmiş. Ama gazetecilik hevesi ona yeni gazeteler kurdurmuş. Eskişehir’de sırasıyla Yeni Haber, Hüryol, 26 Eskişehir ve 1992’de kurduğu Anadolu’ya Sesleniş gazetelerini çıkarmış. Evlenmiş, biri kız, dört çocuk sahibi olmuş. İlerleyen yaşına rağmen aylık yayımlanan Anadolu’ya Sesleniş’teki köşe yazarlığını sürdürüyor. Basın Şeref Kartı sahibi. Küçük oğlu Rıdvan Bey, babasının ülkedeki günlük gelişmeleri yakından takip edip analizler yaptığını anlatıyor.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   İlk çıkardığı gazetenin adından da anlaşılacağı üzere yaşamı boyunca Demokrat Parti’yi (DP) desteklemiş. Ama gazetecilik etiğini korumuş, her görüşe açık, tarafsız bir yayıncılık sürdürmüş: “Afyon; DP ve Adnan Menderes’in âdeta filizlendiği yerdi. Kısa zamanda yatırım yaptılar şehre, fabrikalar açtılar. Biz de onlardan etkilendiğimiz için gazetemize Menderes adını koyduk. Gazete kısa zamanda güçlendi, Afyon’a gelen bakanlarla, vekillerle görüşüyordum, haberler yazıyordum. 1954’te Eskişehir’e taşınınca Menderes’i Abdullah ağabeyime bıraktım. Eskişehir’de bir ortakla Yeni Haber Gazetesi’ni kurdum. Menderes geldiği zaman vilayete peşinden ayrılmazdım. Kimse benim gibi sıkı takip etmezdi onu, kapsamlı haber yazmazdı. Kısa zamanda Maliye Bakanı Hasan Polatkan ve Başbakan Adnan Menderes’le tanıştım.”
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Vedat Bey’e 26 Mayıs gecesini soruyoruz. 50 yıl öncesini sanki dün yaşanmış gibi aktarıyor. Adnan Menderes’i andıkça duygulanıyor, gözleri doluyor: “Onu andığımda hâlâ yüreğim sızlar.” Menderes’in Eskişehir’de bayram coşkusuyla karşılandığını, yolunda kurbanlar kesildiğini, meydanların insan seliyle dolup taştığını hatırlatıyor: “Meydandaki devasa topluluk ‘Başbakanım’, ‘Menderes çok yaşa’ diye bağırıyor. Ama o halka seslenemedi. Sık sık mikrofonunun sesi kesildi. Bunu kim yaptı, neden yaptı bilmiyorum. Ama doğru düzgün konuşamadı, sesi duyulmadı. Yine de tezahürat kesilmedi. Gece Şeker Fabrikası’nın misafirhanesinde kalacaktı. Öncesinde yemekli bir resepsiyon verildi orada. İlin ileri gelenlerinin yanında gazetecileri de davet ettiler. Ben de gittim. Gazeteciler 8-10 kişiydi. Bir dönem benim gazetemde çalışan Yılmaz Büyükerşen de oradaydı.”
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   O akşam Menderes’e en yakın olanlardan biriymiş Vedat Bey. Partililerle başvekil onu daha önceden tanıdıkları için dar daireye girmesinden rahatsız olmamışlar: “Menderes’le röportaj yapmak istediğimi önceden bildirmiştim. O akşam yanında, basınla irtibatını sağlayan Bahadır Dülger de vardı. Dülger pek gönüllü değildi röportaja. Dönemin Eskişehir Valisi İbrahim Tevfik Kutlar da beni görünce ‘Yahu yine mi sen!’ diye çıkıştı. Görüşmemize mâni olmaya çalıştılar. Bir yolunu bulup Menderes’e sokuldum. Mülakat yapmak istediğimi anladı. Konuşmaya henüz başlamıştık ki telefona çağırdılar. Kalktı, telefonun yanına gitti. Röportaj orada bitti.”
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   “AFYON’A GEÇSEYDİ KURTULURDU”
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Telefon görüşmesinin ardından hem Menderes’in hem de salonun havası değişmiş: “Telefonu kapattığında yüzü sapsarıydı, beti benzi atmıştı. Kötü bir durumla karşı karşıya olduğunu o an anladım. Salondakilere dönüp irticalen seslenmeye başladı, “Arkadaşlar! Dönersem kahbeyim millet yolunda bir azimetten.” dedi. Bu cümlenin Namık Kemal’e ait olduğunu, kendilerinin de millete hizmet yolundan ayrılmayacaklarını anlattı. Sonra vatandaşların arasına oturup konuşmasını sürdürdü, “Arkadaşlar, biz ne yaptık? Diyorlar ki, kıyma makinesi kurmuşuz, divan-ı harp kurmuşuz! Hayır, biz hiçbirini yapmadık. Bunlar doğru değil. Arkadaşlar, hükûmet olarak o kara cübbelileri (üniversite hocalarını) cübbelerinden tutup çekeceğiz. Onlar hükûmet midir ki dokunulmazlıkları olsun!” dedi. Ardından şu veciz ifadeyle tamamladı konuşmasını: “Allah kimseye Halk Partisi’nin muhalefetini yaşatmasın.”
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Vedat Bey o an itibariyle hınca hınç dolu olan salonda coşku tufanının koptuğunu hatırlatıyor. Gerçi Menderes lehine bağıranlardan birkaçının provokatör olduğunun sonradan ortaya çıktığını ifade ediyor: “Salondakiler Menderes’in bu duygulu konuşmasının ardından ayağa kalktı tabii. Biri masanın üzerine çıkmış bağırıyordu; ‘Menderes, sen Atatürk gibisin’, ‘Menderes, sen Fatih gibisin’ diye. Ardından ‘Başbakanım biz hazırız, emret’ dedi aynı adam. Menderes ‘Yok, yok bunlara gerek yok’ diye karşılık verdi. Sonradan öğrendik ki o adam bir astsubay emeklisiymiş. Orada bir tertip tezgâhlamışlar. Adam bağırdıkça salondakiler de ‘Sen emret’ diye bağırıyordu. Tabii orada subaylar da var, olan biteni gözlüyorlar.”
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   27 Mayıs sabahı kapısına dayanan askerlerden Menderes’in Kütahya’da gözaltına alındığını öğrenir: “Menderes, Şeker Fabrikası’nda irticalen felaketin sinyalini verince salonda hazır bulunan il başkanları onu güvenli bir yere götürmek istediler. Afyon DP İl Başkanı Kazım Özer, ‘Sizi Afyon’a götürelim’, Konya İl Başkanı ‘Konya’ya götürelim’ dedi. Birileri de ‘Uçak hazır’ dedi… Menderes ‘Gerek yok bunlara’ diye karşılık verdi. Sonra onu misafirhaneye kadar uğurladık. Sabah kendisini bulamamışlar. Kütahya’ya gitmiş. Bu kararı almasında 1946 seçimlerinde Kütahya’dan Meclis’e girmesi etkili oldu sanırım. Kütahya’ya değil de Afyon’a gitseydi, bence Afyon halkı onu vermezdi askere.”
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Vedat Bey, 26 Mayıs’ta Başbakan Menderes’e methiyeler düzen gazetelerin 27 Mayıs’ta karalama yarışına girmelerini bugün dahi öfkeyle anlatıyor: “Dört bir yandan hakaret ediliyordu Menderes’e. Bir gün önce övülen başbakan, bir gün sonra ‘altın kaçırıyordu’, ‘yurt dışına kaçacaktı’ gibi haberlerle karalanıyordu. ‘Hain’ diyorlardı. Meğer darbe denen şey önceki iktidarı acımasızca vurmakmış.”
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Darbe sabahı Eskişehir'de Demokrat Partililerin yanında, Vedat Bey gibi partiye yakın duranlar da gözaltına alınır. Aynı gün matbaası kapatılır, gazetesi Yeni Haber mühürlenir, sorguya çekilir: “Sabah olunca ihtilalin anonslarını duyduk. Çok geçmeden de beni gözaltına aldılar. Eskişehir'de Menderes'e yakın kim varsa toplamışlar. Karakola gittiğimizde polisleri de gözaltına aldıklarını, parmaklıklar ardına koyduklarını gördüm. Silahları alınmıştı. Tahkikatım olumsuz çıkmayınca salıverdiler.”
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Vedat Bey’in Adnan Menderes’le ilgili anıları bununla sınırlı değil: “Menderes, 1957’de Çimento Fabrikası’nın açılışını yapmak üzere Eskişehir’e geldi. Âdeta teknisyen gibi fabrikanın her noktasını incelemeye koyuldu. 2 metre yükseklikteki bantlara kadar çıktı. Birden ayağı takıldı ve tam altında olduğum için göğsüme düştü. Yere yığılmaktan kurtardım onu. Bana sarıldı, ‘Allah senden razı olsun, ayağım takıldı’ dedi, tekrar kucaklaştık.”
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Bir keresinde de Adnan Menderes’in Eskişehir Valisi Arif Özgen ile konuşmasına şahit olur: “Odada üçümüzden başka kimse yok. Arif Bey Eskişehir haritası üzerinde yol, su götürülen yerleri gösteriyor Menderes’e. O da devamlı surette sorular yöneltiyor. Şehrin gelişimini ölçmek istiyor. Görüşmenin sonunda Arif Bey’e ‘Biz bu çalışmalarımızı halka anlatabilirsek yeniden seçilebilir miyiz?’ diye sordu.” Belli ki hazin sonu aklının ucundan bile geçmiyordu.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Bediüzzaman, beni alnımdan öperdi
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   “Yıl 1948. Bediüzzaman Hazretleri Afyon Cezaevi’nde tevkifti. Cezaevinden çıkacağı kesinleşince talebeleri ona kiralık ev aramaya koyuluyor. Talebelerinden Salim Efendi babama gelip ‘Sen hafız hocasısın, Üstad ancak senin evde rahat eder.’ diyor. Babam Mustafa Bey âlim bir zattı. ‘Üstad gibi büyük bir zatı memnuniyetle misafir ederim.’ diyor. Üstad cezaevinden çıkınca evi görmeye geldi. Dış kapımızda Abdülkadir Geylani Hazretleri’ne ait bir yazı vardı, onu gördü ve hürmetle eğilip evimizde kalmayı kabul etti. Onun kaldığı evin kapısı bizimkinden ayrıydı. Odasında sadece bir hasır vardı ama halinden memnundu. Gerçi kapısında devamlı polisler beklerdi, gelip gidenleri yazarlardı. Üstad, babamla devamlı konuşurdu ama ben küçük olduğum için (17-18 yaşında) onu uzaktan seyrederdim. Devamlı yüksek, ıssız yerlere gider, tefekküre dalardı. Bir gün odasından çıktığı sırada karşılaştık. Ben hemen elini öptüm, ‘hafızım’ dedim. ‘Maşallah, maşallah’ deyip Kur’an okumamı istedi. Sure-i Bakara’dan okudum. Öyle memnun oldu ki sırtımı sıvazladı, anlımdan öptü. ‘Ne güzel okudun, ne güzel hafızsın sen’ dedi. Duasını aldım. Emirdağ’a taşındığında da ziyaretine gittim. Erzurum’dan Nurullah Bey adında yaşlı bir zat gelmişti, Bediüzzaman’ı görmek istiyordu. O zatı Emirdağ’ına götürdüm. Yolda çarşıdan çay, şeker, biraz kumanya aldık. Evine vardığımızda bizi karşıladı. Beni hatırlayıp, ‘Hafızım’ diye sarıldı. Ardından ‘Ah be kardeşlerim beni zehirlediler. Allah’ın izniyle tesir etmez, atlatırım.’ dedi. Mahzun mahzun baktı. Elimizdekileri de kabul etmedi. İkinci kez elini öpüp duasını aldım. ‘Sizden memnunum’ dedi. Emirdağ’daki o mahzun görüntüsü bugün hâlâ gözlerimin önündedir.”
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E33860ECED4FD942AE8659FE62034C05?newsId=26887), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100605084029/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E33860ECED4FD942AE8659FE62034C05?newsId=26887)
