# Aslolan Türkçe şarkı, şiir bahane

*Mesut Çevikalp 2011.06.27*

<font class="agenda2NewsSpot">
 <strong>
  <span lang="EN-GB">
   Türkçe Olimpiyatları sahne performanslarıyla ön plana çıksa da asıl rekabet dil sınavlarında. Kompozisyon, konuşma ve dil bilgisi yarışmalarına katılıp derece yapmak, öğrenci ve öğretmenlerin ana hedefi.
  </span>
 </strong>
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
   Kara bulutları kaldır aradan’ şarkısıyla coşturdu bizi Tacikistanlı Shohrukh Yunusov. Nazım Hikmet’in ‘Salkım Söğüt’ şiirini okuyan Yemenli Abeer Al-Radaei ile Faslı Leyla Tatari hüzünlendirdi. Ganalı horoncular güldürdü, Bosnalı Sejla Kocan, Necip Fazıl’ın ‘Zaman’ şiiriyle ağlattı… 9. Türkçe Olimpiyatları için 130 farklı ülkeden Türkiye’ye gelenlerdendi onlar. Bin Türkçe sevdalısı, bin hikâye ile geldi Türkiye’ye. Sahneler, sayfalar, ekranlar sınırsız açıldı onlara. Bin gözyaşı, bin tebessümle girdiler gönüllerimize…
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Şarkı, şiir, horon bahaneydi onlar için. Türkçelerini göstermekti dertleri. Sahneler vasıtalarıydı onların. 15 günde tam 24 ilde, hem de statlardan seslendiler bizlere. ‘Artık burası bizim de ülkemiz’ diye… Birçoğu da sahne gerisinde ter döktü. Konuşma, yazma ve dil bilgisi yarışmalarında, 130 farklı ülkeden gelen Türkçe sevdalıları yarıştı. Gayreti çok olan aldı madalyayı.
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Türkçe Olimpiyatları son birkaç yıldır şarkı, şiir ve sahne yarışmalarıyla ön plana çıksa da organizasyonun ana taşıyıcıları bilim yarışmaları. Türkçe yazma, konuşma ve dil bilgisi yarışmaları yapının sacayağı bir bakıma. Hem tertip heyeti hem de Türk okulları ve öğretmenleri organizasyonun bu cephesini daha fazla önemsiyor. Şarkı, şiir ve sahneler dil öğrenme yarışının tuzu biberi aslında.
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Yarışmacıların hissiyatı da aynı. Tertip heyeti, dil yarışmalarına şarkı ve şiir yarışmalarından daha çok başvuru geldiğini altını çize çize vurguluyor. Olimpiyatları düzenleyen Uluslararası Türkçe Öğretimi Derneği’nin (TÜRKÇEDER) Başkanı Dr. Ali Ursavaş, 2003’te 17 ülkeden gelen 62 öğrencinin katılımıyla başlayan Türkçe Olimpiyatları’nın ilk günden bu yana dil yarışmalarına ağırlık verdiğini belirtiyor. Türkçe öğrenimini teşvik için yola çıkan olimpiyatların her geçen yılla birlikte dil yarışmalarının nitelik ve niceliğini artırdığını hatırlatıyor: “Tertip heyeti ilk günden bu yana olimpiyatın bilim ayağına ağırlık verdi. Yani Türkçe yazma, konuşma ve dil bilgisi yarışmalarına ağırlık verdi. İlk başta şarkı ve şiir yarışması zaten yoktu. Katılımcı sayısı arttıkça bu üç ana dalın yanına Türk kültürü ile ilgili yeni yarışmaların eklenmesi söz konusu oldu. Şarkı ve şiir yarışmalarının yanına halk oyunları, deneme, genel kültür becerilerini ölçen yeni dallar eklendi. Şarkı ve halk dansları gibi sahne boyutu olan yarışmalar medya kanalıyla daha geniş kitlelere ulaştığı için olimpiyatların bu yönü öne çıkıyor. Esasında Türkçe dil bilgisi veya yazma yarışmaları daha zor olmasına rağmen daha fazla başvuran var.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Kızılcahamam’da görüştüğümüz sınır ötesindeki Türk okullarının öğretmenleri tertip heyetinin bu duruşunu destekliyor. Kosova’daki Mehmet Akif Koleji’nde çalışan Türkçe öğretmeni Tuba Biçer (23), her yıl olduğu gibi bu yıl da dil bilgisi, yazma ve konuşma dallarına ağırlık verdiklerini söylüyor. Marmara Üniversitesi’nden geçen yıl mezun olan Biçer, aynı yıl Kosova’daki Türk okulunda çalışmaya başlamış. Olimpiyatlara katılan öğrencilerinin Türkçe konuşmanın yanında bir Türk gibi düşünebildiklerini vurguluyor. Öğrencilerinin şarkı ve şiir gibi daha kolay yarışmalara rağmen, çok çalışmayı gerektiren ve zahmetli dil yarışmalarına katılmak için can attıklarını anlatıyor: “Dil yarışmalarına hazırlanan öğrenciler için daha yoğun bir çalışma programı uygulanıyor. Çoğu öğrenci iki üç yıllık çabanın ardından ülke elemelerini aşıp Türkiye’deki finallere gelebiliyor. Hem öğrenciler hem de öğretmenleri bir yıllarını bu yarışmaya adıyor. Her gün en az iki saat dil bilgisi, okuma ve konuşma çalışmaları yapıp, test çözüyorlar. Bu yıl bir öğrencimiz konuşma yarışmasında altın madalya aldı. Hepimiz çok sevinçliyiz.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Kosova’ya konuşma dalında altın madalya kazandıran Anda Skeja (14), 9. sınıf öğrencisi. 2008’den bu yana Mehmet Akif Koleji’nde okuyor. Son 1 yılda çalışmasını ikiye katladığını anlatıyor: “Türkçe ile ilgili her fırsatı değerlendirdim. Gazete, kitap okudum. Müzik dinleyip film izledim. Hocalarım ve ailemin olimpiyatlar konusunda ciddi teşvikleri oldu. Artık kendimi iki insanmış gibi hissediyorum.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Süleymaniye’de (Irak) 1996’dan bu yana faaliyet gösteren Selahattin Eyyubi Koleji’nin Türkçe hocalarından Fatih Yılmaz da dil yarışmalarının öğrenci ve öğretmenler tarafından çok prestijli görüldüğünü anlatıyor. Aslen Manisalı Yılmaz hoca 14 yıllık öğretmenlik kariyerinde birçok olimpiyat öğrencisi hazırlamış. 9. Türkçe Olimpiyatları’nda dil bilgisi yarışmasında altın madalya kazanan Harez Azad Karem (18) de onun öğrencisi. Yılmaz hoca Azad’ın başarısını sistemli çalışma ile motivasyona bağlıyor: “Dil dallarındaki yarışmalarda dereceye giren öğrencilerin çoğu en az 2 yılını Türkçeye adıyor. Azad da 2 yıldan bu yana ÖSS hazırlık setleriyle çalıştı. En çok deyimler ve atasözlerinde zorlandı. Son birkaç ayı yatılı kamplarda geçirerek bu sıkıntının üstesinden geldi. Her gün en az 2–3 saatini Türkçeye verdi. Âdeta yarışmaya kilitlendi. Elde edilen başarıda görkemli olimpiyatlarda rol alma arzusunun katkısı oldukça büyük.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Söze girip “Biz bir coğrafyayı paylaşan iki kardeş milletiz” diyor, Harez Azad Karem. Süleymaniye’de Türkçe bilmenin önemli bir ayrıcalık olduğunu vurguluyor: “Türkiye ilk defa geliyorum. Sanırım bundan sonra daha sık gelirim.”
   <span>
   </span>
  </span>
 </p>
 <p class="2011arabaslik">
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="2011arabaslik">
  <span>
   Ailem ata dilimizi unutmu
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   tu!
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Şampiyonlar arasında en etkileyici hikâyeye sahip olanlardan biri Kenyalı Jalal-U-Din Mohamed Kadernani (17). Konuşma dalında altın madalya kazanan Kadernani, Işık Türk Koleji’nin lise son öğrencisi. Son iki yılını Türkçe öğrenmeye adayan Kadernani, geçen yıl annesi Naime Hanım’la birlikte Türkiye gelip kurs da almış. Türkçe öğrenmesinin sadece onun için değil annesi için de ayrı bir önemi var. Bir yönü hüzün kokan hikâyesini de gelin ondan dinleyelim:
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   “Bizim için Türkiye’nin, Türklerin ayrı bir değeri var. Türkçe öğrenmemi de benden çok annem istiyordu. Türk okuluna gitmeme de o vesile oldu. Annemin anneannesi Munire Çalub Hanım Türk’tü, Osmanlı’ydı. Anneme gelene kadar Türkçeyi unutmuş ailesi. Suudi Arabistan’da yaşayan bir amcası var, o Türkçeyi biliyormuş. Ama annem bilmiyordu. Şehrimizde Türk okulu açılınca annem beni bu okula kaydetti. Türkçe öğrenmemi çok istiyordu. Hocalarıma atalarımın dilini öğrenmek istediğimi anlatınca benimle daha fazla ilgilendiler. Geçen sene annemle birlikte Türkiye geldik. Tarihî mekânları gezerken çok duygulandı. Türk soyundan geldiğimizi duyanlar bizi el üstünde tuttu âdeta. Annem üniversiteyi Türkiye’de okumamı istiyor. Atalarımın dilini öğrenmem benden çok onu mutlu ediyor.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="2011arabaslik">
  <span>
   4 y
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   l dil bilgisi çal
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   t
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   m
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   “Bu altın madalya için tam 4 yıl çalıştım.” diyor Türkmenistanlı Gülhumay Gardaşhova. 15 yaşındaki Gardaşhova, Daşoguz şehrindeki Türkmen-Türk Lisesi’nin birinci sınıf öğrencisi. 9. Türkçe Olimpiyatları’nda dil bilgisi dalında altın madalya kazananlardan. 9 yıldır Türk okullarında okuduğunu vurguluyor: “6. sınıftan bu yana okulumuzdaki olimpiyat elemelerine katılıyorum. Bu yıl ülke elemelerini geçip Türkmenistan’ı temsilen Türkiye’ye geldim. Buraya gelip madalya kazanmamda Türk hocalarımın büyük katkısı oldu. Yeri geldi ders çalıştık, yeri geldi Türkçe film izleyip müzik dinledik. Başarımı düzenli ve sistematik çalışmama borçluyum.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Hâlihazırda Rusça, İngilizce, Özbekçe ve Türkçe bilen Gardaşhova’nın en büyük hayali üniversiteyi Türkiye’de okuyup kendini yetiştiren Adanalı Süheyla öğretmen gibi sınır ötesinde yeni nesiller yetiştirmek.
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Olimpiyat vesilesiyle Türkiye’ye ilk kez geldiğini söyleyen Gardaşhova’ya dil bilgisinde zorlandığı konuyu soruyoruz. Hiç tereddüt etmeden “atasözleri” diyor ve ekliyor: “Türk atasözlerini ezberlemek bir müddet sonra keyifli hâle geldi. Türkçe çok nazik ve tatlı bir dil. Seve seve çalıştım. Güzel olmasa zahmetini çekemezdim zaten. Olimpiyatlara bir daha gelemeyeceğim belki ama Türkçeyi unutmamak için devamlı bir gözüm burada olacak.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Olimpiyatın ‘en’lerinden biri Tacikistanlı Farzona Abidova (17). O sadece iyi bir makale yazıp altın madalya kazanmakla yetinmemiş, konuşma yarışmasına da katılıp ülkesine ikinci altın madalyayı kazandırmış. Rahmetli eğitim gönüllüsü Hacı Kemal Erimez Bey’in kuruluşuna öncülük ettiği Tacik-Türk Lisesi’nin 4 yıllık öğrencisi. Sorularımıza akıcı ve aksansız Türkçesiyle bir çırpıda verdiği cevaplarla bizi de şaşırtıyor. İlk kez geldiği Türkiye’ye “burası artık benim de memleketim” diyerek sahip çıkıyor: “Yazma kabiliyetimi ortaya çıkarıp geliştiren Türk hocalarımdı. Yine onların teşvikiyle olimpiyatlara hazırlanmaya başladım. Son 2 yıldır düzenli olarak Türkçe çalışıyordum. Yazma yarışmasında ‘Kutsal değerlere saygı’ başlıklı bir makale yazdım. Görüşlerimi dinler arası diyalog ve medeniyetler ittifakı kavramlarıyla güçlendirdim. Birinciliği pek beklemiyordum. Sürpriz oldu aslında.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Abidova’ya çalışma sitemini soruyoruz. Yazma kabiliyetini Sızıntı okuyarak geliştirdiğini anlatıyor: “Sızıntı dergisinin dili bana çok farklı geliyordu. Ben de Sızıntı’yı okuya okuya anlatma ve yazma becerimi geliştirdim. Son 2 ay neredeyse her gün 2 saat Türkçe çalıştım. Daha önceki olimpiyatlara katılan arkadaşlarım ile hocalarımın teşviki olmasa başaramazdım. Onlara minnettarım.”
   <span>
   </span>
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="2011arabaslik">
  <span>
   “Konu
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   a konu
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   a ö
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   rendim”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Konuşma dalında altın madalya kazanan Pakistanlı Aleyna Shahzadi Udin (14) son bir yılda 20’den fazla Türkçe kitap okumuş. Karaçhi’deki Pak-Türk Lisesi’nin birinci sınıfına devam eden Aleyna, diğerlerinden farklı olarak, Türkçeyi konuşa konuşa öğrenmiş. Türkiye’den üniversite okumaya gelen ablaları onun Türkçeyi öğrenmesinde büyük rol oynamış: “Nerede bir Türk görsem hemen yanına gidip onunla konuşmaya çalıştım. Kitaplardan grameri, Türklerle konuşa konuşa da telaffuz ile vurguyu öğrendim.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Pakistan’da Türklerin, Türkiye’nin çok sevildiğini, Türkçeyi öğrenme arzusuna bu sevginin kaynaklık ettiğini anlatıyor: “Zor günlerimizde yardımımıza ilk koşanlar Türkiye ve Türkler oluyor. Özellikle sel felaketinin ardından Türkiye’den gelen yardımlardan çok mutlu olduk. Ülkemdeki köylüler bile artık Türkiye’yi, Türkleri biliyor, büyük sevgi duyuyor. İş vesilesiyle Türkiye’ye gelip Türklerle tanışan babam gibi ben de sizleri çok seviyorum. Türk okuluna gitmemde, Türkçeyi öğrenmemde hep bu Türkiye sevgisi etkili oldu.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Diğer birçok olimpiyat öğrencisi gibi Aleyna da öğretmen olup Türk okullarında çalışmanın hayallerini koruyor: “Ben de günün birinde bir Türk okulunda öğretmen olmayı düşlüyorum.”
   <span>
   </span>
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   <span>
   </span>
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <strong>
   <span lang="EN-GB">
    “Sorularımız ÖSS ayarında”
   </span>
  </strong>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
   2003’ten bu yana düzenlenen Türkçe Olimpiyatlar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ’nda 1500 Türkçe ö
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   retmeninin eme
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   i var. Olimpiyat
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   düzenleyen TÜRKÇEDER’in Genel Sekreteri Tuncay Öztürk de 1992’de Özbekistan’a ilk giden gönüllü ö
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   retmenlerden. Gazi Üniversitesi mezunu Öztürk, 1999’a kadar s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   r ötesinde Türkçe ö
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   retmenli
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   i yapm
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   . Ö
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   rencinin, ö
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   retmenin dilinden iyi anl
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor.
   <span>
   </span>
   Olimpiyatlar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n merkez üssü K
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   z
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   lcahamam’da bir araya geldik, organizasyonun röntgenini çektik.
  </span>
 </p>
 <p class="2011soru1">
  <span>
   -Yarışmaların kaçı dil, kaçı sahne üzerine?
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
   20 farkl
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   dalda yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   mam
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   z var. Bunlardan 12’si dil bilimi üzerine; kompozisyon, deneme, genel kültür gibi. Geriye kalan 8 yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   ma içinde resim de var, halk oyunlar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   da. K
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   saca a
  </span>
  <span>
   ğı
  </span>
  <span>
   rl
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   k bilimsel s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   navlarda. Bunun yan
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   mac
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   lara f
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   rsat e
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   itli
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   i sa
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   lamak üzere bölgesel gruplamalar yap
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yoruz. Orta Asya’dan gelenleri Afrikal
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   larla ayn
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   grupta yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   t
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ramazs
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   z. Adaylar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n Türk okullar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda haz
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   rl
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   k okuyup okumad
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   klar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   na var
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ncaya kadar inip s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   fland
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   rma yap
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yoruz.
  </span>
 </p>
 <p class="2011soru1">
  <span>
   -Şarkı ve şiir yarışmaları işin tuzu biberi aslında…
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
   Aynen öyle. Sahne yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   malar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n Türkçe ö
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   renmeyi te
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   vik boyutunu es geçemeyiz. Bunun yan
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda Türkçe Olimpiyatlar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ’n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n bunca sene heyecan olu
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   turabilmesine de önemli katk
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   var. 1. ve 2. olimpiyatlarda
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ark
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   -
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   iir yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   malar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yoktu, buna paralel olarak etkinliklerden dar bir kitle haberdar olmu
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   tu. Y
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   llar içinde geni
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   leyen, geni
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ledikçe de derinle
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   en organizasyon do
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   al bir dönü
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   üm ya
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ad
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   .
  </span>
  <span>
   Ş
  </span>
  <span>
   ark
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ,
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   iir, resim yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   malar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   üç ana hedefimiz olan konu
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ma, yazma ve dil bilgisi becerisini güçlendiriyor bir bak
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ma. Her iki taraf
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   da dozunda yürütmeye çal
  </span>
  <span>
   ışı
  </span>
  <span>
   yoruz. Mesela
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ark
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   dal
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda yara
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   anlar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   da dil yeterlilik s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nav
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ndan geçiriyoruz.
  </span>
 </p>
 <p class="2011soru1">
  <span>
   -Bilimsel yarışmaların sorularını kim hazırlıyor? Ağırlığı nasıl?
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
   Sorular TÜRKÇEDER taraf
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ndan haz
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   rlan
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor. Özellikle dil bilgisi yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   mas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n sorular
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ÖSS ayar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda. Zaten ço
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   u ö
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   renci olimpiyatlara ÖSS haz
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   rl
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   k setleriyle çal
  </span>
  <span>
   ışı
  </span>
  <span>
   yor. Direkt bilgiyi ölçen, detaya inen ve ÖSS sorular
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda oldu
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   u gibi cevab
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   birbirine yak
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n tuzak sorular
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   m
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   z da var. Dinlemeye dayal
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   sorular da soruluyor s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   navlarda. Beceriyi derinlemesine ölçmeye çal
  </span>
  <span>
   ışı
  </span>
  <span>
   yoruz. Konu
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ma ve yazma yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   malar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda da kar
  </span>
  <span>
   şı
  </span>
  <span>
   la
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   t
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   rmal
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   çal
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   ma istiyoruz. Bunu yapabilmesi için Türkçe konu
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   abilmesi, anlamas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   , yazabilmesi gerekiyor hâliyle. Sorular
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n zorlu
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   una ra
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   men ö
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   rencilerimiz çok ba
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   l
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   . Bu y
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   l da oldu
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   u gibi bir dalda birden çok alt
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n madalya hak eden oluyor.
  </span>
 </p>
 <p class="2011soru1">
  <span>
   -Adaylar finallerden önce hangi elemelerden geçiyor?
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
   Öncelikle
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   unu belirteyim, bir y
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   lda haz
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   rlan
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   p finallere gelebilenlerin say
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   çok az. Gelenler de ba
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   l
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   olam
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor zaten. Dil bilgisi, konu
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ma ve yazma dallar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ndaki adaylar olimpiyatlara gelebilmek için en az 2 y
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   l boyunca çal
  </span>
  <span>
   ışı
  </span>
  <span>
   yor. Alt
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n madalya alanlar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n ço
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   u 3 veya 4 y
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   l
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   Türkçeye vakfetmi
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ö
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   renciler. TBMM ödülüne bu dallarda yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   anlar lay
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   k görülüyor. Yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   onlar için önce s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   flar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda ba
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   l
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor. S
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   f birincisi di
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   er s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   flarla, okul birincisi de o ülkedeki di
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   er okul birincileriyle yar
  </span>
  <span>
   ışı
  </span>
  <span>
   yor. Ard
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ndan bölge elemeleri ile k
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ta elemeleri var. Bölgenin birincileri finallere geliyor. Mesela bu sene konu
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ma yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   mas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n jürisinde bulunan bir rektör iki üniversiteli yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   mac
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   m
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   z
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yüksek lisans ve doktoraya davet etti. K
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   sacas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   Türkiye’ye hak eden geliyor.
  </span>
 </p>
 <p class="2011soru1">
  <span>
   -Ülkelerden ‘zor soruyorsunuz’ eleştirileri geliyor mu?
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
   Özellikle kaybedenlerden geliyor ele
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   tiriler. Biz ele
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   tiriye aç
  </span>
  <span>
   ığı
  </span>
  <span>
   z. Bin nitelikli aday
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n içinden en ba
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   l
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yüzde 10’u seçebilmek için haz
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   rlan
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor sorular
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   m
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   z.
  </span>
  <span>
   İ
  </span>
  <span>
   tiraz kap
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   m
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   z da aç
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   k. Sonucu be
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   enmeyen aday
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n dilekçeyle ba
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   vurmas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   hâlinde s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nav kâ
  </span>
  <span>
   ğı
  </span>
  <span>
   d
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   bir kez daha okunuyor.
  </span>
 </p>
 <p class="2011soru1">
  <span>
   -Öğrencilerin yanında öğretmenleri de terletiyorsunuz.
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
   Türk okullar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda çal
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   an Türkçe ö
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   retmenlerine yönelik ‘bilgi’ ve ‘ders anlat
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   m’ yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   malar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   m
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   z var. Her iki dala da yo
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   un ilgi var. Adaylar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n bu yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   maya kat
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   labilmeleri için 11 farkl
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kitab
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   bitirmesi gerekiyor. Elemeleri s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   k
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   tutup iki dalda toplam 30 ö
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   retmeni ta
  </span>
  <span>
   şı
  </span>
  <span>
   yoruz finallere. Bu seneki birincilerimiz Afganistan, K
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   rg
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   zistan Makedonya ve Tanzanya’dan ç
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kt
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   .
  </span>
  <span>
   İ
  </span>
  <span>
   zin versek ö
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   retmenler olimpiyat
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   na döner.
  </span>
 </p>
 <p class="2011soru1">
  <span>
   -Seneye sürpriz bir sınavınız olacak mı?
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
   10. olimpiyatlar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n toplant
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   lar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   na ba
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   lad
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   k bile. Yeti
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   tirebilirsek bir de tercüme yar
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   mas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   eklemek istiyoruz. Çünkü tercüme becerisi, ö
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   renilen dilin en ince ayr
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nt
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   na kadar vâk
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   f olmay
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   gerektirir. Hedefimiz Türkçe sevdal
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   lar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   bu noktaya çekmek.
  </span>
 </p>
 <p class="2011soru1">
  <span>
   -Tek kelimeyle olimpiyatı anlatın desem?
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
   Destan; milyonlarca beyitten olu
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   an ve yaz
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   m
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   süren bir destan.
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29792-aslolan-turkce-sarki-siir-bahane.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110704011035/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29792-aslolan-turkce-sarki-siir-bahane.html)
