# ALMANAK - Diplomaside söylemle geçen bir yıl

*Mesut Çevikalp 2012.12.31*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   2012’de Türkiye, kürsüden ikrar ettiği dış politika eylemlerini hayata geçirmede ciddi sorunlar yaşadı. Bölgedeki imajı etkilendi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Türk diplomasisi açısından sınav yılıydı 2012. Üst üste gelen krizler, 2003’ten beri izlenen ‘komşularla sıfır sorun’ vizyonunu sınadı. Türkiye, kürsüden ikrar ettiği dış politika eylemlerini hayata geçirmede ciddi sorunlar yaşadı. Yüksek perdedeki söylemleri hayata geçirmediği için bölgedeki imajı etkilendi. Arap Baharı, Suriye, Irak, İsrail ve İran gibi kapsamlı sınavlarda başarılı olduğunu söylemek güç. Irak ve İran’la ‘sıfır sorun’ vizyonunu tutturamadığı, Suriye’yi arzu ettiği gibi dönüştüremediği ortada. Bunda ‘yüksek söylem-düşük kapasite’ denklemi rol oynadı.
    <p>
     Türk dış politika yapıcıları bölgesel ve küresel platformda vites yükseltse de ülkenin mali, askerî ve diplomatik kapasitesi, hükümeti arzuladığı dış politika etkinliğine ulaştırmıyor. Çinli bir diplomatın dediği gibi “Türkiye tarihi ve birikimi bakımından bölgesinin devi; ancak idmansız. Maraton koşmaya niyetleniyor ama 100 metrede tıkanıyor.”
     <p>
      2012’de hedeflediği ‘oyun kurucu’ aktör olma yolunda pek mesafe katedemedi Türkiye. Arap Baharı’na hazırlıksız yakalandı. Sıkı dostu Suriye’yi dönüştüremedi. Bir yıl öncesine kadar kucaklaştığı Irak lideri Maliki ile düşman oldu. ‘Dost’ gördüğü İran’dan tehdit üstüne tehdit aldı. Krizlere müdahale ve yönetim açısından da ‘edilgen’ kaldı. Tablo, Türkiye’nin ‘bölgede etkin’ olduğu söylemini çürütüyor.
      <p>
       Ankara edilgenlikten kurtulup etkin olabilmek için bazı bölgesel krizlerde rol kapma hamleleri yaptı. Mesela Afganistan’da ABD-NATO ekseninin Taliban’ın ılımlı kesimini siyasete katma stratejisinde aktif olmaya çabaladı. Hatta Taliban ile Kabil hükümetini İstanbul’da açılacak BM ofisinde buluşturmayı denedi. Olmadı. ABD arabuluculuk rolünü müttefiki Katar’a bıraktı, ofis de orada açıldı. Keza ikinci Gazze saldırısını durdurmak için yaptığı hamleler de hanesine yazılmadı. İsrail son anda barış anlaşmasını Mısır’a bıraktı. Türkiye ‘kolaylaştırıcı ülke’ sıfatıyla yetindi. Muhalifleri İstanbul ve Antalya’da defalarca toplamasına rağmen koalisyon çatısı ABD önderliğinde, Katar’da kuruldu.
       <p>
        Yıllarca ‘Yurtta sulh, cihanda sulh’ vizyonunu ‘sınır ötesindeki sorunlara karışmama’ şeklinde değerlendiren Hariciye, 2003’ten beri giriştiği dönüşüme rağmen hâlâ aktif değil. Arap Baharı, Mavi Marmara, Jet krizi gibi sıcak, çetrefilli meseleleri yürütmekte zorlanıyor. Eski Osmanlı coğrafyası üzerinde yeniden aktif olma stratejisinin de genelde Balkanlar’da, özelde de Bosna’da tuttuğu söylenebilir. Geçen bir yılda Türkiye Bosna’da yaşanan krizlerde önemli roller üstlendi. Ancak aynı stratejinin Arap sokağında çalıştığını söylemek güç. Zira Araplar AB ile üyelik müzakeresi yürüten Türkiye’ye iç geçirerek baksa da onu hâlâ ‘ağabeyi’ olarak görmüyor.
        <p>
         Arap sokağındaki Türkiye sempatisini yaralayan bir diğer nokta da İran’ın tutumu. Sünni Arap ekseni, Türkiye’nin hazzetmedikleri İran yönetimiyle kurduğu yakın bağlardan hoşnut değil. Ancak Ankara eli kanlı Suriye lideri Beşşar Esed’i ölümüne savunan, PKK’yı desteklediği görülen, Türkiye’nin doğusunda ajanları yakalanan, yetkililerinden tehditler gelen Tahran’a sert tepki veremiyor. Bu durum, Arap sokağındaki algısını hâliyle etkiliyor.
         <p>
          Artı hanesine yazılan hamleleri de oldu Türkiye’nin. NATO radarının Kürecik’e yerleştirilmesi, artan Suriye tehdidi karşısında Patriot desteğini alması, Filistin’e BM’de ‘Üye Olmayan Devlet Statüsü’ verilmesinde, Myanmar’da katledilen Arakanlı Müslümanların dünya gündemine taşınmasında, Afganistan ile Pakistan arasındaki gerilimlerin üçlü zirvelerle dindirilmesinde ve Somali’deki geçiş sürecinin sağlanmasında başat roller üstlendi. İsrail sorununa rağmen ABD ile ilişkileri koruması önemliydi. Kuzey Iraklı liderlerle kurduğu yeni diplomasi kanalları da...
          <p>
           Türkiye’nin sene boyunca el sürmeden rafta tuttuğu dosyaların başında AB geliyor.Brüksel, Ankara’da heyecansızlıktan endişeli. Bir diğer konu Kıbrıs. Geçen bir yılda Ankara sorunun çözümüne dair herhangi bir adım atmadı.
          </p>
          <p>
          </p>
         </p>
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-34468-almanak---diplomaside-soylemle-gecen-bir-yil.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130106173929/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-34468-almanak---diplomaside-soylemle-gecen-bir-yil.html)
