# ABD - Dünyayı 700 ‘göz’le izlemiş

*Mesut Çevikalp 2013.08.05*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   CIA eski çalışanı Edward Snowden’ın dünyaya ifşa ettiği ABD Ulusal Güvenlik Kurumu NSA’nın küresel izleme ve dinleme programına (Prism) dair yeni detaylar ortaya çıktı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Bu kez de NSA’nın internetten bilgi toplama ağı (XKeyscore) deşifre oldu. Basına sızan bilgiler XKeyscore programının tüm dünyadaki elektronik posta, sosyal medya ve çevrimiçi sohbet trafiğini izleyebildiğini ortaya koyuyor. NSA, programın etkin çalışabilmesi için dünya çapında 180 ayrı noktaya 700 servis sağlayıcı yerleştirmiş. Böylece internet kullanıcılarının tüm özel yazışmaları, aktiviteleri takibe alınmış. Söz konusu yapı NSA ajanlarına istenilen internet kullanıcısının isim, telefon numarası, IP adresi, şifreleri gibi her türlü gizli bilgisine ulaşma imkânı veriyor. XKeyscore’un 2012’nin sadece bir ayında dünya çapında 41 milyar veri topladığı sızan bilgilerden. Programı tartışmalı hale getiren de bu kilit nokta. ABD, NSA üzerinden bu devasa veriyi hiçbir yargı denetimine tabi olmaksızın elde ediyor. Programı destekleyen 700 servis sağlayıcının hangi ülkelere konulduğu tam bilinmiyor. Söz konusu sağlayıcıların özellikle Avrupa ve Ortadoğu ülkelerinde olduğu öngörülüyor.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-36180-285-abd---dunyayi--700-gozle-izlemis.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907200643/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-36180-285-abd---dunyayi--700-gozle-izlemis.html)
