# TÜRKİYE - ‘Düşürülen helikopterde varil bombası vardı’

*Mesut Çevikalp 2013.09.23*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türk hava sahasını 2 km kadar içeri girerek ihlal eden Suriye helikopterinin Türk jetlerince vurulması, iki ülke arasındaki tansiyonu artırdı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    16 Eylül’de saat 13.45 sularında Lazkiye’den kalkan Rus yapımı Mi-17 tipi helikopter, sınır bölgesindeki sahra hastanesi civarına 2 adet varil bombası atıp Türk hava sahasına girdi. Suriye radarının yanında Türk tarafının ikazlarına kayıtsız kalan helikopter, sınırdan 2 km içeride Hatay’ın Yayladağı mevkiinde havada devriye görevindeki bir Türk F-16’sınca saat 14.27 sularında vurularak düşürüldü. Suriye sınırına doğru irtifa kaybeden helikopterden paraşütle atlayan 3 Suriyeliden 2’si Özgür Suriye Ordusu mensuplarınca öldürüldü, biri de esir alındı. Muhalifler helikopterden söktükleri karakutu, radar ve motor göstergelerini kaydeden SDR cihazlarını Türkiye’ye teslim etti.
    <p>
     Olayın ardından Türk yetkililerin kamuoyuna verdikleri telsiz konuşmalarında, Diyarbakır’daki Birleştirilmiş Kontrol İhbar Merkezi’nden (BİKİM) Suriye helikopterine 2 defa ‘Sınırı ihlal ediyorsun’ uyarısı yapıldığı, aynı anlarda Lazkiye’deki üssün de ‘Türkiye sınırına yakınsın’ ikazı yaptığı anlaşılıyor. Suriyeli pilot üssüne ‘Biliyorum, görüyorum’ cevabını verince Türk jetine harekete geç emri veriliyor.
     <p>
      Gelişmeyi Aksiyon’a değerlendiren üst düzey Türk yetkili, 22 Haziran 2012’de Akdeniz açık sularında silahsız keşif görevi sırasında düşürülen Türk jetinin ardından değiştirilip dünyaya ilan edilen angajman kurallarının kasıtlı olarak çiğnenmeye çalışıldığını aktarıyor: “Türkiye, son bir yılda 6 defa sınırımıza hızla yaklaşan Suriye hava araçlarını uyarmış, söz konusu olayların tümünde ikazı dikkate alan uçaklar geri dönmüştü. Son olayda da ilgili helikopter yaklaşık 15 dakika boyunca, 3 kez sınıra yaklaşmaması konusunda uyarıldı. Sınırı ihlal edince Türk jeti yaklaşıp gözle aracın askerî olduğunu teyit edip düşürdü. 4 bin fit gibi tehdit oluşturan irtifada, 10-15 dakika önce bomba fırlatmış bir helikoptere başka türlü davranmamız da düşünülemezdi.”
      <p>
       Düşürülen helikopterin ardından Suriye Genelkurmayı helikopterin yanlışlıkla, kısa mesafede Türk hava sahasını ihlal ettiğini, aracın saldırı donanımında olmadığını ileri sürdü. Dünya basınında geniş yer bulan sıcak krizin ardından başta ABD olmak üzere Avrupa ve bölge ülkeleri Türkiye’nin uluslararası hukuktan kaynaklanan meşru müdafaa hakkını kullandığını savundu.
      </p>
      <p>
       <strong>
        HELİKOPTERİN KÜNYESİ
       </strong>
       <p>
        <strong>
         Model:
        </strong>
        Mi-17
        <p>
         <strong>
          Menşei
         </strong>
         : Rusya
         <p>
          <strong>
           Türü
          </strong>
          : Taşıma, nakil  helikopteri
          <p>
           <strong>
            Hız
           </strong>
           : Saatte 250 km
           <p>
            <strong>
             Uzunluk
            </strong>
            : 18 metre
            <p>
             <strong>
              Kanat açıklığı
             </strong>
             : 21 metre
             <p>
              <strong>
               İlk uçuş
              </strong>
              : 1975
              <p>
               <strong>
                Üretim sayısı:
               </strong>
               12 bin
              </p>
             </p>
            </p>
           </p>
          </p>
         </p>
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-36592-turkiye---dusurulen-helikopterde-varil-bombasi-vardi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130929100924/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-36592-turkiye---dusurulen-helikopterde-varil-bombasi-vardi.html)
