# İSRAİL - Hukuksuz kazılar Mescid-i Aksa’nın temeline ulaştı!

*Mesut Çevikalp 2013.02.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İsrail’in Doğu Kudüs’te yürüttüğü hukuksuz kazılar gün yüzüne taşındı. Museviler tarihleri açısından kutsal addettikleri Hz. Süleyman mabedinin Mescid-i Aksa’nın altında olduğunu iddia ediyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Söz konusu mabedi yeniden ortaya çıkarmak için de Müslümanların ilk kıblesi olan Mescid-i Aksa ile kutsal kılınan çevresinde hukuksuz kazılar yürütüyor. Filistin makamları yer altında açılan tünellerin kutsal mabedin temellerine kadar uzandığını, statiğine zarar verdiğini söylüyor. Tünellerin 1,5-2 kilometreye ulaştığı belirtiliyor. İsrailli arkeologların son olarak Ağlama Duvarı’nın paralelinde, yerin 30 metre altında, 500 metre uzunluğunda yeni bir tünel açtığı öğrenildi. Söz konusu tünelin Ağlama Duvarı’ndan Mescid-i Aksa’ya açılan Tenzekiye Medresesi’ne, oradan da Pamukçular Kapısı hizasından Katolik Ermeni Kilisesi’ne ulaştığı ifade ediliyor. Tavan yüksekliği 2 ila 5 metre arasındaki tünelin bir diğer kolu da Mescid-i Aksa’nın bir diğer kapısı Babu’l-Hıtta’ya varmadan Hıristiyanlar tarafından Hz. İsa’nın sırtında bir çarmıhla yürütüldüğüne inanılan ‘Çile Yolu’ mevkiine ulaşıyor.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-34924-israil---hukuksuz-kazilar-mescid-i-aksanin-temeline-ulasti.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130601122514/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-34924-israil---hukuksuz-kazilar-mescid-i-aksanin-temeline-ulasti.html)
