# ABD - Müslüman nüfus artıyor

*Mesut Çevikalp 2014.06.16*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Amerikan Dinî Kurumlar İstatistikçileri Birliği (ADKİB), ABD genelinde Hıristiyanlığın düşüşe geçtiğini, buna karşılık Müslümanlığın arttığını açıkladı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    10 yılda bir yenilediği ulusal inanç araştırmasının son versiyonunu kamuoyuyla paylaşan ADKİB, ağırlıklı Orta Batı ve Güney bölgelerinde olmak üzere 20 eyalette İslamiyet’in Hristiyanlığın ardından ikinci sıraya yükseldiğini ortaya çıkardı. Araştırmaya göre, Kuzeydoğu eyaletlerinin 15’inde de ikinci sırada Musevilik inancı geliyor. Batı eyaletlerinde de Hıristiyanlığı Budizm takip ediyor. Çalışma 28 eyalette nüfusun yarısından fazlasının dinî inançları konusunda hassas olduğunu, dinî ayinleri kaçırmadığını tespit ediyor. Dinî inancı yaşama konusunda hassas olan eyaletlerin başında Utah bulunuyor. Zira Utah halkının yüzde 79’u ibadetlerini aksatmadığını beyan ediyor. Listenin sonunda yer alan Maine’de ise söz konusu oran yüzde 25 civarında. Oregon, Vermont, Alaska, Nevada ve Washington inancın az yaşandığı eyaletler arasında yer alıyor. ABD’de nüfusun dörtte üçünden fazlası kendisini Hıristiyan olarak tanımlıyor. Hıristiyan nüfusun yüzde 50’den fazlası Protestanlar, yaklaşık yüzde 23’ü  Katolikler ve yüzde 2’si de Mormonlardan oluşuyor.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-38785-abd---musluman-nufus-artiyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140926105144/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-38785-abd---musluman-nufus-artiyor.html)
