# AFGANİSTAN - Türk okulları ile gurur duyuyoruz, asla kapatmayız

*Mesut Çevikalp 2014.06.02*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <p dir="LTR">
    Afganistan Eğitim Bakan Yardımcısı Şefik Samim, Türk hükümetinin kapatmak için girişimlerde bulunduğu Türk okulları ile gurur duyduklarını söyledi.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p dir="LTR">
    Bir konferans vesilesiyle İstanbul’a gelen konuk Bakan Yardımcısı, Afgan halkının iç savaş sırasında bile ülkeden ayrılmayıp, eğitim hizmetlerini sürdüren Türk okulları ile öğretmenlerine güvendiğini, her alanda desteklemeyi sürdüreceklerini belirtti. Türk okullarının ülkenin yıllardır şiddet ve radikalizmle zedelenen dokusunu onarmaya çalıştığını aktardı: "Afganistan’da son 30 yıldır zor bir süreç yaşandı. İç savaşta her şey yerle bir oldu, iç çatışmalar ülkeyi yok olma eşiğine kadar taşıdı. Bu zor süreçte, Türk okulları yanımızda oldu. Hocaefendi Afgan çocuklarını kendi çocukları gibi gördü. Bundan ötürü Hizmet Hareketi büyük teveccüh gördü. Allah’a şükürler olsun ki 35 Türk okulumuz var. Öğrencileri dünya olimpiyatlarında büyük başarılara imza atıyor. Afgan hükümeti, halkı başka hükümetlerin Türk okulları ile ilgili sorunlarını önemsemiyoruz. Afgan halkı neyin faydalı olduğunu gayet iyi biliyor. Eğitim Bakanlığı en kötü şartlarda yanımızda olan Türk okullarının hizmetlerine devam etmesi için her türlü desteğini sürecek. Türk okullarını asla kapatmayız, onlarla gurur duyuyoruz."
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-38688-afganistan---turk-okullari-ile-gurur-duyuyoruz-asla-kapatmayiz.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140926110402/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-38688-afganistan---turk-okullari-ile-gurur-duyuyoruz-asla-kapatmayiz.html)
