# Bunalım politikası izlemeyiz

*Yalçın Salay 1995.12.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Hükümet kuruluşunda ANAP'la birlikte rol almalarının tabii olduğunu söyleyen Sivas Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu,
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   "ANAP'la nereye kadar?" sorumuza, "Biz irademizi bir yere teslim etmiyoruz. Fikir, ideal ve inançlarımıza aykırılık gördüğümüz zaman müdahaleci oluruz. Ancak bunalım politikası izlemeyiz" diyor
   <br/>
   <br/>
   ANAP listelerinden gösterdiği 42 adayından Tsini Meclis'e taşıyabilen BBP, seçimler öncesi boy hedefi haline getirilmişti. Aslında gaye biraz da üzüm yemeyi aşmıştı. Bu konuda Mesut Yılmaz'ın üzerine düşeni yaparak, müspet bir yaklaşım sergilediğini dile getiren Sivas Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu, "Saldırılar bizim şahsımızda ANAP'a yapılmıştır. O yüzden bu saldırıları göğüslemek de sayın Yılmaz'ın göreviydi" diyor. Seçimlerde İzmir'den aday gösterilen Ökkeş Şendiller ise kendisinin medya tarafından Maraş olaylarının sorumlusu olarak gösterildiğini oysa Maraş davasından beraat ettiğini ve gerçek sanığın yakalandığını söylüyor. Şendiller bu haksız saldırılar sebebiyle başbakana 10 milyarlık tazminat davası açmak niyetinde.
   <br/>
   <br/>
   24 Aralık seçimleri sonrası cumhurbaşkanının görevi kime vereceği henüz netleşmeden, ANAP ve DYP'nin Refah'a karşı koalisyon görüşmelerini başlatmalarına BBP' nin yaklaşımı oldukça temkinli: "Henüz önümüze gelmemiş hükümet formülleri için kesin ifadeler kullanmamız doğru olmaz". Ancak Yazıcıoğlu, meydanlarda birlikte oy istedikleri ANAP'la hükümet kuruluşlarında rol almanın tabii olduğunu kaydediyor.
   <br/>
   <br/>
   Seçimler sonrası medyada sık kullanılan BBP ile seçim ittifakı yapmasaydı ANAP'ın yüzde 3-4 daha düşük oyalacağı yönündeki iddiaları yersiz bulan Yazıcıoğlu, uyumlu bir çalışma yaptıkları ve genel oy içinde ne kadarı kimindir türünden ayrıştırma yapmanın şu anda uygun düşmeyeceği görüşünü taşıyor.
   <br/>
   <br/>
   Seçimlerin hemen öncesinde BBP'in hedefi 9-13 arasında milletvekili çıkarmaktı. Ancak bu mümkün olmadı ve Meclis'te grup kurma şimdilik pek ihtimal dahilinde gözükmüyor. "Hele bir Meclis'e girelim" diyen Muhsin Yazıcıoğlu, "Şu anda sayın Yılmaz'ı zora sokacak davranış içinde bulunmayız. ANAP dışındaki partilerde de arkadaşlarımız var" cevabını veriyor
   <br/>
   <br/>
   ANAP'LA NEREYE KADAR?
   <br/>
   <br/>
   Peki BBP' nin ANAP'la birlikteliği nereye kadar sürecek? Bu soruya karşılık Y azıcıoğl u ilkelerini bir kez daha sıralıyor: "Prensiplerimiz gayet açıktır. Ülkenin yüksek menfaatlerine halel getirmeyecek, istikrar ve barış içinde yaşanacak, inançların üzerindeki baskıları kaldıracak, milli birlik ve bütünlüğe katkı sağlayacak, çağdaş-medeni ancak değerlerinden kesinlikle taviz vermeyecek, lider ülke haline getirecek programlara destek oluruz."
   <br/>
   <br/>
   Yazıcıoğlu, ülkenin şu anda acil çözülmesi gereken sorunları olduğuna dikkat çekiyor ve önlerinde iki yol olduğunu belirtiyor: "Birincisi 'Ben hiçbir şeye karışmam' kolaycılığı, diğeri de, 'Olayların içinde müdahaleci olurum' diyen zor yol. Millet bize görev vermiştir. Kendi misyonumuza uygun şekilde bu görevin gereklerini yerine getiririz. Uzlaşmacı oluruz. Bunalım politikası izlemeyiz. Bu çok geniş alanda hareket ederken, bizim ilkelerimize, inançlarımıza aykırı birşey gördüğümüzde müdahaleci oluruz. Biz seçim meydanlarında hangi partiyle vatandaşın karşısına çıkmışsak Meclis'te de o parti ile siyasetlerimizi yürütmeye gayret edeceğiz. Siya sette hep bizim dediğimiz olur diye bşey mümkün değiL. Ancak irademizin bir yere teslimi de mümkün değiL. Tabanımız bizi çok iyi anlıyor."
   <br/>
   <br/>
   MILLI IRADE YANSITILAMADI
   <br/>
   <br/>
   Seçim sistemimizin bir demokrasi ayıbı olduğunu belirten Yazıcıoğlu, milli iradenin Meclis'e tam olarak yansıtılamadığından şikayet ediyor:
   <br/>
   <br/>
   "Yüzde 8 oyalan MHP' ni n Meclis'e hiç milletvekili sokamaması demokrasinin ayıbıdır."
   <br/>
   <br/>
   Bundan sonrası için bütün meseleIerin soğukkanlılıkla değerlendirilmesinden yana olduklarını ve herkesin kendi payına düşen muhasebeyi yapması gerektiğini ekliyor. Çıkardığı milletvekili mütevazı sayıda da olsa Yazıcıoğlu, "Ülkücü camianın idealleri Meclis'te temsil edilecektir. Bundan kimsenin kuşkusu olmasın" diyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1220-bunalim-politikasi-izlemeyiz.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140112112546/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1220-bunalim-politikasi-izlemeyiz.html)
