# Türkiye’yi sandığa götüren adam

*Yalçın Salay 1995.12.23*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Yüksek Seçim Kurulu 24 Aralık seçimleri ile Cumhuriyet tarihinde iki yeni 'ilk'e imza attı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Günümüze kadar hiçbir seçimde ne bu kadar kısa bir sürede seçime gidilmiş, ne de 15 Aralık sonrası bırakın geneli, mahalli seçim bile yapılmamıştı. 51 günde ülkeyi seçime hazırlayanYüksek Seçim Kurulu Başkanı Nihat Yavuz, isterse seçime hazırlık süresini kısa bularak seçimi ileri bir tarihe erteletebilirdi. Çünkü kanunen 3.5 aylık bir seçime hazırlık süresi hakkı vardı. Ama 24 Aralık tarihi o kadar engellere rağmen belirlenmişti ki bir de YSK sorun çıkartmak istemedt Nihat Yavuz'un "Yüksek Seçim Kurulu'nun olağanüstü ve iyi niyetli çabası olmasa seçim yapılamazdı" diyerek özetlediği hazırlık dönemi mesai mehfumu gözetmeksizin, hummalı bir çalışma sonucu gerçekleşmişti.
   <br>
    <br>
     Tüm seçim hazırlıklarını tamamlamış olan Yavuz'un şimdilerde en büyük dileği, "yüzünün akı ile Türk insanını huzura kavuşturmak için şaibelerin dolaşmayacağı bir seçimi gerçekleştirmiş olmak". Bu temenni ne kadar mümkün olur bilemiyoruz. Çünkü her seçim sonrası gayr-i memnunlardan, 'seçimin iptali ve yeniden seçime gidilmesi' talepleri dile getirilir. Hatırlarsanız 27 Mart yerel seçimlerinin ardından SHP 'oylar çöplüklerde yakıldı' diyerek seçimin iptali için Yüksek Seçim Kurulu'na başvurmuştu. Nihat Yavuz, bu tür hile iddialarını yersiz buluyor. Yavuz'a göre 1946 seçimi dışında, hiçbir seçimde hile yapılmamıştı.
     <br>
      <br/>
      Neden 1946 seçimini ayırdığını ise şöyle özetliyor: "Bu seçimde açık oy, kapalı tasnifyöntemi uygulanmıştı. Vatandaşın attığı oyun kime verildiği görülüyor, dolayısıyla korkarak oy kullanılıyordu. Kapalı tasnif te de kime yazıldığı belli değildi."
      <br/>
      <br/>
      Peki 24 Aralık seçimleri sonrası sandık hileleri türünden iddialar konuşulmayacak mıydı? Yüksek Seçim Kurulu Başkanı Nihat Yavuz bu iddiaları "bize has bir hastalık" olarak nitelendiriyor ve ekliyor: "Hile iddialarını yersiz buluyorum. Zannımca bu seçim sonrası seçim hileleri yerine hava koşulları nedeniyle katılımın az olması konuşulur." Cumhuriyet tarihi bu güne kadar 9 ve II Aralık tarihlerinde iki mahalli idare seçimine şahit olmuştu. Bu seçimler mahalli olduğundan sonuçları da dar bölgeli oluyordu. Şaibe iddiaları doğrulanırsa en azından kısmi iptallerle sorunlar büyümeden çözülebiliyordu. Ancak hiçbir zaman 15 Aralık sonrası bir genel seçim yaşanmamıştı Türkiye'de. YSK Başkanı Yavuz da seçime en uygun ayların ekim ve kasım olduğunun altını çiziyor.
      <br/>
      <br/>
      HİLE İDDİALARI CİDDİYETSİZ
      <br/>
      <br/>
      Yavuz'un, sandık hileleri iddialar nı pek ciddiye almamasıııın iki sebel var: Birincisi, seçimi Yüksek Seçim Kurulu yerine en güvenli yöntemlerden olan siyasi partilerin yapıyor olması
      <br/>
      <br/>
      Çünkü her sandıkta bir başkan, siyasi partilerden birer temsilci olacak şekilde toplam altı üye görevalıyor. Altı üyeni gözetiminde birisi zarfı açıyor ve oy pusulasıllı yukarı kaldırıyor, diğeri kuyor, başka bir üye ise bunu kaydediyor. Diğerleri de gözetmenlik yapıyor. Başkan
      <br/>
      <br/>
      Yavuz, haklı olarak YSK' nın aslında sadece seçim organizatörlüğü yaptığını, altı farklı siyasi parti temsilcisinin anlaşarak hile yapmalarının mümkün olmadığını belirtiyor. İkinci sebep olarak da mükerrer oy kullananların üç yıl hapsi göze almış olmaları gerektiğini gösteriyor. Ancak mükerrer oya karşı tedbirini de almanın rahatlığı içinde Yavuz. YSK, oy pusulalarının taklidi imkansız özel bir hamurdan imal etti. Pusulaların içinde YSK filigranı bulunuyor. (ışığa karşı parada örülen Atatürk portresi gibi)
      <br/>
      <br/>
      24 ARALIK SEÇİMLERI ÇOK KONUŞULACAK
      <br/>
      <br/>
      1.5 trilyona malolan bu seçimde, 138 bin sandıkta yaklaşık 960 bin kişi görev yapıyor. Seçmen sayısı ise 1990 nüfus sayımına göre 34.5 milyon. Beş yıllık periyotlada yapılan nüfus sayımlarının LO yılda bire çıkarılması, hızlı nüfus artışı ve göç olgusunun bu kadar dinamik olduğu Türkiye için bazı seçmenlerin Meclis'te temsilcisiz kalması sonucunu doğuruyor. Seçim kararının hemen ardından YSK Başkanı Yavuz en fazla bu konu üzerinde durmuştu. "Seçimden önce nüfus sayımı yapılmalı" beyanları ile son beş yılda hızla nüfusu artan illere haksızlık yapılacağını dile getirmişti. Verdiği İstanbul örneğinde şehrin 1990 nüfus sayımına göre 7 milyon şimdi ise en az 12 milyon nüfusa sahip olduğunu, sonuçta 5 milyon İstanbullu'nun temsilcisiz kaldığını söylüyor.
      <br/>
      <br/>
      Yavuz'a göre, eğer yeni bir nüfus sayımı yapılmış olaydı İstanbul'a 61 yerine 93, Ankara'ya 27 yerine ~, Izmir'e 23 yerine 28, Diyarbakır'a ise 10 yerine 14 milletvekilliği düşebilecekti. Son uygulama ile 450'den 550'ye çıkarılan milletvekili sayısındaki fark 1990 nüfus sayımı sonuçlarına göre beş yeni il ile 79'a çıkan il sayısına dağıtıldı.
      <br/>
      <br/>
      Çarpıklığın diğer göstergesi ise 1990 nüfus sayımları sonuçlarına göre 56 milyon gözüken Türkiye nüfusuna karşılık, seçmen sayısının 34.5 milyon olması. Bunlara bir de yurtdışındaki işçilerimizin gümrük kapıları dışında oylarına ulaşılamaması ekleniyor. Gümrük Birliği'ne girişin yurt dışındaki işçilerimize sandığın ulaştırılması mecburiyeti de getireceğini belirten Yavuz: "Gümrük Birliği'ne adım atan Türkiye'nin bundan sonra yapılacak ilk seçimlerde yurt dışındaki tüm vatandaşlarına oy kullandıracağını sanıyorum. Buna da mecburuz"
      <br/>
      <br/>
      Halen 3. Hukuk Dairesi Başkanlığı'nı da yürüten YSK Başkanı Nihat Yavuz'un görev süresi 15 Ocak'ta doluyor. 3 yıllık görev süresini tamamlayacak olan Yavuz, bu tarihi seçim sonrasında yeni dönem milletvekillerine mazbatalarını verip, seçim ihtilaftarını da çözmüş olarak vazifesini eksiksiz yapmanın huzuru içinde görevinden ayrılmak istiyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20155), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060507085241/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20155)
