# Inançlarımız zıtlaşmadığımız sürece, ANAP’lıyız

*Yalçın Salay 1995.12.16*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      MHPden ayrılıp Büyük Birlik Partisi'ni kuran Muhsin Yazıcıoğlu, 24 Aralık seçimlerine ANAP listesinden katılacak.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Seçim sistemi yüzünden böyle bir ittifakta yer almak zorunda kalan Yazıcıoğlu'nun hedl!fi, TBMM de grup kurarak siyasete Milli-İslami bir renk getirmek. ANAPı iktidar olma şansı en yüksek parti olarak değerlendiren Yazıcıoğlu, "İnançlarımıza aykırı olmayacak her hususta ANAPı destekleyeceğiz" diyor
   <br>
    <br>
     A NAP'ın Sivas listesinden seçmenin karşısına çıkan Muhsin Yazıcıoğlu, "Biz gecekondu hareketi değiliz" diyerek, ilkelerine halel gelir düşüncesiyle 30 milyarlık Hazine yardımını almadı. 12 Eylül öncesi ÜlküOcaklan Genel Başkanlığı yapmış, 12 Eylül'den sonra 7.5 yıl Mamak Askeri Cezaevi'nde yatmıştı. Cezaevinden siyasete geçişi 1988 yılındaki kurultayda MÇp Genel Sekreter Yardımcılığı ile oldu. Ancak 1992 Temmuzu'nda "tavanın tabanla çeliştiği/lider diktası olduğu" gerekçesiyle, 5 milletvekiliyle birlikte MHP' deki faaliyetlerine son noktayı koymuştu. Bugünkü hedefi, ANAP listelerinde yer alan 42 adayı ile TBMM'de gurup kurarak, siyasete 'Milli-İslami' bir renk getirmek. Mütevazı ama iddialı hareketin lideri Muhsin Yazıcıoğlu sorularımızı cevaplandırdı:
     <br>
      <br/>
      - 24 Aralık seçimlerine RP ile girmeniz sözkonusuydu. Neden ittifak yapmadınız?
      <br/>
      <br/>
      Refah Partisi ile görüşmelerimiz sonunda aldığımız cevap şu oldu: "Biz 1991 seçimlerinde yapılan ittifaktan çok zarar gördük. Bir daha ittifak yapmak istemiyoruz. Yalnız kendi partinizi kapatarak bize dahilolursanız, yani ittifak değil iltihak olursa kabul ederiz". Biz bir siyasi partiyiz; tabanla istişare yapılmadan, kurultay toplanmadan böyle bir uygulama zaten mümkün değildir. Faydalı da değild.ir. Biz bir gecekondu hareketi değiliz. Ancak seçim işbirliğine hazırız dedik.
      <br/>
      <br/>
      - ANAP'la yaptığınız seçim ittifakını BBP açısından yorumlar mısınız?
      <br/>
      <br/>
      Mesut Yılmaz, uzun zamandır siyasi nezaket içinde karşılıklı hak ve hu kuk korunarak bizimle seçim beraber liği arzu ettiğini belirtiyordu. Burada  bizim hiçbir zaman milletvekili ği pı zarlığımız olmadı. Daha çok, devlelli üniter yapısını koruyacak, mukaddesı tlmıza bağlılığı ve demokrasiyi esas ı lacak, inançlar üzerindeki baskıyı kal dıracak, birikimi olan Milli-Islam değerlere sahip kişilerin listelerde yer alması üzerinde durduk. Küçük sıkıntılar olabilir. İdeal değil mümkün olanı yapmaya çalıştık. Bana göre bu işbirliği iyi bir atmosfer oluşturmuştur. ANAP, iktidar olma şansı en yüksek parti durumundadır. Biz meydanlarda yaptığımız bu işbirliğini Meclis'te de, inançlarımıza aykırı olmayacak her hususta da devam ettireceğiz. Gittiğim her yerde tabanın tuttuğunu görüyorum. Milli-İslami bir çizgiyi takip eden ciddi bir kanın Meclis'e yansıyacağına inanıyorum.
      <br/>
      <br/>
      - Seçim atmosferine göre partiniz kaç milletvekili çıkarabilir?
      <br/>
      <br/>
      Siyasette hiçbir zaman akşamla sabah aynı olmaz. Hedefimiz grup kurmaktır. Bizim hesaplarımız tutarsa biraz zorlanarak da olsa grup kuracağız. Seçim sonucu olarak bizim tahminlerimizle 9-13 arası bir milletvekilli çıkaracağımızı düşünüyoruz. Altını çizmek istediğimiz bir husus var: Geçen dönemde yedi milletvekili ile biz milletin sesi ve vicdanıolduk. Biz doğruların yanında olduk. Nereden gelirse gelsin ülkenin menfaatine karşı diyaloğa açık olduk, olumlu yaklaştık. Aksi konularda ise hiç taviz vermeden karşı çıktık. Milletirniz bizi bu ilkeli ve dürüst tavırlarımızIa sevdi. Yeni Meclis'te o yedi milletvekilinin sürdürdüğü misyon daha güçlenmiş olarak devam edecek. Bizi çok seven ama 'parti yenidir, barajı aşamaz' kaygılarını ileten bütün sosyal ve sivil toplum kuruluşlarının hepsine sesleniyorum: ününüze alternatifi koyduk. Oylarınızı boşa çıkarmayacak bir formülle de önünüze geliyoruz. Hizmet üretmemize fırsat verin, oylarınızı boşa götürmeyecek bu yeni yapılanmayı destekleyin diyorum.
      <br/>
      <br/>
      - MHP'deki gelişmeleri nasıl değerlendiriyorsunuz?
      <br/>
      <br/>
      MHP bizim mazimizdir. Bizim onurumuzdur. Geçmişine her zaman bağlı ve saygılıyız. Geçmişteki hizmet ve mücadelemizi büyük bir hazla her zaman hatırlıyoruz. Mazimizle ilgili herhangi bir redd-i mirasımız da yoktur. Ancak bugünkü MHP üst yönetimi o hareketin misyonunu taşıyamayacak duruma gelmiştir ve uyguladıkları siyaset ülkücühareketi artık tatmin etmemektedir. Ülkücü hareketin yüklenmiş olduğu misyona aykırı hareket etmektedir. Dolayısıyla artık bu yükü o taban taşıyamaz duruma gelmiştir. Artık taşıyamayacağını düşündüğümüz için birbirimize kambur olmayalım diye ayrılmıştık. İlk bildirimizde de artık bu seçkinlerle taban, birbirinin kamburu olmayacak. Herkes kendi yoluna yürüyecek demiştik.
      <br/>
      <br/>
      - Bu kargaşadan BBP'nin bir beklentisi var mı?
      <br/>
      <br/>
      Biz kendi ölçülerimiz içinde hareket ediyoruz. MHP' nin veya bir başka siyasi partinin kendi iç kargaşalarından istifade etmek gibi bir düşünce içinde de değiliz. Yani bir parti zor durumda kalıyor, oradan dökülenleri nasıl toplariz düşüncesi içinde değiliz. Ancak baştan beri farklı kulvarlarda yürümek zorunda olduğumuz, aslında gönül ve ülkü birliğimiz olan bütün arkadaşlarla biz kucaklaşmak istiyoruz. Tevile kaçmadan, endişe duymadan, inandıklarını olduğu gibi söyledikleri bir siyaset ahlakı ile birlikte siyaset yapmaya bütün ülküdaşlarımı, gönüldaşlarımı davet ediyorum. Tabandan yukarıya doğru meşverete dayalı, ideal ve ülkülerimizi hayata taşıyan bir siyaset anlayışıyla bir büyük birlik meydana getirmemiz gerekmektedir. Bunun zamanı da gelmiştir. 24 Aralık bir fırsattır. Gerçekten ülkücü kadroları Meclis'e taşıyacağız. Hiçbir zaman kitleleşrnek adına ülkücü hareketin sırtında birilerini taşımak gibi bir düşüncemiz yok, olmadı da. Bir 'G' gününde hepsiyle buluşacağız.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20171), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060507085253/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20171)
