# Defter idi kitap oldu

*Yalçın Salay 1996.04.06*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Aksiyon Dergisi ilk meyvesini verdi: Zaman Gazetesi Başyazarı Fehmi Koru'nun derginin ilk 20 sayısında yayınlanan yazıları 'Taha Kıvanç'ın Not Defteri' adıyla kitaplaştı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Koru, bu eseriyle ancak dar çerçevede bilinen bir sırrı da ilk kez ifşa etmiş oluyor: Taha Kıvanç Fehmi Koru'dur. Oysa bu sır sekiz yıl boyunca, haftanın beş günü, 'Kulis' adı altında yazdığı yaklaşık iki bin yazı boyunca sürmüştü. Aksiyon'un kitapla ilgili sorularını cevaplandıran Koru, okurlarına müjdeli bir haber de veriyor: Kulis yazıları seri halinde kitaplaşmaya devam edecek.
   <br>
    <br>
     -Taha Kıvanç'ın Not Defteri' kitabının oluşmasında Aksiyon'da yazdığınız yazılar nasıl roloynadı?
     <br/>
     <br/>
     Kulis sütunu sekiz yıldır açık. Bu sekiz yıl süresince haftada beş günden yaklaşık iki bin yazı yazıldı. Yıllardır bunların kitaplaşması için teşvikler yapılıyordu. Ancak çeşitli sebeplerle o düşünceden uzak durdum. Bunun birinci sebebi, günlük yazıları dağınık halden kurtarıp bir bütünsellik içine kavuşturmanın çok zor olmasıydı. Işte bu noktada Aksiyon' da çıkan 'Taha Kıvanç'ın Not Defteri' yazıları imdadıma yetişti. Zaten o yazılar sonuçta kitaplaşabilsinler düşüncesi zihinde yer alarak kaleme alınmıştı. Kendi içerisinde bütünlüğü olan yazılardı. Bu bakımdan yazıların değişik başlıklar altında beş ayrı kitapta toplanması niyeti ortaya çıkınca bunun ilk örneğinin Aksiyon'da çıkan yazıların öncülük ettiği bir dizi yazı olması doğaldı.
     <br/>
     <br/>
     -Dar çerçevede bilinen müstear isminizi neden şimdi ifşa ettiniz?
     <br/>
     <br/>
     Aslında medyayı yakından izleyenler açısından Taha Kıvanç'ın kim olduğu, zaten bilinen bir sırdı. Daha ı 988'de biz o sütunu açar açmaz meraklar uyanmıştı. Çeşitli gazete ve dergilerde o sütunu benim yazdığım belki yüzlerce kere ifade edildi. Ancak Taha Kıvanç isminin kazandığı itibar bazı sahtekarlar tarafından isim çağrıştırmasını uyandırabilecek bir biçimde kullanılmak istendi. Bu da son iki üç ayın Türkiye'de tartışma konularından bir tanesidir. Taha Kıvanç, birileri hakkında yazılar yazıyor ama o yazıları iyice araştırıp, soruşturup, gerçek olduğuna emin olduktan sonra yazıyor. Bildiklerini, belgelerle ifade etmeye çalıştıklarını hakaretlere bulaştırarak vermiyor. Kendine ait bir üslubu var ve o üslup içerisinde yazıyoruz o yazıları. Orada kazanılmış bir değer olan o ismi kendi sütunlarına taşıyan sahtekarlar ise hakaretleri, olmadık şeyleri, yalanları bile bile ifade etmekten geri durmadılar. İsmin, müstear olmasından yararlanarak hem benimle hem de basındaki pekçok değerli insanla uğraşılmak istenmesi sözkonusu oldu. Bu takdirde daha fazla bunu geride tutmaya gerek yok diye düşündüm.
     <br/>
     <br/>
     -Gizlilikten gelen sihir bozulmuş olmadı mı?
     <br/>
     <br/>
     Hayır. Müstear, bir zorunluluk. Zaten hergün okurların karşısına kendi ismimle çıkıyorum. Müstear isim tercih etmek herhangi birşeyi gizlemek amaçlı değildi. Sadece bir gazetede iki ayrı üslupta, aynı yazar adı taşıyan sütunun garip karşılanacağını düşündüğümüz için bir müstear isimle okuyucunun karşısına çıktım. Nitekim, daha ilk yazılarda mı hatapıarı beni Taha Kıvanç olarak an dıklarında ben kendimi saklamadan kil olduğumu söyledim.
     <br/>
     <br/>
     -İki ayrı köşede farklı üsluplarla yili yazmanın zorlukları neler?
     <br/>
     <br/>
     Ben Zaman Gazetesi Başyazarıyı. Başyazı Türkiye'de geleneği olan bi uğraştır. Orada ülkenin en önemli soru nu olan bir konuyu ele alacak, önemin uygun tarzda işleyeceksiniz. Diğer tal1 tan Türkiye'de hergün gelişen olaylı var. Bu yazılarda iki ayrı kişilik sergileı miyor. Başyazıyı 'kulis' üslubu ile yaı mak ya da tersi mümkün değildir. Birincisinde yazılar daha fikirleri oluşmuş b, tarzda sunuluyor. Kulis'te ise o oluşaı fikirlerin arkasında yatan sebepler sunı luyor. Bu arada medya eleştirileri yaplıyor. Kitaplar ele alınıyor. Okurun ilgi alanına giren, yazarın da ilgilendiğini gii4 teren hemen her konu işleniyor. Bu aı. da yazar olarak, davetli gidilen çeşitli !ii sepsiyonlarda meydana gelen olaylaı sempozyumlar, paneller yine kulise ta~ nabiliyor. Bunları başyazıda değerlendiı mek çok zordur. Dolayısıyla da kuli yazmak böyle bir kolaylık sağlıyor.
     <br/>
     <br/>
     -Taha Kıvanç, Fehmi Koru'ya götı daha popüler. Fehmi Koru'nun Taha Kıvanç'ı kıskandığı oluyor mu?
     <br/>
     <br/>
     O yazıları benim yazdığım orta)1 çıktıktan hemen sonra pekçok okur, be nimle karşılaştığında yanıma gelip "Önce Taha Kıvanç'ı okuyarak gün; başlıyoruz. Kusura bakmayın" diyorlar dı. Doğrusu kusura bakıyordum o sm lar. Çünkü tahmin edildiğinin aksiII. Taha Kıvanç, daha hafif bir yazı türu Ben ne kadar ciddiye alsam da, okurıın ciddiye almasını beklemediğim yazılar. Bu bakımdan okurların durmuş-otur, muş başyazıları değil de 'Kulis'i tercil etmesi garibime gidiyordu. Ama sonn sonra hem buna alıştım, hem de 'Ku. lis'in özelliklerinin daha fazla farkın! varmaya başladım. Çünkü orada okurlı bire bir ilişki kurma imkanı var. Üsluı ona daha sıcak geliyor. Ayrıca oraya sı. kıştırdığınız ayrıntılar, onun dünyasıDl zenginleştiren ayrıntılar. Onun gidermediği yerlere siz gidiyorsunuz. Görerne. diklerini siz görüyorsunuz. Konuşmakistedikleri ile siz konuşuyorsunuz. Ve bunları adeta televizyon kamerası titizliği ile onlara yansıtıyorsunuz. Bu, zannediyorum okuyucu açısından daha köşeli olan başyazılardan fazla tercih ediliyor. Bu bakımdan şahsen alınmıyorum. Netice itibarı ile benim kendi ürünümdür. Biz bir beğeni pazarına çıkartıyoruz ürünlerimizi. Ama öyle zannediyorum ki okuyucu Taha Kıvanç'ı tercih etse bile gündem yazılarını okumaktan geri kalmıyor.
     <br/>
     <br/>
     -Ortalama bir 'Kulis'i ne kadar sürede yazıyorsunuz?
     <br/>
     <br/>
     Konuya göre değişen bir durum. Bazı kulisler araştırma gerektirir. Dolayısıyla günlerce kafamda taşıdığı m konular da olabiliyor. Yalnız benim yazı yazma sürem, ön hazırlıkları bir tarafa bırakırsanız kısadır. Hiçbir kulis yazısı bir saatten uzun bir sürede yazılmamıştır. Ancak o yazıyı yazmaya oturana kadar yaptığım araştırmalar çok uzun süreler alabiliyor.
     <br/>
     <br/>
     -"Taklitlerimden sakınınız" diyorsunuz. Hala  'Kulis' sütunu kopya ediliyor mu?
     <br/>
     <br/>
     Kulis köşesini ben icat etmedim. Dünya basınında pekçok örnekleri vardır. Türk basını maalesef bilgi birikimi gerektirdiği ve üslup çok önemli olduğu için bu tarzı bir türlü yakalayamamıştı. Bu bakımdan ihmal edilmiş bir tarzdı. Ancak özellikle yakından izlediğim Anglosakson basınında, Amerikan ve ingiliz basınında böyle sütunlar vardır ve çok okunur. Bizde de böyle olması doğaldır. Benim en büyük sevincim özellikle meslektaşlarımızın bu konuya yakın ilgi göstermeleri ve ilk yazıdan itibaren Kulis'i yakın takibe almalarıdır. Pekçok gazetenin idare ve haber birimlerinde hergün, belki de ilk okunan yazılardan birisi Kulis'tir. ileride olabilecek bazı gelişmelere ışık tutan bilgi kırıntıları bulunduğundan ve medya ile de ilgilendiği için kulis yazıları yakından izleniyor. Bu arada isimden istifade etmek için açılan başka sütunlar sözkonusu. Bu sadece bir sol gazetede başlatılan, 'Baha Kıvanç' olayı ile sınırlıdeğiL. En son milliyetçi kesimin çıkarmaya başladığı haftalık 'TÜRKELi' diye bir gazetede, bu defa 'Reha Kıvanç', Taha Kıvanç'ın babası olarak piyasaya sürülüyor. Dolayısıyla yapılmak istenen şey ne kadar kötü niyetli olsalar da, gıptanın da içinde olduğu bir özellik. Çünkü yine Anglosaksonlar derler ki; en iyi iltifat taklinir. Kulis'lerin ismine, hana sütun başında kullanılan vinyete, orada kullanılan siluete kadar taklit edilmesi, yıllar içerisinde kendisine tartışılmaz bir yer edindiğinin bence en önemli delilidir.
     <br/>
     <br/>
     -Taha ve Kıvanç'ın biraraya gelmesi nasıl oldu?
     <br/>
     <br/>
     Daha önce aynı sütunu kısa bir süre Bülent Şirin ismiyle yazmıştım. Orada Şirin kızımın ismini, soyadı olarak almıştım. Bülent de belki de o sırada okuduğum bir gazetede karşıma çıkan bir isimdi. Taha yine çocuklarımdan birinin ismi. Kıvanç'a gelince belki de o sırada Halit Kıvanç'ı seyrediyordum. Ondan esinlenerek seçtiğim çok yaygın olmayan bir isim.
     <br/>
     <br/>
     -Ne kadar arayla ve kaç kitabınız çıkacak?
     <br/>
     <br/>
     Ben beş kitap düşünüyorum. Birincisi 'Taha Kıvanç'ın Not Defteri' genel başlığı altında, Aksiyon'da çıkan ve tarih yazıları adı altındaki yazılar. ikinci kitabın şahıslarla ilgili yazılardan oluşması planlandi. Üçüncüsü seyahat yazılarını kapsayacak ancak, en büyük problem bu kitapta. Çünkü çok sayıda yazıvar. Dördüncü kitap, terör-mafya gibi konuları işlediğim, özellikle 'islami terör' diye takdim edilen olguya karşıkendi tezlerimi ifade ettiğim yazılar ve Masonluk başta olmak üzere Türkiye'de pek bilinmeyen yurtdışı irtibatlıgelişmeleri ele alan yazılardan oluşacak.
     <br/>
     <br/>
     Beşinci kitap ise, medya ve basın yazılarını içerecek.
     <br/>
     <br/>
     -Taha Kıvanç'ın Not Defteri nasıl bir defter?
     <br/>
     <br/>
     Elektronik bir defter. Herşeyden önce benim ayrıntılı not tutma adetim yoktur. Olayları izlerken sadece satırbaşlarını bir yere yazarsam yazarım, onun dışında kendi hafızamda tutmaya çalışırım. Hafızamdan da belli süreler içinde yazıya dökmeye çalışıyorum. Ancak yazdığım zaman unutulmaz hale geliyor benim açımdan. Dolayısıyla bir elektronik defterden söz ediyoruz. Ben son beş altı yıl içinde kağıt tüketimini kendi açımdan sıfıra indirdim. Çok küçük bir ajandam var. Ona bazı satırbaşlarını kaydetmekle yetiniyorum.	“
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19909), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070310034801/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19909)
