# Bu dünyadan bir Özal geçti...

*Yalçın Salay 1996.04.13*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Turgut ÖzaL, milletine umut olmuş bir siyasetçiydi. Hakkında kaleme alınan pek çok eserden biri de Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal adını taşıyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Kitapta çeşitli üniversitelerden 23 öğretim elemanının sansürize edilmemiş görüşleri yer alıyor
   <br>
    <br>
     Bugün kitlelerin ortak ifade ettiği gibi bir umut olmuşt, umudunu milletine yansıtmayı başarmış, başını öne eğmiş karamsar Türkiye'nin ufkunu dünyaya açmış ve "Neden olmasın" düşüncesinin ilk fırtınalarını estirmişti beyinlerimizde. Fikirleriyle, siyasete ve bürokrasiye getirdiği anlayışıyla 17 Nisan'da milletine veda etmesinin ardından çok şey söylendi. Artık sadece hayattayken söylediği düşüncelerini tartışmak geliyor elimizden.
     <br>
      <br/>
      8. Cumhurbaşkanı merhum Turgut Özal'ın vefatından sonra basında çıkan yazılar dışında, anılar adı altında yayınlanan pekçok eser de var bugün piyasada. Ancak belki de hiç yapılmayan tarzda bir Turgut Özal kitabı 20 Mayıs Vakfı'ndan geliyor. 20 Mayıs Vakfı, Anavatan Partisi'nin kuruluş tarihinden almış ismini. Vakfın başkanlığını ise ANAP Bolu Milletvekili Avni Akyol yapıyor. 'Devlet ve Siyaset Adamı Turgut Özal' adı verilen kitabın hazırlanma fikri Akyol'dan gelmiş. Akyol, "Biz Turgut Özal'ı sadece partimizin kurucusu olması sebebiyle değil, bu milletin yetiştirdiği bir evladı olarak, vatana-millete, dine-diyanete, kültüre, eğitime ve hemen hemen her alana damgasını vurmuş bir lider olarak gençlerimize tanıtmak istiyoruz" di yor. 160 sayfadan oluşan kitapta çeşitli üniversitelerden 23 öğretim elemanının Turgut Özal'la ilgili hiç sansürize edilmemiş görüşleri yer alıyor. Editörlüğünü Prof. Dr. İhsan Sezal'ın yaptığı kitap, önce 17 Nisan'da ANAP Genel Merkezi'nde düzenlenecek konferansta ilgililere sunulacak, ardından ANAP teşkilatlarına, kütüphanelere ve piyasaya... Tüm masrafları vakıf kurucu üyesi Mesih Kotil tarafından karşılanan kitabın satış gelirleri ise 20 Mayıs Vakfı'na verilecek. Anavatan Partisi Genel Merkezi'nde düzenlenecek törende Başbakan Mesut Yılmaz'ın yapacağı açılış konuşmasının ardından Avni Akyol, vakfın faaliyetlerini anlatan bir konuşma yapacak. Daha sonra Doç. Dr. Hikmet Özdemir, Gazeteci-Yazar Taha Akyol, Yazar Alev Alatlı görüşlerini aktaracaklar.
      <br/>
      <br/>
      Bugünden "İnşaallah se neye" diyerek ikinci kitabın da müjdesini veriyor Avni Akyol. İkinci kitap ise 'Anılar ve Olaylarla Turgut Özal' olacak. Onun yakın çevresinde  ulunmuş bürokratlar, işadamları, ailesi, doktoru gibi kişilerin ağzından birer hatırat tarzında olacak kitapta, merhum Özal'ın olaylar karşısında verdiği tepkiler, yorumlar da yer alacak. Vakıf önümüzdeki günlerde merhum Adnan Kahveci için de aynı özellikte bir kitabın hazırlıklarını tamamlayacak.
      <br/>
      <br/>
      HAYRANlıKLA HATIRLAYACAGIZ
      <br/>
      <br/>
      'Devlet ve Siyaset AdamıTurgut Özal' kitabının ön sözünü y[,zan Başbakan Mesut Yılmaz yazısında Özal hakkında şu ifadelere yer veriyor: "Hz. Mevlana, 'Anlattığın, dinleyenin anlayabildiği kadardır' diyor. Ben, rahmetli Özal'ın hazin ölümünden sonra, Hz. Mevlanaının bu sözünü hatırladım. Rahmetli Özal'ın anlattığı, onu dinleyenlerin anlayabildiği kadardı. Anlattıklarını nihayet anladıklarında da ya çok geç ya da yetersiz oldu. Üç yıl önce bir ışık söndü. O sönen ışığın arkada bıraktığı karanlığı aydınlatmak için ne kadar çok çalışmak zorunda kalacağımızı gördükçe o ışığın krymetini daha iyi anlayacağız. Türkiye, Özal'ı her zaman şaşkın bir hayranlık ve hayran bir şaşkınlıkla hatırlayacaktır. Dilerim, onun kaybının verdiği bu acı, geride kalan iyi yetişmiş bireylerin kıymetini bilmemize vesile olur. "
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19897), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060507085314/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19897)
