# Ordu demokrasinin neresinde ?

*Yalçın Salay 1996.04.06*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Türkiye yoğun gündemli bir ülke. Ancak öyle konular var ki, yıllardır bu yoğun gündem içerisinde her zaman ayrıcalıklı bir konum işgal edebiliyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Adının anıldığı her dönemde manşetlere taşınmayı başarabiliyor. "Askersiyaset ilişkileri" kuşkusuz bunlardan birisi. 'Her on yılda bir' deyimiyle hatırlanan askeri müdahaleler, cumhuriyet tarihimizin çok partili döneme geçiş süreciyle eşzamanlı olarak sürekli gündemdeki yerini korudu.
   <br>
    <br>
     ANAP-RP koalis yon çalışmalarının bozulmasını, Refah Partisi'ni istemeyen askerlerin sağladığı ileri sürüldü. Bu konuda çok şeyler yazılıp çizildi ama işin iç yüzünü en açık şekilde güvenoyu alır almaz Paris'e giden ANAP lideri Yılmaz 'gökyüzü'nde telaffuz etti: "Komutanlar, Meclis BaşkanıKalemli'yi ziyaretleri sırasında bir temenni olarak Anayol'u dile getirmişlerdi." 1960-1971 ve 1980'de üç askeri müdahale yaşamış olan Türkiye'de, siyasilerimiz bu 'temenni'nin ağırlığının farkındalardı.
     <br>
      <br/>
      Ancak görünen o ki; daha demokratik bir ülke olmayı hedefleyen Türkiye'de bu iddialar hem askerleri hem sivilleri oldukça rahatsız etmişti. İddia sahipleri ve söylenenler net olarak ortaya çıkmadığı için konuyla  ilgili yapılan yorumların sayısı artıyor, çok çeşitli spekülasyonlara neden oluyordu. Bu rahatsızlığı dilegetiren Genelkurmayeski Başkanı, DYP Kilis Milletvekili Doğan Güreş, TSK'yı demokrasi karşısında göstermenin yanlış olduğunu belirterek, "Bu durum 	TSK'yı rencide edeceği gibi dünyada, Türkiye üzerindeki demokrasiyi şaibeli hale getirir" yorumunu yapıyordu.
      <br/>
      <br/>
      A s keder, yıllardır siyasetin içinde hep olagelmişlerdi. Bu ilgili olmaları bazen darbe şeklinde yansımıştı siyasi hayatımıza. Ancak her zaman da açıkça siyasetin içinde olmaktan kaçın.lar. Buna rağmen; Cumhurbaşkanlığı seçimlerinden, hükümetlerin kurulmasına kadar bir çok sahada, bilgileri olsun ya da olmasın, bazıları sürekli kendi görüşlerini askerlerin görüşleri gibi yansıttılar kamuoyuna. İsimsiz, adressiz olarak yapılan ve yanlış anlaşılmaya açık bazı açıklamalar, askerleri de rahatsız etti sürekli olarak. Artık Türkiye, asker-siyaset ilişkilerini gerçek konumuna oturtmak istiyor.
      <br/>
      <br/>
      İşte bu gerekli konumun nasıl gerçekleşeceği yönündeki sorularımızı, siyaset bilimcilere sorduk: Acaba ordunun siyasi sistem içindeki rolü hakkında neler düşünüyorlardı? Siyasete yön verdiklerine dair iddialara kamuoyunda da itibar edilmesinin gerekçeleri var mıydı? Siyasete müdahale doğruysa, bu durumda siyasilerin rolü ne olmalıydı? Genelkurmay neden bu iddiaları net bir şekilde yal~ lamıyordu? Ve son olarak bu iddialar sonucu acaba ordu-millet ilişkisi mi zedelenmek isteniyordu?
      <br/>
      <br/>
      PROF. ÖZBUDUN: REJİM ARTIK SİVILLEŞİYOR
      <br/>
      <br/>
      Bilkent Üniversitesi öğretim üyelerinden Anayasa Hukukçusu ve Siyaset Bilimci Prof. Dr. Ergun Özbudun, bu sorularımızı cevaplarken, silahlı kuvvetlerin ağırlıklı bir roloynadığını vurguluyor. Son yıllarda rejimin sivilleşmesi yolunda önemli adımlar atıldığını hatırlatan Prof. Özbudun alınan mesafenin de küçümsenmemesini istiyor: "De mokratik bir siyasi sistemin temel özelliklerinden biri, seçilmiş siyasi otoritelerin seçilmemiş makamlar karşısındaki üstünlüğüdür. Bu ilke, daha özel olarak, siyasi iktidar-silahlı kuvvetler ilişkisine uygulandığında, silahlı kuvvetlerin siyasi otoritelerin direktijlerine bağlı olmasını içerir. Bu durum elbette silahlı kuvvetlerin, önemli bir toplumsal kurum olarak, kendi kurumsal menfaatlerini siyasi otoriteler karşısında dile getirmelerine, ülkenin savunma ve güvenlik politikalarının oluşumuna katkıda bulunmalarına engel değildir. Bu tür katkılar, yerleşik ya da istikrarlı demokrasiterde de normal ve meşru karşılanır. Demokratik rejimieri, demokratik olmayan rejimierden ayıran önemli bir husus, temel siyasi kararların nihai olarak kimin tarafından alınacağıdır. Türkiye'de ta rihsel nedenlerle, silahlı kuvvetlerin şimdiye kadar, istikrarlı bir demokraside normal karşılanabilecek ölçüden çok daha ağırlıklı bir siyasi rol Q)lnamış bulunduğu açıktır. Ancak, son on yılda rejimin sivilleşmesi, başka bir ifadeyle sivilotoritenin üstünlüğünün tesisi yolunda hayli önemli bir mesafe alınmış olduğu da gözden uzak tutulmamaltdır. "
      <br/>
      <br/>
      DOÇ. KÖKER: SİYASETE TEK ETKİ EDEN ORDU DEGİL
      <br/>
      <br/>
      Gazi Üniversitesi öğretim üyelerinden Kamu Hukukçusu ve Siyaset Bilimci Doç. Dr. Levent Köker'e göre, RP'nin tavizlerine rağmen Anayol hükümetinin kurulması ordu-siyaset ilişkilerini yeniden gündeme getirdi. Ordunun siyasi ge lişmeler üzerinde belirleyici roloynadığı iddialarının ciddi bir şekilde yalanlanmadığına dikkat çeken Doç. Köker, Başbakan Mesut Yılmaz'ın son demeçlerinde 'ordunun telkini'nden söz etmesi gibi bazı noktaların, iddiaların en azından kısmen doğru olduğu kanaatini uyandırdığını düşünüyor. Türkiye'nin mevcut anayasal düzeni içinde ordu, toplumumuza özgü tarihi ve sosyolojik etkenlerin de katkısıyla siyasi karar alma süreçlerini etkileyebilen güçlü bir konuma sahip göründüğünü belirten Doç. Köker, bu durumun, demokratik ilkeler açısından haklıve yerinde görülmesinin mümkün olmadığını ifade ediyor: "Demokratik normlarla bağdaşması imkansız bu oluşum hakkındaki değerlendirmelerin, mevcut siyasi-toplumsal gerçekliği (yani, toplumdaki güç ilişkikrindeki eşitsizliği) gözardı ederek yapılabileceğini sanmıyorum. Türkiye'de ordu, siyasi karar alma sürecine dlJğrudan müdahale etmediği durumlarda, toplumun değişik kesimlerini temsil eden diğer örgütlü baskı grupları gibi hareket etmektedir. Bu baskı gruplarından bir bölümü (özellikle ordu, iş ve sermaye çevreleri) mevcut güç ilişkilerinde egemen, diğerkri ise (özellikle de işçi ve memurlar başta olmak üzere, toplumun dezavantajlı kesimleri) t!ibi konumda bulunmaktadırlar. Böyle bakıldığında, Türkiye'de siyasi sürece hükümet oluşumlarını etkileyecek düzeyde etki yapan tek kurum 'ordu' değildir. (1979 yılında TÜSİAD'ın CHP iktidarını 'düşürme' konusunda ne denli etkin olduğu burada hatırlanmalıdır) Ordu-siyaset ilişkilerinin demokratik ilkeler dlJğrultusunda eleştirel bir biçimde tartışılması, bu güç ilişkikrini yok sayarak yapılamaz."
      <br/>
      <br/>
      DOÇ. SAKALIOGLU: TSK TOPLUMUN ÜSTÜNDE BiR YERDE
      <br/>
      <br/>
      Bilkent Üniversitesi Öğretim üyelerinden Siyaset Bilimci Doç. Dr. Umit Cizre Sakallıoğlu, Türk Silahlı Kuvvet leri'nin (TSK) mevcut siyasi rolünün, iki temel belirleyicinin ışığı altında değerlendirilmesini istiyor. Sakallıoğlu'na göre bunlardan birincisi, TSK'nın cumhuriyetin kurucu ajanı olarak siyasi sistem içinde işgal ettiği stratejik 'konum'. Burada ise esas vurgulanması gereken, ordunun yapısal ve kültürel özellikleri, yani' n e ' olduğundan çok, sistem içinde 'nerede' konumlandığı. Doç. Sakallıoğlu "Nedir bu konum?" sorusunu şöyle cevaplandırıyor; "TSK, parlamenter sistemin ve tüm sivil toplum kuruluşlarının uzağında, onlardan ayrık, ancak hepsinin üstünde bir yerde durmaktadır. Sivil siyasete askeri müdahaleler dışında açıkça karışmaz görünse bile, işgal ettiği siyasi konum gereği, Atatürkçü
      <br/>
      <br/>
      AJiJij.k olarak içselleştirip basitleştirdiği ve hatta zaman içerisinde öncelik sırasını değiştirdiği bir umdeler dizisini gizli ya da açık 'veto gücü' yoluyla ayakta tutmaya çalışmaktadır. Komutanları, teknolojik donanımı, profesyonellik anlayışı, yapısı, tehdit algılayışı ve hatta demokrasi kültürü zaman içerisinde değişse bile, ordunun siyaseti şekillendirme yeteneğinin kendisi değişme mektedir. Bu stratejik yerleşim noktası, 1982 Anayasası ile iyice pekiştirilmiştir. "
      <br/>
      <br/>
      TSK'nın mevcut siyasi rolünü etkileyen ikinci faktörü ise şu şekilde değerlendiriyor; "Ordunun siyaseti yönlendirme ayrıcalığı Türk halkının siyasi kültürünün derinliklerine nÜfuz etmiş ve kabul görmüş bir gerçekliğe dönüşmüştür. Bir diğer deyişle, Batı'nın demokratik gelenek ve normlarına uygun hareket etmediği kabul edilse bile, devlet ve onun ordusu soyut bir düzlemde hep meşrudur. Bu tarihsel ve kültürel zeminde oluşan kamuoyunun, son iddiaları normal karşılaması da anlaşılır bir olgudur. "
      <br/>
      <br/>
      Türkiye gerçekleri gözönüne alındığında, Genelkurmay'dan net bir yalanlamanın gelip gelmemesi Doç. Sakallıoğlu'na göre pek de önemli değil: "Çünkü önemli olan, ordunun yukarıda sözü edilen siyasi konumunun, gerek yasalarda yapılacak değişikliklerle, gerekse siyasi yaşam pratiğinde yapılacak kültürel sıçramalarla, diğer demokratik ülkelerde işgal ettiği alana çekilmesi ve sınırlandırılmasıdır. Bu konuda atılacak iki önemli adım vardır: Birincisi, 'demokratik' meşruluğu güçlü, dolayı sıyla yalnızca sivil toplum ve hukuk devleti nosyonlarıyla denetlenebilen siyasi iktidarların iş başına gelmesidir. İkincisi ise, siyasilerin bir yandan 'Buyurun, bu iddiaları yayan ortaya çıksın, birlikte genelkurmay başkanına gidelim' türünden bir söylemle ortaya çıkarak TSK'nın siyaseti belirleyici pozisyonunu bir veri olarak kabullenen ve ona methiyeler dÜzen bir tavrı, bir yandan da milli iradeyi yücelten, çelişkili, tutarsız ve nabza göre şerbet veren tutumlarını sürdürmekten vazgeçmeleridir. Kısacası, siyasilerimizin, 'egemenlik, ordunun müdahale edebilme hakları saklı kalmak kayıt ve şartı ile milletindir' anlayışını terketmeleri gerekmektedir. "
      <br/>
      <br/>
      Yukarıda işaret edilen genel belirleyici dinamiklerin varolduğu bir ortamda, TSK' nın siyasi rolünü şu ya da bu amaç doğrultusunda kullanmak isteyen devlet ve siyaset kadrolarının olabileceğini hatırlatıyor Sakallıoğlu. Ona göre asıl sorun, değişimi başlatması gereken siyasi parti kadrolarının ve liderlerin güçlü görünümlerinin altında yatan ve demokratik meşruluğun eksikliğinden kaynaklanan güçsüzlükleridir.
      <br/>
      <br/>
      Doç. Nurşen MAZICI (Akdeniz Ünv. 1arih Bölümü Öğrt. Üyesi): Rejim artık sivilleşiyor
      <br/>
      <br/>
      Akden!Z Üniveritesi Tarih BöIü.mü Oğretim Uyesi Y. Doç. Dr. Nurşen Mazıcı, ordunun gelişmiş demokrasiye sahip Batı ülkelerindeki rolünün; basın, akademik kuruluşlar ve çeşitli dernekler gibi bir baskı grubu kadar olduğunun üzerinde duruyor. Türkiye gibi gelişmekte olan ülkelerde ise ordunun gerçek işlevine (ülke savunmasına) ek olarak siyasi karar alma örgütü gibi ikinci bir işlev de yükleniyor. Adeta bir misyoner gibi hareket eden ordunun böyle davranı.. şının temel nedenini Y. Doç. Mazıcı  şöyle açıklıyor: "Bu tür ülkeler geleneksel siyasi sistemlerinden 'modernleşme' ya da 'Batılılaşma' yoluyla çağdaş bir siyasi sisteme dönüşürken modernist ya da Batıcı önderlerinin silah tekelini yasalolarak elinde bulunduran ordu ile birlikte hareket eder. Çünkü, geleneksel bir toplumda modernleşme öncelikle orduda başlar. Böylece modernist devletin temel dayanağı ordudur.
      <br/>
      <br/>
      Türkiye'de ordunun siyasete yönverme girişimleri, varsayımları aşarak İttihat ve Terakki Cemiyeti döneminden beri gelenekselleşmiş bir olgudur. Bunun temel nedenlerinden Türkiye'ye özgü olanı Ortaasya'dan beri gelen göçebe bir toplumda askeri kültürün, bin yıllık yerleşik yaşama geçilmesine karşın kitleler arasında yaygınlığını korumasıdır. Az gelişmiş ül- kelere özgü olan genel neden ise şudur: Çok sayıda bilimadamına göre bir toplumsal sistemde varolması ge reken seçeneklerin yokluğu durumunda ordu, devletin siyasi gücü olabiliyorsa, kararsızlığın egemen olduğu yerde ordu yönetimi ele alabiliyorsa, sivil politikaların bozulmuş olduğu dönemlerde ordu işleri yerine getirmede 'tek' örgüt olarak karşımıza çıkıyorsa, siyasi şiddet ortaya çıktığında çözüm orduda aranıyorsa, tüm bunlar ordunun güçlü olmasından değil, sivil siyasi kurumların zayıflığından kaynaklanıyor demektir.
      <br/>
      <br/>
      Siyasete müdahale iddialarının doğru olduğu varsayılsa bile ordunun siyasi rejime müdahalesi hem yasal değildir hem de son yıllarda aydınlar arasında oluşan bir tepkiyle ordunun siyasi rejime müdahale etmemesi yaygın bir kabul görmektedir. Bu yüzden Genelkurmay'lh böyle bir açıklama yapması beklenemez.
      <br/>
      <br/>
      Her ne kadar ordu müdahalesi istenmiyorsa da 12 Eylül sonrası sermaye çevresi, ordu ve siyasi güç merkezleri arasında bir ittifak oluştuğu ve 1983'te askerlerin hükümetten çekilmelerine karşın iktidardan uzaklaşmadığı sonucuna varılabilir. Bu yüzden sizin dolaylı olarak sözünü ettiğiniz politikacıların bu tür iddiaları kullanmalarına gerek yoktur.
      <br/>
      <br/>
      Ordu-millet ilişkisinin zedelenmesi isteğine gelince: Türkiye'de hala halk katmanları arasında en güvenilir kurum olarak ordu yerini korumaktadır.
      <br/>
      <br/>
      Bu konularda benim düşüncem, Türkiye'nin bugünkü sorunlarını çöz mek için ne birinci cumhuriyetçilerin, ne de ikinci cumhuriyetçilerin tutumlarının doğru olduğu kanısındayım. Eğer, bazı kesimlerin ideolojilerini numaralandırma hobileri varsa onlara üçüncücumhuriyet tezi olarak, demokrasinin tek alternatifinin ancak demokrasi olacağı düşüncesi ile iki cumhuriyet tipini de reddediyorum. Çünkü, bu her iki tip de kendinden olmayanları baskı altında tutabiirnek için ya otoriter ya da totaliter rejim tiplerine prim verdiklerinden için demokrasi karşıtıdırlar.
      <br/>
      <br/>
      Demokrasi zor ve uzun erimli bile olsa, en mükemmel rejim tipi olmasa da onu Türkiye'nin sorunlarının çözümünde en etkin yönetim biçimi olarak niteliyorum. Bu yolla Batılı ülkelerde olduğu gibi İslam demokrat partileri kurularak her ülkede olabilecek kadar radikal ve demokrasi karşıtı kesimler marjinal gruplar konumunda kalabilirler. Böylece, askeri darbe olasılıkları da ortadan kalkabilir ve silahlı adamın (ordunun) silahsız adama (sivil siyasi yöneticilere) bağlı kılınması sağlanabilir. Sivil siyasi rejimin kurumsallaşmasının tek yolu bu gibi görünüyor. Bu yüzden 'kışla duvarına çarpmamaya' her kesimin özen göstermesi gereklidir.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19913), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060507085326/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19913)
