# Bilim adamınında haritası olacak

*Yalçın Salay 1996.04.06*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Globalleşen dünyamızda, artık ülkelerin geleceklerini bilgi, dolayısıyla teknoloji şekillendiriyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Özellikle gelişmiş ülkelerde bilim ve teknolojinin geliştirilmesine yönelik çalışmalara bütçelerden ayrılan miktar da buna paralelolarak her dönem artıyor. Uzun zaman diliminde, yoğun emek ve büyük yatırımlarla yetiştirilen bilim admları ülkelerin gelecekleri için en önemli milli kaynaklardan sayılıyorken, ülkemizde maalesef yetişmiş birçok araştırmacı ve bilim adamı, beyin göçüsonucu, ürünlerini, şartların çok kısır olduğundan şikayet ederek gittikleri ülkelere bırakmaktalar.
   <br>
    <br>
     Bu tavrın haklılığı veya haksızlığı yönündeki değerlendirmeler bugüne kadar Türkiye'ye birşey kazandırmamışken, TÜBİTAK işe, eldeki mevcut bilim adamı envanterini çıkarma hazırlıklarıyla başladı. Türkiye'deki bilim adamlarının sayısı, uzmanlık alanları, çalışmalarıve eserlerinin tespit edileceği cumhuriyet t~rihinde ilk kez yapılan bu çalışmanın ~onuçları ise Ulusal Bilgisayar Ağı (UBA) ile isteyen herkesin hizmetine sunulacak. Araştırma, medyaya da büyük yararlar sağlayacak. Örneğin Çernobil faciası ya da Dinar depremi benzeri hadiselerde geçmişteki gibi spekülasyonlar yerine en yetkili ağızlardan görüşler alınabilecek. Türkiye'de hangi konuda kimin uzman olduğuna ve bunların yayınladığı eserlere ve benzeri ürünlerine, isteyen herkes ulaşalabilecek.
     <br>
      <br/>
      "TÜBİTAK Bilim Adamı ve Araştırıcı Envanteri" adını taşıyan bu araştırmanın koordinatörlüğünü, aynı zamanda TÜBİTAK Bilim Kurulu Üyesi olan Prof. Dr. Ningur Noyanalpan yürütüyor. Noyanalpan, daha iyiyi ummak için hangi düzeyde kaç tane bilim adamına ihtiyacımız olduğunu saptayabilmemiz için önce var olan durumun belirlenmesi gerektiğini ifade ederken Avrupa'da yeni çıkan bir parametre hakkında şunları söylüyor: "Gelişmiş ülkelerde en önemli göstergelerden birisi de 10 bin kişiye düşen araştırıcı sayısıdır. Avrupa Birliği'nde bu ortalama 54 civarında iken Türkiye'de 1992 öncesi yapılan  saptamalarda  10 binde 7 bulunmuştu. Japonya'da bu oranın LO binde 130'a yaklaştığı yerler var.
      <br/>
      <br/>
      1993'te Bilim Teknoloji Yüksek Kurulu 'nun yapmış olduğu toplantıda bu rakamı iki misline çıkarınak hedeflenmişti. Bunun için de öncelikle sağlıklı bir saptama yapmak gerekli. "
      <br/>
      <br/>
      Noyanalpan, yapılan araştırma kapsamının, üniversiteler, özel ve kamu sektörleri olduğunu belirtiyor. Avrupa' da tanımı yapılan 'araştırıcı'nın karşılığının ülkemizde yüksek lisanstan itibaren geçerli olduğunu, bir de araştırma projelerinde fiilen çalışan, laboratuvar personelinin de dahil olduğunu söylüyor. Konuyla ilgili üniversitel~r için YOK, özel sektör için de Devlet Istatistik Enstitüsü ile işbirliğine gidildiğini belirten Noyanalpan, bu araştırma ile yurtdışındaki bilim adamlarının sayısının Türkiye için oldukça süpriz bir sonuç olabileceği düşüncesinde.
      <br/>
      <br/>
      Araştırmada toplanan veriler TÜBİTAK Enformasyon ve Bilgi İşlem Dairesi'nce bilgisayarlara aktarılıyor. Soruların cevaplandırılmasının tamamen kişiye kaldığını belirten Prof. Noyanalpan, hiçbir bilim adamının kendini gizlememesi gerektiğini vurgularken, "Sahip olduğu bilgiyi saklayan bir bilim adamı düşünemiyorum" diyor.
      <br/>
      <br/>
      1995 Haziran ayında başlayan projenin, Haziran 1997'de kullanıma açılması hedeflenirken, internet aracılığıyla, isteyen herkes Türkiye'de hangi konunun kimin uzmanlık alanı olduğunu ve eserlerini öğrenebilecek. Ayrıca 'Türkiye'nin hangi yöresinden ve hangi ilk ve orta eğitimden gelenler araştırıcı olabiliyor? Hangi yıllar arasında ne gibi kesintiler oldu? Hangi yıllarda hangi yörelerde ne gibi krizler yaşandı?' gibi soruların cevaplarını da bulmak mümkün olacak.
      <br/>
      <br/>
      Konu ile ilgili ayrıntılı bilgi için: Prof Ningur Noyanalpan TÜBİTAK Bilim Kurulu Üyesi / Bilim Adamı ve Araştırıcı Envanteri Koordinatörü Atatürk Bulvan No: 221 Kavaklıdere 06100 Ankara Tel: 212 8047 / 427 09 84 72 64
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19911), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060507085320/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19911)
