# Üç boyutlu Türkiye’ye alışmalıyız

*Yalçın Salay 1996.01.13*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Tek Parti döneminde politikaların tek kutuplu olduğunu söyleyen Doç. Özdemir, Demokrat Parti ile ikinci kutbun ortaya çıktığını belirtiyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Özdemir'e göre üçüncü boyuta 24 Aralık seçimleri sonucunda ulaştık. Her üç boyutun da dengeli olarak siyasi yelpazeyi renklendirebilmesi için sivil toplumun bütününe saygılı olunması gerekiyor
   <br>
    <br>
     Rahmetli Cumhurbaşkanı Turgut Ozal'ın başdanışmanlığını yapan Doç. Hikmet Özdemir, halkla kucaklaşmayı başarmış bir düşünür. Özal' ı vefat yıldönümü günleri dışında ziyaret ederek dua etmeyi ihmal etmiyor. Bu arada son günlerde cenaze merasimlerinde yaygınlaşmaya başlayan alkışlı uğurlamaya, "Eskiden protesto için kullanılırdı" diyor. Maraş tabiriyle 'şaplakçılar' dediği bu kesime bir de vasiyeti var: "Diyelim ki öldüm. Ey şaplakçılar cenazeme gelmeyin! Yanılıp gelirseniz eğer, usulca bir kenarda duruverin." Çocukluğunda, babasının götürdüğü Maraş Ulucamii'ndeki bir müftünün va azından çok etkilenmiş, büyüyünce müftü olmayı kafasına koymuştu. Oysa o şimdi bir yazar. Aksiyon aracılığıyla şu mesajı iletmek istiyor: "Türkiye'de iç politika ile ilgili birşey söylediğimiz zaman, siyasi otorite zaten bunu duymuyor. Duysa da zamanı değil diyerek düzeltme yoluna gitmiyor. O yüzden, siyasi bir irade fikirlerimi sorarsa söylemek, bunun dışında kalan ömrümü dış politika meselelerine ayırmak istiyorum. Ben İmam-ı Gazali'nin düşüncesine hak veriyorum. Siyasi partiler birbirleriyle uğraşıyor. Oysa ben kendimi bütün
     <br>
      <br/>
      Türkiye'ye ait görüyorum. İzleyenleri bile canından bezdiren partilerarası kavganın dışında hizmet etmek istiyorum." Özal'ın vefatının ardından yaptığı konuşmalarla bunu gerçekleştirmeye çalışmış. Anadolu'nun çeşitli illerinde lSO'yi aşkın konferans vermiş.
      <br/>
      <br/>
      Halen Kırıkkale Üniversitesi Tarih Bölümü'nde doçent unvanıyla öğretim üyeliği yapan Hikmet Özdemir'le, 6 kitabının nüvesini teşkil eden fikirleri üzerine konuştuk.
      <br/>
      <br/>
      KANUNLARIN RUHU VE CUMHURİYETİN DAMARLARI
      <br/>
      <br/>
      Hikmet Özdemir, birçok yazısında Montesguieu'nun, 20 yıllık hazırlık safhasından sonra i 748'de kaleme aldığı Kanunların Ruhu'na atıfta bulunuyor: "Ankara'daki cumhuriyetçi kadrolar, 'bir ulus oluşturmak' yolunda ilerlerken, bazı önemli tercih ve uygulamalarında, Montesguieu 'nun yasama, yürütme ve yargı, ile güçler ayrılığı prensibini uyguladılar. Ancak kanunların milletin dinine, , kültürüne uygun olması gerektiğini söylediği ruha pek dikkat etmediler. Bunun içindir ki bazı politikalar ile 'ulusun ruhu', ulusa' yabancılaşacaktı. Bu manada cumhuriyetin damarlarını kesip başka yere bağlamışız. Sonuçta zamanla kan uyuşmazlığı ortaya çıkmıştı. "
      <br/>
      <br/>
      Oysa kurumların ve toplumların sürekliliği sözkonusu idi. Osmanlı'dan cumhuriyete geçişte temel bir tercih olarak rejimin bu damarları kestiğini aktaran Özdemir, bu tercihin çok partili dönemden buyana önemli ölçüde aşıldığı, Adnan Menderes, Süleyman Demirel ve Turgut Ozal'ın bY) konudaki rollerinin büyük ölduğu görüşünde. "Hem Müslüman bir toplum olarak, hem de demokratik sistemi önemli ölçüde benimsemiş bir ülke olarak adeta model oluşturına yoluna gittik. Hem Osmanlı ile barışmalı, hem de cumhuriyet dönemi ile kavga etmemeliyiz" diyor Doç. Özdemir.
      <br/>
      <br/>
      SİYASİ TARİHİMİZİN ÜÇÜNCÜ KUTBU
      <br/>
      <br/>
      Hikmet Özdemir, cumhuriyet dönemi siyasi tarih sürecini, 'kutuplar' bazında değerlendiriyor. 1923-1 946 arasında politikanın tekkutuplu olduğunu, yani tek ideolojik merkezden kaynaklandığını belirterek, bu kutupta ideolojik bir toplumun esas alındığını söylüyor. İkinci kutup olarak, 1946 sonrası sisteme muhalefet eden, bir liberalizmden hareket eden ve geleneksel değerlere saygılı Demokrat Parti'nin algılanabileceğini kaydediyor. Türk siyasetinin üçüncü kutbu olarak da İslam'ı eksen alan, yerli bir akım olarak nitelendirdiği Refah Partisi'ni gösteriyor. 50 yıla yaklaşan çok partili deneyimin ardından bugün Refah Partisi'nin İslami bir hareket örneği ile legalleşmeye, anayasal meşruiyet kazanarak, belirli ölçüler içinde sisteme entegre olmaya çalıştığının altını çiziyor. 'Sistemin içinde mi dışında mı?' soruları ile gündeme gelen tartışmalardan sonra ise Özdemir şunları söylüyor. "Provokatif demeçler ile ortalık karıştırmak yerine, üç kutuplu politikanın dinamikleri ve yeni ahengi üzerine herkes kafa yormak zorundadır. İslamcı geleneğin, üçüncü kutup olarak politik hayata entegrasyonunda ortaya çıkması muhtemel gerginliklerin, hangi mekanizmalarla alt edilebilecekleri üzerine taraflarca kabul edilebilir formüller elbette vardır. Türkiye'nin, Osmanlı 'dan çıkartabileceği dersler işte bu nedenle büyük önem taşıyor."
      <br/>
      <br/>
      Refah'ın siyasi partiler yelpazesinde üç ana akımdan bir tanesi olduğunu kaydeden Özdemir, merkez sağ, merkez soldan sonra Refah'ın Müslüman kimliğini eksen alan çizgide politika yapmasının, son derece normal ve tarihimize uygun olduğu görüşünü taşıyor. Halen her üç kutbun da çeşitli sancıları olduğunu; ancak hepsinin ortak paydası olarak,	'sivil toplumun bütününe saygılı olmaları' gerektiğini vurguluyor. Ancak bu şekli d e partiler arası kavga değil, hoşgörü içinde hizmet yarışı olacağına inanıyor.
      <br/>
      <br/>
      TURGUT ÖZAL'LA SiYASETE GELEN
      <br/>
      <br/>
      Doç. Özdemir başdanışmanlığını yaptığı Özal'la Türk siyasetine gelen yeniliği, 'yöneticinin ruhunun milletine olan uygunluğu' diye özetliyor. Bazıları bunu önemsemeseler de Türkiye'nin cuma namazı kılan hatta namaz kıldıran bir cumhurbaşkanı olması Özdemir'e göre son derece önemli. Çünkücumhurbaşkanı makamındaki zatın milletin diniyle, tarihiyle kavgalı olmaması gerekir. Özdemir, tarihle barışma süreci tamamlandığında devlet ve toplum ilişkilerine huzur ve güven geleceği görüşünde. Merhum Özal'la özdeşleşen iki ifadesi günümüzde de önemini koruyor: 'Risk almak' ve 'b üyük düşünmek'. Bu konuda Özdemir'in yorumu ise şöyle: "Turgut Özal'dan çıkartabileceğimiz çok önemli ders, 'risk almaktır'. Eğer risk almayı göze alamazsanız, politikada yerinizde saymanız kaçınılmazlaşır. Turgut Bey şunu gösterdi ki, yalnızca büyük düşünmek hiçbir işe yaramıyor. Nitekim, bugün evlerinde, ofislerinde, dört duvar arasında mükemmel şeyler düşünen insanlarımız olabilir. Ama risk almak, orta yere çıkıp halkla, bu ülkenin talihsiz insanlarıyla şehir-köy demeden kucaklaşıp, sabırla dantel işler gibi halkla bütün ülkeyi dolaşmaktır. Turgut Özal'ın 1983 Türkiyesi'nde, bir askeri yönetim altında başardığı işin ikinci dersi budur. "
      <br/>
      <br/>
      KURUMSAL ANLAMDA DİNE SAYGILI DEVLET
      <br/>
      <br/>
      Laik devleti, 'dine saygılı devlet' olarak anladığını belirten Özdemir, bireyin inancıyla ters düşmeden yaşayabildiği bir iklim olarak nitelendiriyor. Özdemir, laik devletin dinsiz bir devlet olacağı şeklinde bir anlayışın son derece yanlış olduğunu vurgularken, "Ben laik devletin kurumsal anlamda dine saygılı devlet olarak çalışması gerektiğini düşünüyorum. Parlementoda kanunlar yapılırken bakılsın, Osmanlı'da veya şeriat hukukunda bunlar nasıl düzenlenmişti. Bir hazine olarak değerlendirilsin. Bu konuyu sadece Refah Partisi 'nin tekeline de bırakmamak lazım. Yoksa diğer partilerin bu hazineyi reddettiği şeklinde bir yorum anlaşılacaktır. O nedenle dine saygılı devlet olarak laik devlet modelinin hem ideolojik, hem de kurumsal manada yapılanmasından yanayım."
      <br/>
      <br/>
      Peki bunun uygulaması nasılolacak? Özdemir, bu durumu dinin potansiyel bir tehlike olarak kabul edilmemesiyle mümkün olacağının altını çiziyor: "H ala cumhuriyet okullarından yetişen pek çok insanımızın kafasında, dinin potansiyel bir tehlike olduğunu (bırakın rejim ve toplum açısından bir tehlike olmasını) kabul eden bir zihniyet var Türkiye'de."
      <br/>
      <br/>
      DEVLETE BAGLlLlK ZARAR GÖRÜR
      <br/>
      <br/>
      Osmanlı'dan bu konuda acaba nasıl faydalanabiliriz? Osmanlı dine saygılı bir devlet miydi? Daha da ötesinde acaba Montesguieu'nun sözünü ettiği Kanunların Ruhu'ndaki din faktörü ortadan kalkarsa neler olur? Hikmet Özdemir, Osmanlı'nın dine saygılı olmaktan öte, dinin temel kurallarından hareket eden bir model uyguladığını belirterek, Osmanlı'nın bunu hiçbir zaman bir problem olarak görmediğini de ekliyor. Din faktörü ortadan kalktığı zaman yerine yepyeni birşey koymak istendiğinde ise onun bir baskı rejimiyle yerleştirilebileceğini kaydeden Doç. Özdemir, ''Ancak cumhuriyet yönetimi ile birlikte din gerçeği reddedildi yerine, tek parti baskı rejimi ile soyut ve millete yabancı bir kültür yerleştirildi. "
      <br/>
      <br/>
      Tek parti döneminde resmi politika ve tercihlerle dışlandığını düşünen kesimler, haklı olarak bu dışlanmışlıklarını tepki oyları ile ifade ettiler. Özdemİr'e göre 1950'de Demokrat Parti'nin, 1983'te Turgut Özal'ın Anavatan Partisi'nin bulduğu büyük seçmen desteği bunun ispatlarıydı. Aynışekilde 1996 Türkiyesi'nde Refah Partisi'ne verilen yüzde 21 'lik seçmen desteğinin, bir tepki şeklinde anlaşılması gerektiğini belirten Özdemir, "Bu tepkinin çarpıcı bir örneği de HADEP'e verilen oylardır. Sonuçlar dıJğru okunabilirse politikalarımız da değişebilir" görüşünde. Bir tehlikenin de altını çiziyor: "Ülke ekonomik bakımdan eğer yeterli gelişmişlikte değilse bu tür tepkileri bir rejim krizine dönüştürmek isteyenler olabilir. Düşünce farklılıkları, hatta inanç farklılıklarıülkeyi bir kaosa götürebilir" diyor. Yalnız bu tür farklılıklar, ABD örneğinde olduğu gibi bir çatışmaya götürmüyor. Önemli olan paylaşılacak nimetlerin azlığı mı? Sorumuza, ekonomi faktörünügerekçe gösteriyor: "Ekonomik refah açısından çok gelişmiş ülkelerde bu tür farklılıklar bir çatışmaya götürmüyor. Ama Türkiye gibi gayrisafi milli hasılası sınırlı, işsizlik ve enflasyonun hat safhada olduğu bir ülkede ve ulus-devlet politikalarının yanlış uygulanmasından kaynaklanan sorunlar var. O zaman insanlar devlete olan bağlılıklarını şu veya bu şekilde yıpratıcı bir iliş kiye dönüştürüyorlar. Sonuçta birtakım merkezkaç gruplar ortaya çıkıyor. Devlete itaat ciddi şekilde hasar görüyor. "
      <br/>
      <br/>
      20. DÖNEM DAHA KAliTELi
      <br/>
      <br/>
      Yeni dönem milletvekillerini ortak özellik olarak bir önceki döneme göre 'daha kaliteli' buluyor Hikmet Öz demir. Seçim sisteminin olumsuzlul ları nedeniyle ortaya çıkan sandaly da$ılımları karşısında, adeta 'keşke h seçimler hiç yapılmasaydı' dedirtebili ceğini, söylüyor. Ancak buna rağıne sözünü ettiği üç kutuplu politikanı yerleşmesi açısından olumlu değerle! diriyor.
      <br/>
      <br/>
      Yeni milletvekillerinin isimleri birkaç ay sonra şaibeli olaylara karışırsa? Çarka onlar da ayak uydurursa? Bu konuda milletvekillerinden önce siyasal sistemin eksikliği üzerinde duruyor Özdemir: "Bizdeki siyasal sistemin en önemli eksiği; denetlenmesi mümkün değildir. Örneğin bir siyasi iktidarı parlamento, lideri milletvekili, miletvekilini seçmenleri denetleyemiyorsa; Dolayısıyla denetimi olmayan bir sistem var Türkiye'de."
      <br/>
      <br/>
      Ordu-siyaset üzerine birçok eseri bulunan Özdemir, asker-siyasi otorite ilişkisi ve askeri müdahalenin hangi şartlarda söz konusu olabileceği konusunda ise farklı düşünüyor. Türkiye' de siyasi otorite-askeri güç ilişkilerinde önemli yol alındığı görüşüü taşıyor. Siyasi otoriteye herkesin itaat etmek durumunda olduğunu belirten Özdemir, bugün askerlerin 1960-70'lerdeki kadar politikanın içinde olduğunu söylemenin mümkün olmadığını vurguluyor: "Tabii temel politikaların tespitinde, alınmasında, orduya görüşü sorulmalıdır. Ama nihai karar mutlaka siyasi otorite tarafindan verilmelidir. Hükümet ve Meclis vermelidir. Meclis üzerine düşen görevi yaptığı, her türlü mesele Meclis'te tartışıldığı ve çözüm üretildiği sürece Türkiye'de ordudan müdahale gelmez. "
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20098), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060507085301/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20098)
