# Mozaik, hoşgörüyü getirmedi

*Yalçın Salay 1996.01.20*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Tekerlekleri olmayan bir araba gibi tarihsel ivmesi ile gidiyor Türkiye. Bu/utların arasına girdik hiçbirşey görmeden gidiyoruz. Otomatik pilota bağladık. Hükümet falan da yok
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bugün bir görünmez mürekkeple Ankara 'nın üzeri karalansa, bu halk bu sorunlarını çözer. Birarada yaşamak zorundadır ve eninde sonunda anlaşacak yolu bulacaklard ır"
   <br>
    <br>
     Önceki yıllarda da raporlar yazmıştı. Birleşmiş Mill~tler adına terörü, Dünya Sağlık Orgütü adına uyuşturucunun sosyal ve kültürel nedenlerini araştırmıştı. Ancak hiçbiri TOBB adına hazırladığı 'Doğu Sorunu Raporu' kadar ses getirmedi. Her kesimden çok farklı tepkilerle karşılaştı. Raporu önceden okuttuğu bir akademisyen arkadaşı "Bu kadar ılımlıyazılmaz ki" derken TOBB eski Başkanı Yalım Erez ise, "Başımız çok ağrıyacak" şeklinde endişelerini dile getirmişti. Yalım Erez'in DYP Muğla Milletvekili olarak Meclis'e girmesinin ardından iki yıldır çalıştığıTOBB'un 8. katındaki çalışma ortamı kayboldu. Referanslarını büyük ölçüde tamamladığı 'su sorunu' araştırmasını ise 'TOBB adına asla!' diyerek kapattı. Rapor kadar kimliği ve kişiliği de tartışma konusu yapılan Prof. Ergil'le, kimliği, kişiliği, düşünceleri üzerine konuştuk.
     <br>
      <br/>
      - Bir rapor hazırladınız, başınıza gelmedik kalmadı. Doğu Ergil mi yoksa jikirleriniz mi tartışıldı?
      <br/>
      <br/>
      Gelişmiş bir ülkede fikirler, daha az gelişmiş bir ülkede olaylar, az gelişmiş ülkelerde ise kişiler tartışılır. İnsanımızın nitelik dokusu maalest;.f gevşek. Bu yüzden aciliyet kazanmış sorunlarımıza çözüm üretmeyle değil, çözüm üretmeye çalışan insanlarla uğraşıyoruz. Düşüncenin ve üretmenin bir erdem olmadığı, üretkenlik yerine köşe dönmeciliğin marifet sayıldığı bir toplumda bunlar doğaldır. Türkiye teknolojiyi üreten değil kullanan bir ülke. Dolayısıyla bilime yatırım yapmıyor. Nadiren kuşun gagası ile gelmiş olan bir tohum gibi, bir bilim adamı filizlendiği zaman, "Bunu biz dikmedik. Biz standart insan tipi ektik,bu başka bir varlık, budayalım" diyorlar.
      <br/>
      <br/>
      GERÇEKLERI ARAMAK BENIM GÖREVIM
      <br/>
      <br/>
      - Raporun yayımlanmasının ardından bu kadar gürültü kopacağını bekliyor muydunuz?
      <br/>
      <br/>
      Raporu akademisyen bir ar şım okudu. "Bu kadar da ılımlı maz ki" dedi. Buna rağmen bu ı
      <br/>
      tü koptu. O kadar dar kalıplar sokulmuşuz ki biz. Onun dışınd şey söylediğiniz zaman, insanlar şageldiği dünya kökünden salla Bu araştırma ile cumhuriyet tari ilk defa Kürt vatandaşlara "Nesin?  Kimsin? Ne istiyorsun?" diye sc TOBB'un bu araştırmanın arkasında olması bu kadar gürültüye sebep oldu. Yalım Erez raporu okuduktan sonra, başını iki eli arasına alarak, "Hoca başımız çok ağrıyacak" dedi. Ama tek kelimesini değiştirmedi. Butünüyle kendisini takdir ediyorum. İkincisi Yalı m Erez'in şahsında Tansu Çiller'le olan ilişkiydi. Tansu Çiller'in karşıtları o yüzden daha bir karşı çıktılar.
      <br/>
      <br/>
      - Kendi kendinize hiç 'Bu araştırma bana mı kaldı?' diye sordunuz mu?
      <br/>
      <br/>
      Her insan bir hammadde olarak doğar. Hayat ona Allah tarafından, o hammaddeyi işlernek üzere verilmiş bir süreçtir. Ben kendimi 'iyi, yararlı bir insan olmak' nitelikleriyle donatmak için, bu kadar sene uğraştım. Birincisi, diğer insanlara olan sorumluluğumdan. İkincisi, yurttaş olarak, daha iyi bir yurtta, daha ileri bir toplumda yaşamak için. Üçüncüsü ben bir akademisyenim. Gerçekleri aramak ve doğruları bulmak gibi bir görevim var. Ben sadece bunu yapıyorum, o kadar. Bunu yapmayanlardan hesap sorulmasılazım.
      <br/>
      <br/>
      TEHDIT EDILIYORUM
      <br/>
      <br/>
      - Tehdit ediliyor musunuz?
      <br/>
      <br/>
      Günde ortalama iki mektup, iki günde bir telefonla tehdit ediliyorum. Son gelen bir mektupta, "Sen bu KürtlükleTürklükle niye uğraşıyorsun? Sen bu insanların kökünü mü kazımak istiyorsun" diyor. Ben Türkiye'yi bir sorundan nasıl kurtarabiliriz diye uğraşıyorum. Herkes bende Kürtlük aradı. Oysa en fazla aldatılan Türkler' dir bu ülkede.
      <br/>
      <br/>
      - Basında araştırma için 2.5 milyar aldığınız şeklinde yazılar çıktı. Para aldınız mı?
      <br/>
      <br/>
      Üniversiteden kamu kuruluşu niteliğindeki kuruluşlar, danışman talebinde bulunurlar. TOBB'da görevaldığım iki yıl boyunca sadece danışmanlık ücreti aldım. Onun dışında bir kuruş bile almadım.
      <br/>
      <br/>
      - Doğu Sorunu Raporu 'nun yayımlanmasının ardından pekçok kişi, Doğu Ergil'in kim olduğunu, mensubiyetini, nerelerde yaşadığını merak ediyor?
      <br/>
      <br/>
      Ben o kadar standart bir tipolojiyim ki. Bir asker babanın, İstanbullu ananın oğluyum. İstanbul Beşiktaş'ta doğdum. Hayatırnın ilk yıllarıBeyoğlu'nda geçti. Beyoğlu'nda Rumu, Ermenisi, Türkü birarada rengarenk bir yapı vardı. Birisi diğerinin Ramazan'ında akşam yemek götürür. Diğeri ötekisinin Pascalya Yortusu'nda ziyaret ettiği o zenginlik içinde büyüdüm. Hani çocukların oynadığı ışıklı dönen rengarenk, klaideskop var ya Türkiye böyledir. Türkiye'yi o dalgalanmaya bıraksak güzelim şekiller çıkacak. Sonra babamın mesleği gereği Anadolu'nun her bölgesinde bir okul okudum. Çanakkale, Merzifon, Trabzon, Kayseri. Tarsus Amerikan Koleji'ni kazandım. Sonra Ankara Koleji'ne geldim. Üniversiteyi birincilikle bitirdim. Türküm, Müslümanım, Sünniyim, Hanefiyim. i Mart'tan lS Ağustos'a kadar kimliğim hakkında tahkikat yaptılar. Bir sapma bulsalardı herhalde başım belaya girerdi.
      <br/>
      <br/>
      BABAM TURANCIYDI
      <br/>
      <br/>
      Nadir kullanılan bir isminiz var. Doğu 'nun manası nedir?
      <br/>
      <br/>
      Hiçbir Kürt, oğluna Doğu adı vermemiştir. Sadece Turancılar Doğu ismini kullanırlar. Babam Turancıydı. Topçu Kurmay Albay Ratib ErbiL. Bizim babalarımız Türkiye'nin doğusunu değil dünyanın doğusunu istiyorlardı. Fikri olarak Ziya Gökalp'ın çocuklarıyddar. Benim kafamda her zaman Türkiye vardır. Türkiye çapında düşünürüm. Türkiye'yi tek bir kavram değil dünyanın parçası olarak görüyorum. Türkiye'deki şu veya bu gruptan yana değil Türkiye'nin bütünlüğü adına tavır takınıyorum. Benim Türklükten başka bildiğim bir kimliğim yok.
      <br/>
      <br/>
      - Medyada değişik konularda sık sık isminizle karşılaşıyoruz. Her konunun uzmanı mısınız?
      <br/>
      <br/>
      Ben profesyonel bir öğrenciyim. Şimdiye kadar hiçbir konunun uzmanıyım demedim. Araştırma yapıyorum. Böbreklerde kanama veya karadelikler üzerine değil toplumsal bozulmalar üzerine araştırmalar yapıyorum. Hodri meydan, kimin daha iyi malı (fikri) varsa çıkar tokuştururuz. Üretim çok zayıf, senin malını çok gördüklerinde, 'Ulan bu herif de habire üretiyor' diyorlar.
      <br/>
      <br/>
      - Siyaset, farklılıklan yönetme sanatı iken niye yok etme sanatı haline geldi?
      <br/>
      <br/>
      Bir ulus oluştururken var olan farklılıklardan bir birlik bütünlük oluşturacağımıza, var olan farklılıkları yok sayıp teklik oluşturmak istemişiz. Birlik ve teklik farklı şeylerdir. Osmanlı
      <br/>
      <br/>
      600 yıl çeşitliliği birarada yaşatabilmişti. Osmanlı kimdi? Osman diye bir adama bağlı olanlar demekti. Osmanlı ailesine bağlı olanların, bağlılıkları ile dinlerinin, dillerinin, ırklarının, soylarının farklı olması çelişmiyordu. Osmanlı'nın alt kimliklerinden biri Türk'tü. Biz o kimliği aldık. Osmanlı'nın nüfus mirasının üzerine Türk damgasını bastık. Bir alt kimliği üst kimliğe çıkardık. Diğer alt kimlikler bir alt kimlik olarak değil, tek kimlik olarak varlıklarını sürdürmek için, bu üst kimlikle mücadele etmeye başladı. Eğer eğitimi ile, sağlığı ile, demokrasisi ile insanlarını tatmin eden başarılıbir ulusal devlet olsaydık belki bu kadar şiddetli bir çatışma olmayacaktı. Hiçbir tarihsel tecrübe tekrarlanmaz, yenilenmez. Ama alınacak dersler vardır. Osmanlı bütün bu farklılıkları birarada yaşatabilecek bir siyasal düzen kurmuş. Bu sorun bizim kafamızdaki sorun. Bunu Türkler çözecek. Her gecikme daha fazla bir bedel istiyor.
      <br/>
      <br/>
      - Çok kültürlülük kavramını Türkiyeye ilk ben getirdim diyorsunuz. Çok kültürlülük nedir? Nasıl sağlanır?
      <br/>
      <br/>
      Çok kültürlülük, farklı yaşam tarzları olması demektir. Bunun kökenleri tarihsel, inançsal, soysalolabilir. Eğer bu grupların, korunmasına değer olduğuna inandıkları özellikleri var ise onu korumak devletin görevidir. Bunu hukukla sağlar. Türkiye Cumhuriyeti Devleti bütün devletler gibi bir tek şey sağlar insanlara: İnsanların birbirleriyle kavga etmemeleri için veya kavga ettiklerinde uzlaşmayı sağlayacak bir hukuk sistemi. Bunun karşılığında insanlardan sadakat bekler. Bir vatandaşlık kimliği sunar. Vatandaş yasalara uyan insanlardır. Ama onun ötesinde ne olmak istiyorlarsa kendi tercihlerindedir. Resmi kimliğin 'Türkiye Cumhuriyeti Vatandaşı' olmaktır. Ama Türk olmak zorunluluğu yoktur. Çünkü bu coğrafyada Türkler'den başkaları da yaşayagelmişlerdir.
      <br/>
      <br/>
      HOŞGÖRÜ YOKSA, ÇOK KOLTÜRLÜLOK ISYANA YOL AÇAR
      <br/>
      <br/>
      - Çok kültürlülük mozayiğinin sağlanmasında hoşgörünün rolü nedir?
      <br/>
      <br/>
      Hoşgörmek, herşeyi uygun görmek demek değildir. Benim kendi özelliğim olarak korumak istediğim bir şeyin başkalarınca da kendi özellikleri olarak koruma hakkı olduğunu bilmektir. Yani farklılıkların birbirine zarar vermeden birarada yaşayabileceğidir. Saygı duymaktır, katlanmaktır. Kimsenin kimseye benzemesi gerekmiyor. Çok kültürlülüğün olduğu yerde hoşgörü yoksa, çok kültürlülük olgusu isyana neden olur. İnsanlar bu farklılıklarını korumak ister lik de ulusal birliğe karşı de! nim varlığımıda kabul et G Biz bunu anlamadık. Kişilik dediğimiz bir olgu var. Bu olgun kimlikler de var. Benim kişiliğimi sadece TC vatandaşı olmak oluşturmıuyor ki, ben birı akademisyenim bolcuyum, b Müslümanım,onun ötesinde.
      <br/>
      <br/>
      - Sabancı ailesini, 'toplumun yeni güç odağının en belirgin simgesi olarak nitelendiriyorsunuz.Gerekçeleriniz nelerdir?
      <br/>
      <br/>
      Toplumda birkaç güç odağı vardır. Ama yönetici güç dediği bürokrasi, siyase mayedir. Türkiye’de eksik olan burju en iyi örneğidir ailesi. Türkiye' de şimdiye kadar burjuvazi
      <br/>
      hep devlete bağımlı olduğu için devletin tasarruflarını hiç eleştirmedş ve demokrasiye de katkısı olmadı. İlk  defa böyle modern bir burjuvazikesimi ortaya çıktı. Artık devlettten beslenmeyen, uluslararası piyasalara çıkan, rekabet gücü olan, yeni, yüksek teknoloji kullanan ve çot ortaklıklar kurabilen. Bu yüzden cinayeti kimin işlediğinden öte kime yaradığı önemli.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20081), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060507085247/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20081)
