# Maraş’ın ikiz yazarları

*Yalçın Salay 1996.05.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Dünyaya ilk gelenle geç gelen kardeşlerin Maraş Lisesi'ndeki sınifı adeta bir yazarlar kulübü görüntüsü veriyordu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Sait ve Cahit ZarifiJğlu, Erdem Beyazıt, İlhan Özkan, Ali ve Ahmet Kutlay, Akif İnan ve Nuri Pakdil adlı öğrenciler daha o yaşta Hamle Dergisi'ni çıkarmaya başlamışlardı. İlk gelenin 17 yaşında yazdığı şiiri de bu dergide yeralmıştı
   <br>
    <br>
     Maraşlı bir yazar, onun için "Dantel işler gibi dili kullanır" demişti. Oysa 1985'te okuduğum 'Müslümanca Düşünce Üzerine Denemeler' adlı eserinde, kullandığı dilden ziyade, bir solukta okuyup geçemeyeceğiniz yoğun düşüncelerine takıldığımı hatırlıyorum. Bayındırlık Müdürlüğü'nde fen memurluğu yapan babaları ile tipik bir memur ailesinin tüm özelliklerini taşıyan bu ailenin, ayrıntı sayılabilecek iki özelliği vardı: Çocukları ikiz oluyor ve yazılı herşeye hayranlık duyuyorlardı. Gerçi ikiz kızlardan birisi, henüz dokuz aylıkken vefat etmiş ve diğer kardeşini yalnız bırakmıştı ama bir yıl dokuz ay sonra, bu sefer ikiz oğlanlar bir saat arayla dünyaya gelmişlerdi. Kim kimin ağabeyi-kardeşi tartışmasını hiç yaşamadılar. Öyle ya, halk arasında önce dünyaya gelen büyük kabul ediliyor, tıp literatüründe ise geç gelen karde büyük olduğu söyleniyordu. Annelerinden aldıkları besinleri, daha dünya öncesinde paylaşmaya alışmış bu kardeşler, ciğerlerine dolan ilk soluktan bu yana birbirlerini kıskanmamışlar, aksine herşeyi paylaşmaktan zevk almışlardı. Kendileri bu istisna duruma şu yorumu getiriyorlardı: "Biz birbirimizi hazır gördük. Üzerimize kuma gelmedi. Ne o bana tahakküm edebilirdi ne de ben ona". Paylaşma gelenekleri ailelerince de destekleniyor, birine ne alınırsa aynısından diğerine de alınıyordu. Çocukluktan çıkana kadar da aynıyatağı paylaşmışlar ve dünyaya ilk gelen, diğerinin yüzüne elini koymadan uyuyamıyordu. Geç gelen de bunun faturasını, 'su getirirsen' gibi emirlerle kesiyordu. Bu durum ortaokula kadar sürmüştü.
     <br/>
     <br/>
     Ancak huyları farklıydı. Dünyaya ilk gelen, geç gelene göre daha haylazdı. Dikkat çekmek isteyen, sağa sola sataşan, kavgaya meyyal bir yapıda idi. Diğerinin içe dönük bir yapısı vardı ama korkak da değildi; son çare olarak gerekiyorsa kavgaya da girerdi. İkisine de aynı miktarda harçlık veril	mesine rağmen, ilk gelen parasını hemen tüketir, kardeşinin kayanozundaki paraya heveslenirdi. Doğrusu geç gelen de parasını kardeşiyle paylaşırdı ama, "Niye ben harcamıyorum da bu adama veriyorum" diye için için kendine kızardı. İkizlerin ablası, ne hikmetse ve nasıl öğrenmişse alfabeyi ezberle. Daha sonra da 'o k u ma' kitaplarını.. Bu durum henüz ilkokula yeni başlayan ikiz erkek kardeşlere de örnek olmuş, bu kitapların ezberlenmesi gerektiğini düşündüklerinden onlar da ezberlemeye başlamışlardı. Bu adet ortaokulda da devam etti. Sosyal bilim kitaplarının tamamı hafızalarındaydı. Forrest Gump'ın niye koştuğunu bilmediği gibi... Matematik ve Fen derslerinde ise sadece dinledikleri yeterliydi. Ancak lisede sınıf arkadaşlarının matematik için yaptıkları yoğun çalışmaları görünce, "Demek ki, bu derslere de çalışılıyormuş" diye düşündüler. Aileleri bu durumlarına kayıtsız kalmayıtercih etmişti. Köstek olmuyor ama teşvik de etmiyorlardı. İstedikleri çocuklarının okulda derslerinden dolayı sorun getirmemeleriydi. Tabii bir de bir köşeye oturup kitap ezberleyen çocuk, yaramazlık yaparak kafa patlatan çocuktan iyiydi. Tüm harçlıklarıyla geceliği beş kuruşa kiralık kitaplar alıyorlar, sırtlarını aynı duvara yaslıyor ve dizlerine koydukları kitabın sayfalarını sırayla okuyorlardı. Dünyaya ilk gelen daha hızlı okuduğu için, geç gelenin yavaş okumasına kızıyor, ikide bir' h a d i' diye dürtüyordu. Hz. Ali Cenkleri'ni anlatan hikayeler hafızalarında ayrı bir iz bırakmıştı. Ayrıca Ömer Seyfettin'in külliyatı, Kerem ile Aslı gibi halk hikayeleri o yaşlarda hatmedilmişti bile. Kendi kendilerine kurallar koyuyor, konan kurallara da sonuna kadar uyuyorlardı. Ki ta p ezberlendikten sonra üç kardeş birbirlerini kontrol ediyor, bir kelimenin eşanlamlısı söylense bile kabul etmiyorlardı. Her yanılmada, birlikte' hay ır' diyorlar, üçüncüde artık doğrusunu söylüyorlardı.
     <br/>
     <br/>
     YAZMAYA İLGİ
     <br/>
     <br/>
     Dünyaya geç gelen kardeşe göre, ilk gelen anadan doğma şairdi. Kendisinin yazarlığına' k e s b i' (sonradan kazanılan) nitelemesini yapıyorken, kardeşinin şairliğini 've h b i' olarak niteliyordu. İlk şiir ve yazı örneklerini ilk gelen verirken, geç gelen elinden tek satır çıkmış herkese hayranlık duyuyor, yazma konusunda biraz tutuk kalıyordu. Ona göre kitap, gökten zembille inerdi. Kitap yazmak ciddi bir işti. Kitap okunur ve büyük bir özenle muhafaza edilirdi. Ama yazmaya gelince...
     <br/>
     <br/>
     İlk gelen ve bir arkadaşı Oğuz Özdeş'in 'Aşk Istıraptır' adlı romanınaan etkilenerek roman yazmaya karar vermişlerdi. Diğer kardeşin de katılmasını istemişlerdi, ancak aldıklarıcevap olumsuzdu: "Ben kendimde o kabiliyeti görmüyorum. Bu iş deha gerektiren bir iş." Geç gelene söylenebilecek tek birşey vardı. İlk gelen ve arkadaşı da onu söylediler: "Oğuz Özdeş lJU romanı 17 yaşında yazmış." Artık ikiz kardeş ler de 17 yaşındadırlar.
     <br/>
     <br/>
     İlk gelen li~eyıllarında felsefe öğretmeninden etkilenerek felsefeye merak salmış, lise kütüphanesinde Descartes'ın eserlerinden başlayarak diğer felsefi tüm eserleri bitirivermişti. Bu onun yazarlık dışındaki mesleği olacaktı: 26 yıl felsefe öğretmenliği. Diğer taraftan geç gelen ise, sınıf arkadaşı Ali Kutlay'la girdiği tatlı bir iddia sonucu yazmaya başlamıştı. Erdem Beyazıt, birgün ona, "Bak Ali bir hikaye yazmış" demiş; onun da Ali'ye, "Ver de okuyayım" demesi üzerine Ali Kutlay, "Sen de bir hikaye yazmaya söz verirsen "şartıyla olur demişti. Geç gelen kabul etmiş, Ali'nin hikayesini okumuşve o gece bir hikaye yazmıştı. Ertesi gün aynı şartla Ali'ye yazdığı hikayeyi okutmuştu. Onun her zaman en iyi eleştirmeni olan Ali Kutlay, birgün karşılıklı blöfleşme ile sayıları lSO'ye yaklaşan bu hikayeleri kitap haline getirmeyi teklif etmişti. O zaman geç gelenin kafasında bir şimşek çakmış ve kitap işte o zaman onun gözünde beşerileşmişti. Çünkü o tüm bu çalışmalarını Ali'yi teşvik etmek, desteklemek için yapıyordu: "Ali Kutlay şair olsaydıbelki ben de bugün şair olmuştum" diyor.
     <br/>
     <br/>
     YAZARLAR SINIFI
     <br/>
     <br/>
     İlk ve geç gelen kardeşlerin Maraş Lisesi'ndeki sınıfı, arkadaşları ile birlikte adeta yazarlar kulübü görüntüsüveriyordu: Sait ve rahmetli Cahit Zarifoğlu, Erdem Beyazıt, İlhan Özkan, Ali ve Ahmet Kutlay, son sınıf ta Urfa'dan gelen Akif İnan ve Nuri PakdiL. İsmi geçen lise öğrencileri, Hamle Dergisi'ni çıkarmaya başlamışlardı. İlk gelenin 17 yaşında yazdığı şiiri de bu dergide yer almıştı.
     <br/>
     <br/>
     Hamle Dergisi'nin yanısıra mahalli gazetelere, zaman zaman da İstanbul ve Ankara'daki dergilere yazılar gönderiyorlardı. Bu ekip le başladıkları ilk 'H am le' denemesi, üniversite kapısına geldiklerinde yollarının ayrılmasıve yıllar sonra tekrar Ankara'da buluşmaları ve bu kez Mavera Dergisi'ni çıkarmaları ile lS yıl kadar devam edecekti. Kendi aralarında ahenkli bir ilişki vardı. Hatta birgün rahmetli Cahit Zarifoğlu'nun yazdığı, 'Ye d i Güz el' şiiri, dışarıda, sanki bu arkadaş topluluğuna atfedilmiş gibi telakki edilmişti. Yıllar sonra bile bu ekip 'M araş ekolü' olarak değerlendiriliyorlardı. Oysa geç gelen, "Baştan ilkeleri koyup bir ekol oluşturalım diye biraraya gelmedik. Kendi geleneğimizi kendimiz başlattık" diyordu. Bu aynı zamanda Maraş'ın bir özelliğiydi. Ahır Dağı eteklerinde kurulan, ulaşım yollarıyla irtibatlı bu şehir, her zaman kendine yetmeyi bilmişti.
     <br/>
     <br/>
     Bu sıralar geç gelen, sınıftaki diğer arkadaşlarına bakıp, öğretmen olmayacağma şimdiden karar vermişti: "Eğer bizim sınıftaki gibi öğrencileri 0kutacaksam, bu benim için çok zor olur" diyordu. O yüzden hukuk bitirenlerin sadece hakim olacağı düşüncesiyle, "Hukuk okuyayım gidip Çemişkezek'te hakim olurum" diye düşünüyordu. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne girdi ama hiç avukatlık veya hakimlik yapmadı. Ancak hukuk derslerinde tarif edemediği bir cazibe vardı. Belki bir rehberlik yapan olsaydı asistanlıktan başlar ve devam ettirebilirdi. Üstelik avukatlık stajını da yapmıştı. İlk gelen kardeş de sağlık nedeniyle ara verdiği için geç gelen kardeşten iki yıl sonra İstanbul'a felsefe okumaya gelmişti
     <br/>
     <br/>
     ÜSTAD NECİP FAZIL'LA TANIŞMA
     <br/>
     <br/>
     Maraş Lisesi'nden ağabeyleri Nuri Pakdil askere gitmişÜ. Ama geç gelen kardeşle aralarındaki diyalog mektuplarla devam ediyordu. Pakdil, mektuplarında geç gelen kardeşe devamlı (S ezai Karakoç ile tanıştın mı?' diye soruyordu. Bu ısrarlar, ona sonunda İstanbul Karaköy'de gelirler kontrolörlüğüyapan Sezai Karakoç'u buldurdu. İlk tanışmada, ilk ve geç gelen kardeşler haricinde, lise arkadaşları şair Cahit Zarifoğlu da bulunuyordu. Geç gelen kardeşin odadaki eşyaları, kimin nerede oturduğunu, neler konuşulduğunu çocuklukta terbiye ettiği hafızasında tutması zor olmamıştı. Edepten iki büklüm dinlediği Karakoç'un anlattıklarının tek hecesini bile kaçırmak istemiyordu. Bu tanışıklık Karakoç'un ayda bir düzenlediği (Aydınlar Kulübü' toplantılarına katılarak da devam etti.
     <br/>
     <br/>
     Sezai Karakoç, birgün ikiz kardeşleri üstadın evine götürmüştü. Daha birşey konuşulmadan Necip Fazıl, ilk geleni tepeden tırnağa süzmüş, "Sen tipik bir Maraşlı 'ya benziyorsun" demişti. O günlerde Son Posta Gazetesi'ne günlük fıkralar yazıyordu. Ertesi gün Sezai Karakoç ilk geleni aramış bir zarf vermişti ve zarfı Son Posta Gazetesi'ne ulaştırmasını istemişti. Zarfm içinde Necip Fazıl'm gaze tede yayınlanacak ertesi günkü yazısıbulunuyordu. Zarfı alıp yola çıkan ilk gelen kardeş, merakını daha fazla engelleyememiş ve yol üzerinde bir yerde Karakoç'u arayarak (Açayım mı?' diye sormuştu. Aldığı cevap merakını giderecek yönde olmuştu. Kadıköy'e gitmek üzere bindiği vapurda zarfı açtı. Ü stad yazısında taşradan İstanbul'a gelmiş ilk ve geç gelen kardeşleri anlatıyordu. Şu ifade ise hala hafızasındaydı: ('Aradıkları güneş ceplerinin astarında ama farkında değillerdir." İlk gelen kardeş emaneti gazeteye ulaştırmıştı. Bu tanışmanın ardından ikiz kardeşler bir süre “Büyük Doğu” yayınlarında çeşitli işlerde çalışmaya başlamışlar, derginin son dönemlerine doğru geç gelen kardeşin de yazıları çıkmaya başlamıştı.
     <br/>
     <br/>
     Geç gelen kardeş, o yıllarda iki fakülteyi bir anda okuma imkanı olduğundan 1958'de kaydolduğu Hukuk Fakültesi'nin yanısıra Gazetecilik Enstitüsü'ne de başvurdu. Ancak her iki bölümü tamamlaması dokuz yıl sürmüştü. Kendi ifadesi ile, adeta bir yıl fakülte dersleri ile ilgileniyor diğer yıl ise yazmaya ağırlık veriyordu. Diplomasını alana dek Yeni İstiklal Gazetesi ve Diriliş Dergisi'nde epey yazısı yayımlanmıştı. Mezuniyet sonrası ise Ankara'da Sağlık Sokak'ta bir ev tutmuş, DPT'de ilk memuriyete başlamıştı. Bir akşam İstanbul'da bulunan Sezai Karakoç'a içli bir mektup yazmış, ama bugün yarın diyerek bir türlüpostaya verememişti. Birgün sabahın kör karanlığında, evinin kapısı çalını yordu. Kim olabilir diye düşünmeden aklına ilk düşen isim Sezai Karakoç oldu; kapıyı açtı, karşısında mektubun muhatabı duruyordu. Şaşkınlığı, gelen misafirin ilk sözleriyle bir kat daha artmıştı: "Sen o mektubu gönderemeyeceksin." O günlerde DPT'de, "Yiğit bir insan" diye nitelediği ve çok iyi (L a urel Hardy' taklidi yapan memur arkadaşı Agah Oktay Güner'i de Sezai Karakoç ile tanıştırmıştı.
     <br/>
     <br/>
     YENİ KITAP HAZIRLIKLARI
     <br/>
     <br/>
     Yıllar hızla geçiyor, önce ilk gelen kardeş evlenmiş, 5 yıl sonra da geç gelen kardeş dünya evine girmişti. Ama her ikisinin hiç ikiz çocukları olmamıştı. İlk gelen kardeşin 20 yıl sonra ayrıldığı eşinden iki çocuğu olmuştu. Ilk çocuğum Emre, Bilkent'ten elektrik mühendisi diploması alarak Amerika'ya gitmişti. İkinci oğlu Kerem ise 8 yaşındayken bir trafik kazasında vefat etmişti. Bu olay ilk gelen kardeşe öyle tesir etmişti ki aradan yıllar geçmesine rağmen acısı hala yüreğini yakıyordu. Artık tesellisi ikinci eşinden olan 6 yaşındaki oğlu Hakkıolmuştu. Geç gelen kardeş ise ailesinin istediği kızla 31 yaşında evlenmişti. Onun da iki çocuğu old. Merve, Gazi Üniversitesi Istatistik; Umran ise ODTU Matematik son sınıf öğrencisi. Geç gelen kardeş gazetelere köşe yazıları yazıyor, yazdığı deneme yazıları bir bir kitaplaşıyor, ödüller alıyor ve sinemaya aktarılıyordu. Artık gözünde kitabın beşerileştiği günden bugüne yazıyordu. Diğer kardeş de boş durmuyordu. Felsefe öğretmenliğinin yanısıra dört kitabı yayımlanmış, Yenı Devır, Mıllı Gazete Zaman'da yaklaşık 12 yıl sürecek köşe yazarlığı yapmıştı.
     <br/>
     <br/>
     Şimdi 56 yaşındalar ilk ve geç gelen kardeşler. İlk gelen kardeş bir yıl süre ile çalıştığı Kültür Bakanlığı Müşavirliği'nden emekli oldu. Şimdilerde son rötuşlarını yaptığı, 'Yalnızlık Gide Gid e ' şiir kitabını hazırlıyor. Ardından da (Batı'da ve İslam'da Özgürlük' adlı kitabın geleceğini müjdeliyor. Geç gelen kardeş ise bugünlerde DPT'deki müşavirlik görevine devam ederken, 'Yeni Dünya Düzeninin Sefaleti' adlı eseri piyasaya çıkmak üzere.
     <br/>
     <br/>
     İlk ve geç gelen olarak hikaye ettiğimiz (Maraşlı ikizleri' aslında pekçok Aksiyon okurunun tanıdığını biliyoruz. Bu, gül yetiştiren adamları bir de bizim dilimizden tanımanızı istedik. İlk gelen Alaaddin, geç gelen ise, Rasim Özdenören'di. .
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=19845), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071110042601/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=19845)
