# Bir deli gömleği: Çekiç Güç

*Yalçın Salay 1996.02.17*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Geçtiğimiz aralık ayında üç ay süre ile lL. kez uzatılan Çekiç Güç, ramazan bayramı sonrasında gündemimizi yeniden' i Ş g al' edecek.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Her defasında 'son kez' denilerek 'gitsin mi, kalsın mı?' diye TBMM'de II kez oylanan Çekiç Güç, bölgede 'ş ımank ağa çocuğu' rolünü sürdürüyor. Bölgede kurulan öyle karmaşık bir denklem var ki, Türkiye'yi adeta deli gömleği giydirilmiş gibi her taraftan bağlıyor. Bu denklemi çözecek gücü kendinde göremeyenler, muhalefette iken 'g i t s i n ' derken, iktidara gelince çarkedip 'kalsın' saflarında parmak kaldırıyor. Piyasaya yeni çıkan Baskın Oran'ın 'Kalkık Horoz, Çekiç Güç ve Kürt Devleti' adlı son kitabı, gerek olayla ilgili bol miktarda bilgiyi biraraya getirmesi bakımından, gerekse perde arkasında yaşanan bilinmeyen gelişmeleri yansıtması bakımından ilginç bir kitap. 3 Kasım 1995 tarihli Aksiyon'da Çekiç Güç'ün bölgede bir Kürt devleti filizlendirdiğine dikkat çeken Genelkurmay raporu önemli bir yer tutuyor. Oran bu konudaki hedefin, Saddam'ın denetlenmesi olduğu; onun da üzerinde Ortadoğu petrolünün istikrarlı olarak dünyaya sunulması maksadının bulunduğu görüşünde. Bu hedef içinde Kürtler ona göre, sadece piyon olarak kullanılıyor. Doç. Dr. Oran, aynı zamanda profesörlük takdim tezi kitaba konu olan Çekiç Güç üzerine sorularımızı cevaplandırdl.
   <br/>
   <br/>
   - Neden Horoz Kalkık?
   <br/>
   <br/>
   Bu isim Çekiç Güç adlı birliğin ilk ingilizce adının tam karşılığı: Poised Hammer. Hammer'in Türkçe'de pek fazla bilinmeyen bir anlamı daha var. O da tabancanın horozu demek. Vurmaya hazır horoz.
   <br/>
   <br/>
   - Sizin gözünüzde Çekiç Güç nedir?
   <br/>
   <br/>
   Birbuçuk yıllık incelemeden vardığım sonuç, Çekiç Güç'ün Saddam'ıdüşürmek ve onun yerine ABD'ye yakın bir general getirmek için gelmişbir güç olduğudur. Onun derdi Kürt devleti falan değiL. Niçin bir başka diktatör? Çünkü, Irak'ın bünyesi demokratik bir sürece pek müsait değil gibi gözüküyor. İkincisi demokratik bir yönetim kurulursa güneyde Şiiler, kuzeyde Kürtler, en azından bir tür ayrılma çabasına girecekler. Bu 1rak'ın parçalanması demektir. Bu  parçalanm ABD' nın hiç işine gelmiyor. Bunun sebebi de Irak'ta Şiiler'in yarıdan çok olması. Eğer çok büyük bir oranda Sünni olan Kürtler ayrılırsa o zaman geride kalan Irak müthiş bir Şii-yoğun ülke olacak. Bu da i ran'ın işine yarayacak. Belki İran'lı birleşecek, birleşmese bile ikinci bir i ran ortaya çıkacak.
   <br/>
   <br/>
   - Çekiç Güç 'ün gelmesinde merhur. Cumhurbaşkanı Özal'dan siteminiz var?
   <br/>
   <br/>
   Özal askerlerin bile yanaşmadı~ birşeyi istedi: Musul-Kerkük'e sark mayı. Bu olay Türkiye için birkaç saat. lik bir olaydı ama orada nasıl kalacaktınız. Bilmediğimiz topraklarda ne hale getirirler Türkiye'yi. Sonra o kadar yoğun petrol bölgesini Türkiye'ye ye. dirirler mi? Bu türden maceraları vardı Özal'ın. Kendisi huzura kavuştu ama ülke bu huzursuzluğu yaşamaya devam ediyor. Şöyle bir benzetme yapabiliriz: Bazen bir serseri kurşun kafatasına gi.
   <br/>
   <br/>
   rer ama öldürmez. Zamanla bünyeye uyum sağlar. Bazen ağrı yapar ama doktorlar bunu ameliyatla almayı red. deder. Biz onu alırsak ameliyat sırasın. da hastanın kaybı sözkonusudur derler. İşte Çekiç Güç böyle bir olay. Bugün Türkiye böyle bir mermiyi kafasına yemiş vaziyette. Atamıyor. Attığı taktirde ABD ile başı belaya girecek. ABD için bu çok önemli. Türkiye bunu kırmızı mumla davet etti şimdi atamıyor.
   <br/>
   <br/>
   - ABD bölgede bir Kürt devleti mi kuruyor?
   <br/>
   <br/>
   ABD'nin orada bir Kürt devleti kurması kendi açısından astarı yüzünden pahalı bir olaydır. Suriye, Irak, Türkiye ve İran'ı karşısına alır. Üstelik Iran'la Irak'ı da müttefik yapar.
   <br/>
   <br/>
   Çünkü ikisinde de Kürt var. Daha da önemlisi Türkiye'yi kaybedecek. Türkiye'yi kaybetmek işine gelmez, çünkü çifte kuşatma denilen yeni bir strateji uyguluyor. İran ve Irak'ı birlikte engellemek istiyor. Bu yüzden Türkiye soğuk savaş sonrası ilk defa stratejik önem kazandı. Oysa Türkiye ile arası bu kadar iyi iken orada bir üs elde etmesine gerek yok. Her konuda yardımcı oluyoruz, olmaya da mecburuz. İç ve dışborçlar öyle bir seviyeye geldi ki, bırakın iyilik yapmasını, yaptıklarını durdursa halimiz duman olur. ABD'nin Kürtler'le hiçbir bağlantısı yok. ABD, -meşhurdur- 'Real Politica' denilen ayağı yere basan, kendi çıkarlarıbaşta olmak üzere insan hakları gibi manevi değerlere önem vermeden politi.ka izler. ABD için bölgede tek önemli şey, petrolün sabit, istikrarlı fiyatlardan düzenli akımıdır. Ortadoğu petrolüne Japonya yüzde 96, Batı Avrupa yüzde 85 oranında bağımlı. Bu yüzden
   <br/>
   <br/>
   onlar da ABD'yi bu konuda müthiş destekliyor. Bu hedef için PKK ve o düşünceye yakın olan Kürtler sadece bir piyon olarak kullanılıyor.
   <br/>
   <br/>
   - Çekiç Güç ile birlikte bölgede bir Kürt devleti filizlenmedi mi?
   <br/>
   <br/>
   Takip ettim, Aksiyon'un yayınladığı "Genelkurmay'ın bölgede Kürt devleti kuruluyor raporu" için bir yalanlamaya rastlamadım. Doğrudur. Ama ben ABD'nin Kürt devleti kurma amacıyla hareket ettiğini düşünmüyorum. Fakat sonuç, bir Kürt devleti cenininin oluşması olmuştur. Güvenli bölgeyi kurduğu andan itibaren bu oldu. Şimdi iki taraf da birbirini kullanıyor. ABD'nin kanadı altında bu devleti kurabilirler. Eğer ABD'nin Kürtler'e ihtiyacı olmasa güvenli bölge de olmazdı. Orada petrololmasa, Amerika, Kürtler zehirli gaz yiyecek falan diye burada bir güvenli bölge katiyyen oluşturmazdı. Rahmetli Özal'ın tabiriyle ayı ile yatağa girmek durumunda, üstte olan daima ayıdır. Kürtler'in de alternatifi yok. Dikkat ederseniz her dönemde Kürtler büyük devletlerin yardımını istemişlerdir. Çünkü dört devletle birden mücadele etmişlerdir. O yüzden ABD ve İngiltere'ye bağımlı olmak zorunda hissettiler kendilerini. Huzur Operasyonu'nun bitişinde 'Yanki don't go home' (Yanki gitme) diye pankart açtılar. Saddam'ın yerine ABD'ye yakın bir general getirildiğinde öyle tahmin ediyorum ki, Amerika leyleğin yuvadan attığı yavru gibi Kürtler'i atacak. Ben Kürtler'e de söylüyorum: ABD'ye güvenmeyin.
   <br/>
   <br/>
   - Çekiç Güç 'ün gideceğine inanıyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Hayır. Saddam'ı denetlemek için geldi. Saddam'ı denetlemek için duruyor. Öyle sanıyorum ki ÇekiçGüç'ün önemini ABD zamanla keşfetti. Yani başında kesinlikle Özal'ın baskısı ile geldi. Fakat Çekiç Güç'ün Saddam yanında bütün Irak'ı hatta bütün Körfez'i denetlemekteki öne
   <br/>
   <br/>
   minin farkına çabuk vardı. Kolay kolay bozulur iş değiL. Ufak tefek itİrazlara aldırış etmeyecektir. Küçük ödünler vereceklerdir. İstihbaratın yüzde Yi değil yüzde Tsini verelim diyerek bildiklerini okuyacaklardır. Türkiye kendi politika ve iradesi ile kendi ve yakın topraklara egemen olsa, başkalarının dolduracağı boşluklar bırakmasa, gitmesi iyi olur. Ama ABD'ye bağımlı. Bu yüzdendir ki muhalefette olan herkes aleyhte iken iktidara geçtiği anda lehinde olmaktadır. Deli gömleği gibi her tarafı bağlanmış vaziyette.
   <br/>
   <br/>
   - Hayali Kürt devleti ilanı ile ne a maçlanıyor?
   <br/>
   <br/>
   Kürt devletinin ilanına kadar varan birtakım adımlar attılar. Önce bir seçim yaptılar. Arkasından hükümeti kurdular. Arkasından ordu kurduk1arını ilan ettiler. Daha sonra federe devlet. Bunlar önemli adımlar. Gerek kişilerin, gerek devletlerin hayatında, belirli bir gelişmişlik seviyesine ulaştıktan sonra onun gerisine düşmek pek istenen birşey değildir. Kürtler tarihte ilk defa işlemeyen dahi olsa bir devlete sahip oldular. Bu çok önemli. Bundan sonra buradan başlayacaklar. Şu anda hiçbir işlevi olmasa da 'Nerede kalmıştık?' diyecekler.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1344-bir-deli-gomlegi-cekic-guc.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913051832/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1344-bir-deli-gomlegi-cekic-guc.html)
