# Universitelerde rektör heyecanı

*Yalçın Salay 1996.06.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   6 Ağustos'ta 23 üniversitede gerçekleşecek rektör seçimleri, yine kıyasıya geçecek gibi
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Belki de her rektör seçiminde öğretim üyeleri arasında meydana gelen gruplaşmalar ve huzursuzlukların önüne geçebilmek için vakıf üniversiteleri modelinin devlet üniversitelerine örnek olması gerekiyor
   <br/>
   <br/>
   Bugünlerde üniversitelerde rektör seçimi heyecanı yaşanıyor. Adaylar tıpkı milletvekilleri gibi seçim kampanyaları düzenleyerek, rektör olmaları halinde neler yapacaklarını vaadediyor, verdikleri kokteyllerle kendi lehlerine lobiler oluşturmaya çalışıyorlar. Bu yıl 6 Ağustos'ta, 23 üniversitede rektör seçimleri yapılacak.
   <br/>
   <br/>
   Rektör seçimlerinin nasıl yapılacağını düzenleyen ve son olarak 1992 yılında değişikliğe uğrayan Yükseköğretim Kanunu'na göre; devlet üniversitelerinde rektör seçimleri, dört yılda bir yapılıyor. Seçime halen görevdeki rektörün çağrısı üzerine yardımcı doçent, doçent ve profesör unvanına sahip öğretim üyeleri katılabiliyor. Profesör unvanlı adaylar arasında en fazla oyalan ilk altıöğretim üyesinin tespit edilmesinin ardından, sonuçlar YÖK'e bildiriliyor. YÖK ise belirlenen adaylar içinden üç adayı eleyerek, Cumhurbaşkanlığı'na gönderiyor. Ardından bu üç adaydan birisi cumhurbaşkanınca rektör olarak atanıyor. Üniversitenin tüzel kişiliğini temsil eden rektörün yine yasa çerçevesinde iki dönemden fazla rektörlük yapamayacağı belirtiliyor.
   <br/>
   <br/>
   YÖK Yasası'na göre rektör; seçildiği üniversitenin dekan, dekan yardımcıları ve bölüm başkanlarını atama yetkisine sahip olduğu için, üniversitelerdeki bu rektör seçimleri bir hayli önem arzediyor.
   <br/>
   <br/>
   Rektör seçimleri sonucunda ortaya çıkan tabloda en önemli sıkıntı, öğretim üyelerinin oylarıyla birinci seçilen rektör adayının YOK tarafından elenmesi veya cumhurbaşkanınca atanmaması ihtimali. Dolayısıyla, seçim-atama karışımı bir yapının sergilenmesi. Sakarya Universitesi'nde rektör adayları içinde 7S oyla birinci seçilen Prof. Ramazan Evren yerine, 17 oyalan Prof. İsmail Çallı'nın rektör olarak atanması örnek olarak gösterilebilir. Yine bir başka örmekte de, 1992 yılında kurulan Niğde Üniversitesi'nde 17 Ekim 1994 tarihinde yapılan rektör seçimlerinde 23 oyalan Prof. Oktay Yazgan yerine, 8 oyalan Prof. Ramazan Taşdurmaz rektör olarak atanmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Bu tabloyu değerlendiren Öğretim E lemanları Sendikası Genel Başkanı Yrd. Doç. Atilla Erden, "Biz oturup rektörümüzü seçtikten sonra tekrar YÖK niye araya giriyor? Sayın Reisicumhur niye araya giriyor?" derken, Doç. Dr. Hikmet Özdemir ise konuya değişik bir açıdan yaklaşıyor; "Cumhurbaşkanına bu atamalarda güvenmiyorsanız, zaten hiçbir şeye güvenmiyorsunuz demektir. Ancak halihazırdaki sistemin üniversitelerdeki klikleşrneyi artırdığı kanaatindeyim. Rektörlerin" illa da profesörlerden seçilmesi gerekmez. " üte yandan rektör seçimlerine katılan öğretim üyelerinin akademik unvanlarının yardımcı doçentten itibaren kabul edilmesi, asistan ve doktorların bu seçime katılamaması, yaşanan diğer sıkıntılardan...
   <br/>
   <br/>
   Özel vakıf üniversitelerindeki 'müteveIli heyeti' sisteminin devlet üniversitelerine modelolabileceği ve üniversitelerin halka açılması yönünde önemli bir adım olacağı kanaati giderek ağırlık kazanıyor.
   <br/>
   <br/>
   Doç. Hikmet Özdemir (Kırıkkale Üni. Öğretim Üyesi): Seçim gruplaşmayı getiriyor
   <br/>
   <br/>
   Seçim her zaman en doğru ve faydalı yöntem değildir. Bazı görevlere seçimle gelinmesi demokratik gibi gözü km ekı e beraber, istenilen faydayı ve sonucu itibariyle de huzuru getirmeyebilir. Üniversite rektörlüğü gibi saygın ve temsil yanı ağır basan bir göreve şu andaki seçim yönteminin, önemli sakıncalar taşıdığı kanaatindeyim. Öncelikle öğretim üyeleri ister istemez aralarında gruplaşıyorlar. Ve bu gruplaşmalardan da huzursuzluk, kHkleşmeler hatta karşılıklı olarak birbiri aleyhine dedikodu üretmeler ortaya çıkıyor. Rektörlüğe devletin en yüksek makamının doğrudan atama yapmasından yanayım. Burada cumhurbaşkanına seçenekler sunmak iyi bir yololabilir.
   <br/>
   <br/>
   Üniversitenin bulunduğu şehirdeki önde gelen kuruluşların görüş leri alındıktan sonra meslek odalarının, ticaret ve sanayi odalarının, sivil kuruluşların görüşleri alındıktan sonra akademik olmayan bir çevreden rektörün belirlenmesi daha doğru olur. Örnek olarak bulunduğu çevrede saygınlık kazanmış bir işadamı, emekli bir eğitimci, emekli bir komutan veya saygın bir yazar ya da şair pekala rektör olarak görevlendirilebilir.
   <br/>
   <br/>
   Burada önemli olan mütevelli heyetlerinin oluşmasıydı. Belki yeni kurulan vakıf üniversiteleri modelinin bütün devlet üniversitelerine örnek olması gerekiyor. Mütevelli heyetinde eşraftan, işadamlarından, sanatçılardan, değişik mesleklerden insanların yer alması, üniversiteyi bulunduğu şehre açacaktır. Şimdi Van'a üniversite kuruyorsunuz, yöneticisini Ankara'dan atıyorsunuz. Halbuki üniversite yöneticisi o şehirden olursa bunun sayılamayacak kadar faydası olur. Esas olan bilimsel özerkliktir, idari özerklik değiL.
   <br/>
   <br/>
   Y. Doç. Atilla Erden (Öğretim Elemanları Sendikası Genel Bşk):  Rektörümüzü kendimiz seçmeliyiz
   <br/>
   <br/>
   Üniversitelerde yeni fikirler üretilir. İktidarlar ise yeni fikirlerle her zaman anlaşamazlar. Üniversite onun için toplumun aynasıdır, yol göstericisidir.
   <br/>
   <br/>
   Bizim seçtiğimiz rektör ve diğer 5 aday YÖK' e gönderiliyor. YÖK bunları üçe indiriyor; ama neye göre elediğini bilmiyoruz. Cumhurbaşkanı da bu üç kişiden istediğini atıyor. Neden seçim yapıyoruz o zaman? Sistem hiç de hoş değiL. Oysa biz en çok oyu kime verdiysek o bizim rektörümüz olmalı.
   <br/>
   <br/>
   Biz diyoruz ki: Rektörümüzü kendimiz seçebilmeliyiz. Dil Tarih Coğrafya Fakültesi'nde yaklaşık 300 profesör ve doçent var. Bu 300 kişinin kendini yönetecek rektörü seçecek yetkiyi taşımaması bizce büyük bir eksiklik.
   <br/>
   <br/>
   Bütün rektör adaylarından programlar gelmeye başladı. Ben seçildiğim taktirde şunu yapacağım diye. Rektör adayları, eğer seçilirsek dekanlarını fakülteleri kendilerinin seçmesini sağlayacağız diye söz vermeye başladılar
   <br/>
   <br/>
   Prof Ali Esat Karakaya (Gazi Üni. Öğretim Üyeleri Der. Bşk.): Kadrolar oy için pazarlanıyor
   <br/>
   <br/>
   Bu haliyle üniversitelerdeki rektör seçimleri, öğretim üyelerinin iradesini doğrudan sonuca yansıtan bir yapıdan uzaktır. Bu kısıtlı demokratik hak dahi üniversitelere hareket getirmekte; seçim, üniversitelerin yönetimi konusunda görüşlerin, eleştirilerin ve önerilerin ortaya kon duğu bir platform olmaktadır. Ancak akademik geleneklerin yerleşmediği bazı üniversitelerde görevde bulunan rektörün de adayolması durumunda, seçim de eşitlik ilkesini ciddi olarak zedeleyen uygulamalar görülebilmektedir. Bu uygulamaların en yaygını başta öğretim üyeleri kadroları olmak üzere üniversite olanaklarının seçim öncesi oy için pazarlık konusu yapılmasıdır.
   <br/>
   <br/>
   Yükseköğretim Kanunu, rektörlere geniş yetkiler vermektedir. Buna karşın görev süresince iç denetimi sağlayacak hiçbir mekanizma bulunmamaktadır. Bugün Türk üniversitelerinin sorunu verimsizlik ve kalite düşüklüğüdür. Soruna çözüm olarak, şu anda hükümetin incelemesi altında olan tasarıda yapıldığı gibi, sınırsız seçilme hakkı ve geniş yetkileri olan 'derebeyi rektör' modelinin getirilmesi, hedef şaşırtan bir kurnazlıktır. Öğretim üyelerini dışlayan, iç denetim mekanizmalarını kuramayan üniversite yönetim modelleri Türk üniversitelerine arzu edilen verim ve kaliteyi getiremeyecektir.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1587-34-universitelerde-rektor-heyecani.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120630131313/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1587-34-universitelerde-rektor-heyecani.html)
