# Uretirken tükenmesinler

*Yalçın Salay 1996.04.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İnsanlık tarihi kadar eski bir konu o lan çocuk işçiliği, sanayileşmeyle birlikte hız kazandı. Bugünse içinden çıkılamayacak boyutlara gelmiş bulunuyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Dünyada çalışan nüfusun yüzde 8'ini çocukların oluşturduğu, 10-14 yaş arasındaki her beş çocuktan birinin çalışmak zorunda olduğu gerçeği, sorunun boyutlarını gözler önüne sermeye yetiyor. Uluslararası Çalışma Örgütü 1LO'nun IS yaş altındaki çocukların hiçbir şekilde çalıştırılamayacağını söylemesi, 6 yaşındaki çocukların bile zor şartlar altında çalışmak zorunda kalmasını önleyemiyor. Hatta bu işi bizzat uluslararası firmalar yapıyor. Merkezi Amerika'da bulunan dünyaca ünlü bir ayakkabı firması, S bin kişiye kendi ülkesinde iş verirken, 95 bin insanı da Uzakdoğu'daki fabrikalarında çalıştırıyor. Ağırlıklı olarak üretimlerini bu işyerleri n de yapan firma, çok küçük yaştaki çocukları çalıştırdığı gibi onlara aylık sadece 1.5 dolar ücret veriyor. Rakamlar insanın içini ürpertmeye yetiyor. Ama bu konuda atılan ciddi adımların sayısı yok denecek kadar az. Sanayileşmesini tamamlamış ülkelerde bile rastlamaya alışık olduğumuz çocuk işçiliğinde ülkemizin sicili de oldukça kötü.
   <br/>
   <br/>
   BU ÇOCUKLAR BİZİM
   <br/>
   <br/>
   Bütün dünyada çocuklar genellikle, az teknoloji kullanılan işyerlerinde çalıştırılıyorlar. Sanayide bir çok ağır işte de ucuz emek olduğu için çocuklar tercih ediliyor. Yetersiz gelir ve yoksullukla birlikte gelen büyük nüfus hacmi özellikle kırsal yörelerde, kentlerin gecekondu bölgelerinde çocukların çalışması mecburiyetini ortaya çıkartıyor. Diğer yandan çocuğun ve anne-babanın öğrenim durumu da çocukların çalışmasıyla çok yakından ilgili bir durum olarak karşı. mıza çıkıyor.
   <br/>
   <br/>
   Toplumsal düşünce biçimimizde dı çocuğun küçük yaşta zor yaşam şartları nı çalışarak öğrenip olgunlaştığı yönüft de genel bir kabulün mevcut olması bazı ailelerin çocuğu gerekirse zor kullanarak çalışmaya gönderebilmesine nt' den oluyor.
   <br/>
   <br/>
   Çocuk işçiliği gelişmemiş ülkelerdı hayatın ayrılmaz bir parçası olduğu gibi, bu sorunun gelişmiş ülkelerde tamaroeu ortadan kalktığını da söylemek müm. kün değiL. Bu anlayışta çocuk, serbest i~ gücü ve yoksul insanların tek sermayesi. Nerede emek varsa çocuklar ucuz işgücü olarak tercih sebebi oluyor. Bugün bile İspanya, Portekiz gibi Avrupa ülkelerin. de çocuk işçiliği sorunları devam ediyor. Sanayileşen ve çok genç bir nüfusa sahip olan Türkiye'de ülke içi gelir dağılımının eşit olmaması, yoksulluk, artan işsiz. lik oranı, düşük okullaşma düzeyi gibi  olumsuzluklar çocuk işgücünün kullanılmasına sebep oluyor.
   <br/>
   <br/>
   ÇALIŞAN ÇOCUK, SORUNLU ÇOCUK
   <br/>
   <br/>
   çocuğun çok erken yaşlarda çalışma hayatına girmesini kabul etmek, çocuAtın aynı zamanda istismar edici şartarda  tehlikeli işlerde, sağlık, beslenme ve eğitimden yoksun olarak uzun iş saatleri  çalıştırılmasına ve bunun maddi karşılığını alamamasına da razı olmayı gerektiriyor. Oysa bu çocukların da ihtiyaçlarını ri: karşılama, eğitimine gereken zaman ve ~ imkanı ayırabilme, güvenceli bir ortamda çalışabilme, toplumsal etkinliklere katılabilme ve arkadaşlık ilişkilerini sürdürebilme hakları var.
   <br/>
   <br/>
   'Eti senin kemiği benim' düşüncesiyle bir işyerine verilen çocukların, erken yaşta aile denetiminden uzak kalması, onu aynı zamanda çeşitli risklere ve istismarlara açık konuma getiriyor. Özel likle çalışma ortamları 'sokak' olan çocuklar açısından riskler daha da artıyor. Uhu-bally-tiner bağımlısı olma, suça yönelme veya çeşitli cinsel tacizlere uğrama çocukları sokaklarda bekleyen tehlikeler.
   <br/>
   <br/>
   Sosyal Hizmet Uzmanı Uğur Eleman, Ankara Sokaklarında Çalışan Çocuklar Merkezi'nde yaptıkları araştırmalarda, çocukların, ucuz ve kolay temin edilebilmesi nedeniyle özellikle uhubally gibi uçucu madde bağımlılığı tehlikesi içinde olduklarını, bu tehlikeli ortamlarda çocuğun korunması için aile, çalışılan ortam ve polis arasındaki diyaloğun güçlendirilmesi gerektiğini vurguluyor.
   <br/>
   <br/>
   Peki uçucu madde alan çocuk neler hisseder? Uğur Eleman başlangıçta çocukların nasıl bir tehlike ile karşı karşıya olduklarını bilmeden bu tür maddeleri kullandıklarını söylüyor. "Daha çok diğer kullanan arkadaşlarının etkisiyle başlıyorlar. Kullanmaya başladıklarında ilk etki olarak, hayal ve halisünasyon seanslarına kapılıyorlar. Ancak devam edildiği takdirde, sara nöbetleri, bilinç bozuklukları, kalıcı sinir sistemi hastalıkları, koma ve solunum durması ile ölüme kadar gidebiliyor. "
   <br/>
   <br/>
   DÜNYADA ÇOCUK IŞÇİLLGI VE HAKLARI
   <br/>
   <br/>
   Dünyada çocuk işçiliği üzerine kesin rakamlar verilmese de, UNICEF'e göre çocuk işçi sayısı 200 milyonun üzerinde. ILO'nun raporuna göre, gelişmekte olan ülkelerde 10-14 yaşları arasındaki çocukların yüzde 18' den fazlası çalışmak zorunda. Kıtalar düzeyinde dağılım ise şöyle: Latin Amerika'nın en az yüzde Tsi, Asya çocuklarının yüzde l8'i, Afrika'dakilerin ise yüzde 25'i çalışıyor. Daha geniş bir ifade ile çocuk işçiliği 2.4 milyarlık dünya istihdam potansiyelinin yüzde 8'ini oluşturuyor. Bugün pek çok ülkedeki işçi çocukların sadece gelecekleri değil sağlıkları ve yaşamları da tehdit altında.	'
   <br/>
   <br/>
   Tarih boyunca çocuk işçiliğini görmek mümkün. Daha ucuza malolması, haklarını savunmaktaki acizliği ile özellikle 'Sanayi Kapitalizmi'ne rastlayan dönemde, fabrika ve maden ocaklarında çocuk işçiliği istismarlarına ilişkin pekçok örneğe rastlanıyor. Bu dönemde bir nesil insan, çok ağır şartlar altında, sanayileşmenin faturasını ödemek zorunda kalmış. Tsinden 7Tsine kadar bütün insanlar gece gündüz demeden çalıştırılmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Bu konuda bir araştırması bulunan Hacettepe Üniversitesi'nden İrem Coşansu, çalışan çocukların yasal hakları ve korunmalarına ilişkin şu örnekleri veriyor: "Çocuk işçiliğinin devlet tarafından güvence altına alınması konusunda ilk uygulama 1802 tarihinde İngiltere'de yapıldı. Çıkarılan 'Çırakların Sağlığı ve Ahlak' ya sası ile çocukların 21.00-06.00 saatleri arasında gece çalıştırılmaları yasaklandı. 1890'da Berlin 'de toplanan Uluslararası İş Mevzuatı Konferansı ile çocuk işgücü ilk kez uluslararası düzeyde korunmaya çalışıldı. Bu konferansta alınan kararlar ile her iki cinsryetten çocukların belli bir yaşa ulaşmadıkça, fabrikalarda çalıştırılmaması ve ilköğrenim imkanlarının tanınması benimsendi. Çocuk hakları konusunda ilk uluslararası metin olan Cenevre Çocuk Hakları Bildirisi ise 1923 yılında kabul edildi. Çocuğun yaşamını kazanabilecek bir duruma getirilmesi ve her türlü sömürüye karşı  korunması gereği belirtilmişti. Ardından Birleşmiş Milletler Örgütü 'nce de Çocuk H akları Bildirisi 1959 yılında kabul edildi."
   <br/>
   <br/>
   TÜRKiYE'DE DURUM
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de 6-12 yaş arasında yer alan yaklaşık LO milyon çocuğun ne kadarının çalıştığını belirten ciddi bir çalışma yok. Ama 9.7 milyon çocuktan aynı yaş dilimi içinde 6.8 milyonunun okula gittiği düşünülürse, ortalama 3 milyon çocuğun eğitim dışı faaliyetlerde bulunduğu ortaya çıkıyor. Bu çocukların önemli bir bölümü ise ekonomik işlerde faaliyette bulunuyor. Marmara Üniversitesi Çalışma Ekonomisi öğretim üyelerinden Prof. Dr. Kuvvet Lordoğlu, 12-19 yaş arasın daki çocukların yüzde 51' inin çalışmm durumunda olduklarını belirtiyor; "Biyaşta 9 milyonu aşkın çocuk nüfusu var. Bı nüfusun sadece % 34'ü eğitim sistemi içiı dedir. % 51'i çalışırken, çoğunluğu kızlar dan oluşan % 16 'lık bir nüfus ise ne iş piya sası ne de eğitim sistemi içinde yer almakta dır."
   <br/>
   <br/>
   Devlet İstatistik Enstitüsü (DİE) ta rafından Ekim 1994 tarihinde gerçekleştirilen 'Çocuk İşçiliği ve İstihdamı konulu araştırma, konunun Türkiye ça. pında değerlendirildiği bir anket. Ara~ tırmaya göre 6-14 yaş grubundaki LI milyon 889 bin çocuk içerisinde ekonG mik faaliyetlerde bulunanların oranı yüzde 8.5 cı milyon 8 bin) olarak tahmin ediliyor. Ülke genelinde çalışan her 100 kişiden S'ini ise bu gruptaki ço cuklar oluşturuyor.
   <br/>
   <br/>
   NEREDE AHİLİK TEŞKİLATI
   <br/>
   <br/>
   13. yüzyılın ilk yarısından sonum kadar, Anadolu'da yerleşme birimlerin. deki esnaf ve sanatkar kuruluşlarının e. leman yetiştirme, işleyiş ve denetimleri. ni düzenleyen bir kurum olarak Ahilik teşkilatı ve daha sonraki dönemlerdı Loncalar, çocukları ve gençleri önemli ölçüde etkilemişti. Çocukların Ahi bir. liklerinin hiyerarşik yapısı içindeki yeri, yamaklık ve çıraklık statülerinde olmak ta, bir esnafa yamak alınması için LO ya. şından küçük olması ve işe devamının velice sağlanması gerekmekteydi. İki yıl bedava ve düzenli olarak yamaklık eden çocuklar çırak unvanını kazanırken, us. taları da çıraklarına sanatlarının bütün inceliklerini öğretmek zorundaydılar.
   <br/>
   <br/>
   Ancak sanayi devrimi, Osmanlı meslek ve sanat yaşamını olumsuz etkilemiş, tarihe kadar bağımsızlıklarını korumu! olan zanaatkarlar, artık sermaye sahiple. rine bağlı olmaya başlayınca, yanlarında çalıştırdıkları yamak, çırak ve kalfaların ileride bağımsız usta olabilme umutları da kaybolmuştu. Cumhuriyetin ilanın. dan sonra da Ahilik teşkilatının yerine i. ka me bir model getirilmemesi, sanayi toplumuna geçişin hızlı bir şekilde yapı. lamaması gibi nedenlerle çocuk işçiliği sayısında bir azalma olmadığı gibi onlara bir meslek kazandıracak bir hiyerarşik sistem de geliştirilemedi. Ta ki 1980'li yıllara kadar. Bu tarihten sonra Özal ik. tidarı döneminde Alman modeli Türkiye'de uygulanmaya başladı. Çıraklık okulları açıldı. Almanya, Osmanlı'daki Ahilik teşkilatını örnek alarak bir model geliştirmişti. Böylece bizim yüzyıllarea önce uyguladığımız modeli, bir başka ül. keden almak zorunda kaldık. Fakat işve. renler çıraklık sistemini benimsemediği için, bugün itibariyle mevcut çırakların ancak yüzde 5'i bu sistemden faydalanabiliyor. Milli Eğitim Bakanlığı'na bağlı olarak kurulan 280 çıraklık eğitim merkezinde 200 bin öğrenci bulunuyor. 86 dalda verilen eğitimde mesleğin özelliğine göre haftada 8 saatten az olmamak üzere 10 saate kadar teorik bilgiler öğretiliyor. Kalan zamanlarda da çıraklara işyerinde pratik yaptırılıyor. Çıraklık dönemi mesleğin özelliğine göre 3-4 yıl sürüyor. Bu dönemi tamamlayanlar, kalfaIık imtihanına girmeye hak kazanıyor. Kalfalık hakkını alarak mesleği sürdürmeye kararlı olanlara "ustalık eğitimi" veriliyor. Ustalık eğitimini bitirenler ise üç yıllık kalfalık sürelerini tamamladıktan sonra ustalık belgesi alıyor. Çırakların okulda iş eğitimini almalarının bir avantajı var. Teorik eğitimle çalışacakları makinenin özelliklerini öğreniyor, iş kazası ve iş hastalıkları gibi konularda bilgi sahibi oluyor. Muhtemel kötüyönlendirmelere karşı kendini hazırlarken, çalışma kurallarını düzenleyen kanunlardan da haberdar oluyor. İşverenler çıraklara düşük de olsa bir ücret ödüyor. Ancak ödedikleri ücreti giderden gösterdikleri ve çıraklara sigorta yapmak zorunda olmadıkları için kazançlı çıkıyorlar. Çünkü çırakların sigorta masrafınıdevlet karşılıyor. Sağlıklı bir şekilde işle ti,lecek çıraklık sistemi çocuk sömürüsünün önüne geçilmesinde önemli bir adım gibi görünüyor.
   <br/>
   <br/>
   ANAYASAYA AYKIRI
   <br/>
   <br/>
   Çocuk işgücünün korunması açısından 1930 tarihinde Umumi Hıfzısıhha Kanunu ile işgüvenliği konusunda oldukça ileri sayılabilecek ilk adımlar atıldı. 1973'te yapılan 7. Milli Eğitim Şurası'nda kabul edilen Türk Çocuk Hakları Bildirisi'nde, 16 yaşından önce hiçbir
   <br/>
   çocuk zorunlu öğreniminden alıkonularak özel işlerde çalıştırılamaz ve hiçbir şekilde sömürülemez maddesi bulunmaktaydı. Öte yandan anayasanın 50. maddesi konuyla ilgili gerekli son sözü söylüyordu: "Kimse yaşına, cinsiyetine ve gücüne uygun olmayan işlerde çalıştırılamaz." .
   <br/>
   <br/>
   Yine Türkiye'nin de imzaladığı ve geçen yıl yürürlüğe giren Çocuk Hakları Sözleşmesi'ne göre, çocuk işçi çalıştırmak yanlış; "İnsanlık, çocuğa, sunabileceğinin en iyisini borçludur... Çocuk, özel olarak korunacaktır, çocuğa bedensel, ruhsal ve toplumsal anlamda sağlıklı ve normal gelişimini özgür ve onurlu koşullarda gerçekleştirebilme si için gerekli fırsat ve olanaklar yasalarla ve diğer araçlarla sağlanacaktır... Çocuk, her türlüihmal, zulüm ve sömürüden korunacaktır."
   <br/>
   <br/>
   GELİŞMIŞ ÜLKELERRAHATSIZ
   <br/>
   <br/>
   Çocuk işçiliği ile mücadelede ilk akla gelen isim olan ILO son yıllara kadar klasik yöntemlerle çocuk işçiliğinin sona erdirilebileceğini düşünüyordu. Yani işyerlerinde belli yaştan küçük çocukların çalıştırılmasının yasaklanarak, bu kurala uymayan işverenlerin cezalandırılmasıyla sorunun biteceğinden hareket ediyordu. Bu kanaat 1990 yılına gelindiğinde değişmeye başladı. Artık ILO eski metodları terkederek, çok yönlü bir politika uyguluyor. IPEC projesinin Almanya tarafından finanse ediliyor olması ve sadece gelişmekte olan ülkelerin denek olarak seçilmesi akla bazı kuşkular getirmiyor değiL. Çocuk işgücünün ucuz emek olması, sanayileşmiş ülkeler için bir dezavantaj. Gelişmemiş ya da gelişmekte olan ülkeler çocuk işçi çalıştırırken, sanayileşmiş ülkeler bunun kendilerine karşıbir haksız rekabet olacağını düşünüyor.
   <br/>
   <br/>
   Nitekim bu konu G 7 ülkelerinin de gündemine girmiş ve "Gelişmekte olan ülkelerin çocuk işçi çalıştırması bizim üreticilerimizi zarara sokuyor" düşüncesinden hareket eden gelişmiş ülkeler, ILO ve 0ECD'yi haksızlığın sona erdirilmesini sağlamakla görevlendirmişti. Bu tezi doğrulayacak bir başka örnek ise Almanya'da yaşanmıştı. Hindistan'dan ithal edilen halıların küçük yaşta çocuklar tarafından dokunulmasını protesto eden halkı, bu halıların ithalatına son verilmesi için hükümete baskı yapınca, Almanya ve Hindistan İhracatı Geliştirme Derneği bir anlaşma yaparak üzerinde sertifika olmayan halıların Almanya'ya satılmaması konusunda anlaşmışlardı. Sertifika halıların çocuklar tarafından üretilmediğinin bir belgesi olacaktı.
   <br/>
   <br/>
   ILO uzmanı Jean Maurie Derrien de çocuk istihdamının hiç de ekonomik olmayacağını savunuyor. Derrien hazırladığı eğitim kılavuzunda, çocuk işgücünün bir kısır döngüden öteye geçemeyeceğini, toplumun yoksulluğunu artı ra cağını söylüyor; "çocuğun çalışmasında, 0kullulaştırma ve meslek eğitim düzeyi düşmekte, genellikle ücretleri de düşük olmaktadır. Beslenme, barınma ve sağlık gibi konu larda çok boyutlu yetersizlik, düşük çalışma ve tüketim kapasitesini beraberinde getirmekte. Düşük üretim ve üretkenlik ise, toplumun genel yoksulluğu ve geri yaşam düzeyi, düşük gelirler, beslenme, öğretim, eğitim, konut, sağlık vb. çok boyutlu yetersizlikleri doğurmaktadır. Tüm bu yetersizlikler de yorgunluk, yıpranma, erken yaşlanma, işten geri kalma ve işten atılma, dolayısıyla tekrar gelirlerde azalma, borçlanma, yoksullukta artışsözkonusudur. "
   <br/>
   <br/>
   İşte ILO bu amaçla içlerinde Türkiye'nin de bulunduğu 6 ülkede IPEC adı verilen bir program uyguluyor. Türkiye dışında, Brezilya, Hindistan, Endonezya, Tayland ve Kenya'da faaliyetlerde bulunuyor. ILO, 1993'ten beri devam eden projede ülkemizde bazı kurumlarla işbirliği yapıyor. Ankara Büyükşehir Belediyesi (Ankara Sokaklarında Çalışan Çocuklar Merkezi), Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı (Çocuk işçi biriminin kurulması ve IşmüfettişIerinin çocuk işgücü konusun da eğitilmeleri), Fişek Enstitüsü (KOBİ'lerde çalışan çocuklara yönelik sağlık hizmetleri), Türkiye Kalkınma Vakfı (Kırsal kesimde çalışan çocuklar araştırma projesi), Türk-İş (Sendikaların çocuk işçiliği konusunda güçlendirilmesi), TİsK (Çocuk işçiliği konusunda yöneticilerin eğitimi), DİE (Çocuk işçiliğinin ulusal seviyede araştırılması), 3.H.U. Der. adına araştırma ekibi (İstanbul sokaklarında çalışan çocuklar ve iç göç araştırma projesi). 31 Ocak 1996'da proje tamamlandı. Şu anda alınan sonuçlar tam olarak bilinmiyor. Ancak bütün kuruluşlar bu zaman içinde konferansıar, seminerler düzenleyerek çalışma şartlarının iyileştirilmesi yönünde adımlar atmışlar
   <br/>
   <br/>
   ÇALIŞAN ÇOCUKlAR MERKEZI
   <br/>
   <br/>
   Ankara Büyükşehir Belediyesi ile uluslararası Çalışma Örgütü'nün ortak 0larak yürüttüğü proje kapsamında kurulan Ankara Sokaklarında Çalışan Çocuklar Merkezi bu alanda uygulamaya dayalıTürkiye'nin en etkin hizmetini veriyor. Projenin amacı, çocukları içinde bulundukları ortamda destekleyerek, ihmal ve istismarını önlemek ve eğitime yönlendirerek çocuğu meslek sahibi yapmak. Merkez 3 yıldır Yenişehir Çokkatlı Otopark'ında, bin 200 metrekarelik alanda sokakta çalışmak zorunda kalan çocuklara hizmet veriyor. Burada görev yapan sosyal hizmet uzmanları çalışmalarını hem saha hem de merkezde sürdürüyor.
   <br/>
   <br/>
   Merkezin yaptığı araştırmalarda, sokakta çalışan çocukların yüzde 48'inin ailesinin Ankara'ya gelmelerinin üzerinden daha 5 yıl bile geçmediği ve aynı oranda çocuğun da hiç okula gitmediği tesbit edilmiş. Parklarda, sokaklarda, terminal veya pazarlar gibi alanlarda çalışan çocukları tespit eden merkeze bağlı sosyal hizmet uzmanları, bu çocuklarla ilk bağlantıları kurduktan sonra, çocuğun çalışma koşullarını, birbirleri ve çevreleri ile olan ilişkilerini, okul ve aile bağlantılarını belirlemeye yönelik çalışmalar yapıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   ÇALIŞMA BAKANLIGI DA PROJENIN İÇİNDE
   <br/>
   <br/>
   İLO'nun programında sadece gönüllü kuruluşlar ve örgütler yok. Çalışma Bakanlığı da bu organizasyonun içinde. Devlet bugüne kadar uzun vadede sorunu çözebilecek politikalar üretmekten uzak olmasına karşı, İLO'nun projesinde i tif olarak görevalmış. Bunun için ün genelinde 40 müfettişten oluşan 7 grup' luşturulmuş. İstanbul, Ankara, BUlI Antalya, Adana, İzmir ve Samsun'da! aliyetlerde bulunan grupların içindeı etkin olarak çalışan İstanbul grubu. 61 şiden oluşan ekip, üç yıllık süre içinde, PEC projesinin ülkemizde nasıl uygulm dığını gözlemleyerek, diğer kuruluşlan işbirliği içinde, çocukların çalışma şartı rının iyileştirilmesi için faaliyetlerde bulunuyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Deri ve ayakkabı üretimi yapan işy~ leri üzerinde yoğunlaşan grup, buralard çocukların çalışmasının engelleneme;ı ceğinden hareketle, en azından çalışuklı rı ortamın sağlıklı hale getirilmesi içı çaba gösteriyorlar. Bunu yaparken klasu müfettişlik normlarını kullanmıyorlaı Çocuk çalıştıran ya da çalışma şartları kG tü olan işyerlerine ceza kesmeyle işin biı mediğini gören müfettişIer, şimdi eğitin ve öğretim metodunu deniyorlar. İşveren lerle, çocuklarla, ailelerle ayrı toplantıla yaparak, yapılacak iyileştirmelerin onla tarafından benimsenmesi sağlanıyoı Beykoz'da 35 işyerine uyguladıkları bı programda bir hayli de masafe katedilmn görünüyor. Çocukların çalışma süreleriD haftada 47.5 saatten 45 saate indirme;ı muvaffak olmuşlar. Asıl önemlisi de bir. birlerini kontrol ederek, uymayanları i. kaz etmeye başlamışlar. Bir anlamda Os. manlı'daki Ahi teşkilatını andıran biı gelişme olmuş Beykoz'daki işyerlerinde Esnaf kendi kendini otokontrol ile denet. lemeye başlamış.
   <br/>
   <br/>
   İstanbul grubunun elde ettiği sonuç. lar oldukça başarılı. Ancak bunun bütün ülkeye yaygınlaştırılması için uzun yıllaı. gerekiyor. Fakat hükümetler değiştik politikalarını değiştiren bakanlıklar, alı. nan sonucu ülke geneline yaygınlaştıra. cak bir çalışma yapmaktan uzak gibi görünüyor. Oysa sorunların çözümü için ciddi politikalar üretmek gerekiyor. Gönüllü kuruluşların çalışmalarıyla ya da bazı politikacıların seçim yatırımına dönük sözleriyle çocuk işçiliğini sona erdir. mek mümkün değiL. IPEC projesinin ya. rarlarının ne olduğu da projede çalışan kuruluşların aldığı neticelerin bir merkez tarafından birleştirilerek, ülke gerçekleri. ne uygulanabilmesiyle mümkün olacak.
   <br/>
   <br/>
   UNICEF çocuklara yardım fonu ge. nel direktörü James P. Grant'ın bu konuda söylediklerine hak vermemek müm. kün değil: "Dünya, çocukların bedensel, zi. hinsel ve duygusal bakımdan gelişmelerinin korunması ve bunun için gerekli yatırımların yapılması için daha çok çaba gösterilmediği  sürece, uzun dönemli temel sorunların çözümüne de ulaşamayacakıır. "
   <br/>
   <br/>
   Aile Ara§tırma Kurumu / Pedagog Gürol VURAL: IIÇözüm ailenin güçlendirilmesi topıumıarın gelişmesi yeni kuşakların sağlıklı yetişmesine ve iyi eğitilmesine bağlıdır.
   <br/>
   <br/>
   Bu açıdan gerek aileye, gerek topluma, gerekse devlete büyük görevler düşmektedir. Çocuğun bedeni, hissi, ahlaki, zihni ve sosyal gelişimine uygun ortam sağlamak herşeyden önce aileye düşen bir görevdir. Ancak araştırmalar göstermektedir ki ailenin yoksulluk, işsizlik, kötü meskenlerde ve çevrede yaşama, ebeveynin iş için gurbete gitmeleri ailedeki gerilimi artırmakta, çocukların sokağa düşmesine, sokakta çalışmalarına, sonuçta ailelerin parçalanmasına neden olmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   Öte yandan sokakta çalışan çocuklara sokağın sunduğu özgür, sorumsuz ortam, çocuğa önceleri cazip gelse de aynı zamanda bu tehlikeli ortama okuldaki başarısızlıklar eklendiğinde çocuğun ailevi bağları da kopmaya başlamaktadır. Bu yüzden öncelikle bu çocukların aileleri ile olan birlikteliklerinin korunması yani ailenin yeterli maddi kazanca, psikolojik ve sosyal desteğe kavuşturulması gerekmektedir. Aile ve çocukların korunmasına yönelik anayasada birçok madde bulunmakla birlikte maalesef bu hükümler pratikte yetersiz kalmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   Sorunların çözümü için öncelikle ailenin gelir düzeyini artırıcı, aile yapısı ile geleneksel değerlerin yozlaşmasını önleyici politikalar ile aileye destek verici mahiyette hizmet kuruluşlarının yaygınlaştırılması gerekmektedir.
   <br/>
   <br/>
   HAK-İş Çalışan Çocuklar Merkezi Sorumlusu Şahin SERİM: Tarama çalışmaları yapıyoruz alışan çocukların sömürüldüğü durumları belgelemek, yaptırım mekanizmalarının etkinliğini izlemek, çalışan çocukların haklarının neler olduğu ve bunların nasıl kullanılacağı konusunda eğitim vermek, çalışan çocuklarla ilgili yasa ihlalleri konusunda yakınmaları toplamak ve iletmek gibi alanlarda çalışmalar yapmaktayız. Bu güne kadar konu ile ilgili Hak-İş olarak çeşitli raporlar yayınladık. Çalışan çocukların korunması ve haklarının savunulması, işçi örgütleri için üyelerinin çıkarları dışındaki bir alanda da yaklaşım üretilmesi anlamına gelecek ve işçi hareketinin temelindeki topluıpsal ideaIlere de uyumlu olacağını düşünüyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Merkez, Haziran 1992 tarihinde kuruldu. Bu tarihten itibaren IPEC projesi çerçevesinde ILO ile ortak projeye başladık. Araştırma konusu olarak sanayide çalışan çocukları seçtik. Proje kısa vadede Karabük, Karaman ve Sakarya bölgelerinde tarama ve tespit çalışmalarını, uzun vadede bu bölgelerde alınacak önlemleri (sağlık, danışmanlık hizmeti, çocuk işçiliği ve işveren eğitimi) hayata geçirmeyi amaçlıyor.
   <br/>
   <br/>
   Karabük'te demir döküm atölyelerinde, Karaman'da gıda sektöründe, Sakarya'da metal sanayii sektöründe çalışan çocuklarları araştıracağız.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1479-uretirken-tukenmesinler.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120703111200/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1479-uretirken-tukenmesinler.html)
