# Ekran kararmasına "istişari çözüm"

*Yalçın Salay 1996.06.29*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Kamuoyu, Radyo :;relevizyon Üst Kurulu'nu (RTUK), daha çok, kapatma cezası verdiği özel kanalların, tepki yayınları üzerine tanıdı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Gelişmelere yön vermekte her zaman geciken bürokrasimiz, ilk kez İnter Star'la başlayan ve ardından çığ gibi büyüyen özel televizyon ve radyo kanallarının 'hangi sınırlar çerçevesinde' yayın yapabileceklerini, Mayıs 1994'te faaliyete başlayabilen RTÜK'le ortaya koyabildi. Bu gecikmenin sıkıntıları halen sürerken kurulun yeni başkanıGüneş Müftüoğlu, cezalarla bir yere varılamayacağı ve televizyon yöneticileriyle 'iştişare toplantıları' sonucu pekçok sıkıntının ortadan kalkabileceği düşüncesinde.
   <br/>
   <br/>
   RTÜK'ün 5 DYP, 3 RP ve 1 ANAP kontenjanından olmak üzere 9 üyesi bulunuyor. 390 personelle ve özel kanalların reklam gelirlerinin yüzde S'inden oluşan bütçesiyle kendi kendine yetebililen kurul, genel yayınlar dışındaki yerel yayınları da denetleyebilmek amacıyla yakın bir dönemde dokuz ilde 'taşra teşkilatı' kurma çabasında.
   <br/>
   <br/>
   "Ne de olsa Fenerbahçeliyim" diyen Güneş Müftüoğlu, 1945 Zong~ldak çaycuma doğumlu. Istanbul Universitesi Hukuk Fakültesi mezunu. 1987 ve 1991 genel seçimlerinde DYP'den Zonguldak Milletvekili olarak Meclis'te görev yapan Müftüoğlu, SO. Hükümette ise Devlet Bakanlığı görevinde bulunmuştu. Siyasete tekrar dönmeyi düşünmediğini ooylüyo~...Sosyal Devlet ve Hukuk Devleti adlı iki kitabı bulunuyor. Evli ve iki çocuk babası Müftüoğlu, kanun çalıyor. Ayrıca futbol ve sanat müziği tutkunu.
   <br/>
   <br/>
   -RTÜK bugünkü durumu itibariyle görevinde ne kadar başarılı?
   <br/>
   <br/>
   Türk yayıncılığında gerçekten büyük bir hamle oldu. Bir hareketlilik geldi. Bu hareketlilikten kamuoyu da memnun. İki yıldır kurum kapsamında büyük bir gelişme var. RTÜK olarak yasalar çerçevesinde gerekli denetimin yapıldığına inanıyorum. Ancak şu anda sadece ulusal çapta yayın yapan kuruluşları izleyebiliyoruz. Bölgesel ve yerel yayınları ise takip edemiyoruz. Bölgesel ve yerel yayınlar konusunda o ilin valiliğinden, emniyetinden veya halktan şikayet geldiği taktirde, yayın kaseti istenip incelenerek karar verilebiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Bugün 18'i ulusal düzeyde olmak üzere 259 TV kanalı var. 36'sı ulusal, toplam bin 259 da radyo yayını yapılıyor. Yerel yayınları da izleyebilmek için taşra teşkilatları kurma çabalarımız sürüyor. İstanbul, İzmir, Diyarbakır, Erzurum, Kars, Adana, Antalya, Trabzon ve Van' da dokuz bölge teşkilatı kurulacak. 50'si buralarda görevlendirilmek üzere 150 yeni kadro verilmiş durumda.
   <br/>
   <br/>
   - Kurulun mevcut yasası ihtiyaçlara cevap verebiliyor mu?
   <br/>
   <br/>
   16 Mayıs 1994'ten bu yana iki yıllık uygulamada birtakım aksaklıklar görülmüş. Bu amaçla
   <br/>
   <br/>
   önceki dönemin hukuk müşavirleri bu konuda bir çalışma yapmışlar. Şu an ihtiyaç duyulan noktalarda LO maddelik bir yasa taslağı hazır durumda. Bu taslağın son değerlendirmelerini yapıyoruz. Daha sonra Meclis'e sevkedilecek.
   <br/>
   <br/>
   KAPATMA CEZALARI YUMUŞAYACAK
   <br/>
   <br/>
   -Bu yasa değişikliği ile en önemli hangi sıkıntıları giderme yi hedefliyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Cezalarla ilgili madde bizi sıkıntı ya sokuyor. İki uyarının ardından hemen kapatma cezası ağır geliyor. Bunu yumuşatmak için araya bir tampon para cezası düşünülüyor. Örneğin Fransa'da RTÜK benzeri kuruluş tarafından bir TV kanalına, eğitim-kültür programı yapmadığı için para cezası verilmiş; ancak para tahsil edilme yerine 'Bu para ile bahsi geçen programı hazırla, ben de kontrol edeceğim' denilmiş. Sonuçta o TV kanalı, programıhazırlayarak yayınlamış. Bu güzel bir olay. Diğer önemli sıkıntı ise iki uyarı Cezası arasındaki sürenin ne kadar olması gerektiği konusunda. Bu konuda çalışmalarımız var.
   <br/>
   <br/>
   - Denetim elemanlarınızın tarafsızlığından nasıl emin olabiliyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Çalışan elemanların büyük çoğunluğu TRT'nin denenmiş, tecrübe li elemanları. İzleme Dairesi Başkanlığı'nca ulusal kanallar 24 saat izleniyor ve aynı zamanda kasetlere kaydediliyor. Denetim uzmanlarımız yayın ilkelerine bir aykırılık tespit ettiği zaman, raporunu hazırlayarak kanunun hangi maddesinin ihlal edildiğini kurula rapor ediyor. Kurul, raporu incelliyorve gerekli görürse o bantı getirtiyor. Kurulda bant izleniyor, tartışılıyor ve karara bağlanıyor. Arkadaşlarımıza güvenimiz sonsuz. Ancak denetim uzmanının kaçırdığı herhangi birşeyolsa bile vatandaşın şikayetlerine göre de inceleme yapılıyor.
   <br/>
   <br/>
   - Genelde hangi yayınlardan şikayet alıyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Özellikle müstehcen yayınlar konusunda vatandaşlar çok duyarlı. Öte yandan 900'lü telefon hatlarında çocukların kullanılması ve ufo-metafizik-cin konularındaki programlardan da şikayet var. Basında da çok eleştirildi. Pek devam edeceğini sanmıyorum.
   <br/>
   <br/>
   - IV ve radyo kanallarının yetkilileri ile biraraya gelerek karşılıklı fikir alışverişinde bulunmak sözkonusu mu?
   <br/>
   <br/>
   Tabii böyle bir çalışma içindeyiz. Ayda bir veya iki ayda bir, biraraya gelerek yayın sorumluları ile istişare et mekte, hatalarını söylemekte yarar var. Cezalarla bir yere varamazsınız. Sonuçta istenen düzeyde kaliteli yayın sağlayamazsınız. Diyelim ki paparazzi programlarından elde edilecek reytingi belki kaliteli program yapmak suretiyle elde etmek çok daha kolay. Başlangıçta bu işlerin belirli bir yasaya oturtulamamış olmasından doğan boşluğun sıkıntısını beraberce çekiyoruz. Ama zamanla hepsi yerli yerine oturacaktır. Biraz önce verdiğim Fransa örneğinde olduğu gibi. Yani öncelikle sorumluluk onlarda. Onların öz denetim uygulamalarında.
   <br/>
   <br/>
   -Siz en çok hangi kanalı veya programları izliyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Özellikle politikadan geldiğim için her türlü haber programını zaten mecburen izliyorum. Orneğin TRT i 'de pazartesi akşamları 22.30'da başlayan 'Dünya Haberleri'. Bu program bütün dünya haberlerini evinizin içine getiriyor. Notlar alıyorum. Arena, 32. Gün gibi programlarıizlemeye çalışıyorum. Öte yandan akşamları Türk sanat müziği programları var. 'Gönül Bahçesinden', 'Sizin Seçtikleriniz' vb. izliyorum. Bir de futbol tutkusu bizde çok fazla, o yüzden oğluma da söz verdiğim için paraya kıydık, 72 ekran bir televizyon aldık. Hakikaten çok zevkli. Yalnız evde tek televizyon olduğu için maç zamanlarında eşi m ve kızımla aramızda biraz anlaşmazlık oluyor. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=894FE9A005423DB128143096362E2C9D?newsId=1599), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114052158/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=894FE9A005423DB128143096362E2C9D?newsId=1599)
