# Türkiye'nin gururu oldular

*Sezai Kalaycı 1995.07.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Başbakan Tansu Çiller, Uluslararası Fizik Olimpiyatları'nda madalyalara abone olan öğrencileri tebrik etti. Kazandıkları başarılar la Türk milletinin gurur kaynağı olan genç öğrencilere Çiller destek sözü verdi
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Avustralya'da düzenlenen ve 51 ülkenin katıldığı Uluslararası Fizik Olimpiyatları'nda Türki
   <br/>
   ye'yi temsil eden, İzmir Özel Yamanlar Lisesi, Ankara Özel Samanyolu Lisesi ile İstanbul Atatürk Fen Lisesi'nden katılan 5 öğrenci 1 altın, 1 gümüş ve 3 bronz madalya kazanarak, ulaşılması zor bir başarıya imza attılar.
   <br/>
   TÜBİTAK'ın 112 liseden ve 515 öğrenci arasından seçtiği 5 kişilik takım, İzmir Yamanlar Lisesi'nden Salih Adem ile Fatih Memiş, Ankara Özel Samanyolu Lisesi'nden M. Fatih Yanık, A. Ali Yanık kardeşlerle İstanbul Atatürk Fen Lisesi'nden Nuh Gedik'ten oluştu. 3'ü teorik, 2'si deneysel sorulara muhatap olan yarışmacılar 5 saat ter döktü. Sorular genel fizik kavramları, temel konula' rı anlama ve bunları uygulayabilme ile yorum yapmaya yönelikti. Yarış. ma sırasında öğrencilere uzun bir sü. re verilerek problem üzerinde bütün ayrıntıların düşünülmesi ne imkan sağlandı. Böylece katılanların bilimsel çalışmalara yatkınlıkları ve becerileri titiz bir şekilde ölçüldü.
   <br/>
   Son 5 sene zarfında bütün bilim dallarında milli takıma 23 öğrenci veren Yamanlar Lisesi birinci durumda. 10 öğrenci ile ikinciliği Samanyolu ve 8 öğrenci ile de üçüncülüğü İzmir Fen Lisesi takip ediyor. 5 dalda düzenlenen Bilim Olimpiyat1arı'nda Türkiye'ye 1993'te ve bu yıl Fizik Olimpiyat1arı'nda ilk altın madalyayı İzmir Özel Yamanlar Lisesi'nden Salih Adem kazandırdı. Türkiye'nin gurur kaynağı olan gençlerimizi daha yakından tanıyalım.
   <br/>
   <br/>
   SALiH ADEM:
   <br/>
   Bilim dünyasının' adını ezberlediği Salih Adem'in hayatı başarılarla dolu.
   <br/>
   1977 yılında Nazilli'de doğdu. İlk eğitimini burada tamamladıktan sonra orta öğrenimini İzmir Özel Yamanlar Lisesi'nde devam ettirdi ve bu yıl mezun oldu. Başarılı olmanın ilk yolunun disiplinli çalışmaktan geçtiğini söylüyor. Ancak bunun tek başına yeterli olmayacağını da ekliyor Salih. "Başarıya ulaşmak isteyen bir insanın, çevresi de amacına ula§masını sağlayacak düzeyde olmalı. Ozellikle öğretmenler alanlarında uzman olmalı. Benim eğitim gördüğüm Özel Yamanlar Lisesi bana, başarı için gerekli tüm imkanları sonuna kadar sundu" diyor.
   <br/>
   1992'de orta üç öğrencisiyken Fillandiya'da yapılan Uluslararası Fizik Olimpiyat1arı'nda dünya üçüncülüğünü kazandı. Ayrıca yarışmaya katılanlar arasında en genç yarışmacı olduğu için de özel ödüle layık görüldü.
   <br/>
   1993'te ABD'de yine aynı olim"atta altın madalya kazandı. Yine yıl proje dalında Türkiye'de TUBİTAK'ın yapmış olduğu Liselerarası Araştırma Projeleri yarışmasında birincilik elde etti. 1994 senesinde Çin'de yapılan Fizik Olimpiyat1arı'nda bronz madalya ve son olarak da 26. Fizik Olimpiyat1arı'nda altın madalya kazandı. Salih Adem, orta son sınıftan itibaren fizik olimpiyatlarına arka arkaya 4 yıl katılan Türkiye ve dünyada tek isim olma özelliğini de taşıyor. Adem, 1994 yılında ABD tarafından Türkiye'den NASA'ya davet edilen ilk ve şu ana kadar tek öğrenci. Bu yıl Öğrenci Seçme Sınavı'nda (ÖSS) 21. oldu.
   <br/>
   1978'de Tekirdağ Çerkezköy'de doğdu. İlköğrenimini burada tamamladı. Ortaokulu Tekirdağ Anadolu Lisesi'nde okurken, son sınıfın ilk yarıyılından sonra Özel Yamanlar Lisesi'ne geçti. Memiş, başarısındaki temel faktörü şöyle anlatıyor: "Okulumuzun ve öğretmenI erimizin bizlere sağladığı imkanlar başarırndaki en büyük etkendir. Çünkü okulumuz ve öğretmenlerimiz bizlere gerçekten çalışma azmi aşılıyor. Olimpiyatlara da zaten dersten artan vakitlerde çalıştık." Memiş, daha önce de 1994 yılında düzenlenen 2.Ulusal Bilim Olimpjyatı'nda altın madalya kazanmıştı
   <br/>
   M. FATiH YANIK:
   <br/>
   Aynı başarılara imza atan iki kardeşin büyüğü.1977'de doğdu ve ilköğrenimini İstanbul Çapa İlkokulu'nda tamamladı. Ortaöğrenimi Antalya Anadolu Lisesi'nde yaptı. Fen liseleri sınavında Özel Samanyolu Lisesi'ni kazandı. Bu yıl Samanyolu'ndan mezun oldu. Fatih Yanık başarısının sırrını şöyle açıklıyor: "Başarıyı aldığım eğitimin niteliğine ve okulumuzun sağladığı imkanlara aynı zamanda TUBİTAK'ın da yardımlarına borçlu olduğumu düşünüyorum.' Yanık, bundan sonraki öğrenimini ABD'de Massahusetts Instituteoy Teohonology (MIT) Üniversitesi'nde sürdürmek istiyor.
   <br/>
   A. ALI YANIK:
   <br/>
   Ali de ağabeyinin yolundan yürüyor. İlk katıldığı olimpiyatlarda bronz madalya kazandı. 1979'da Çorlu'da doğdu. Ankara Atatürk Lisesi'nden mezun olduktan sonra Fen Liseleri sınavında ilk 200 öğrenci arasına girdi ve Ankara Fen Lisesi'ni kazandı; fakat o Samanyolu Lisesi'ni tercih etti. Bu yıllise sona geçen Yanık, "Olimpiyatlara hazırlanmamda okulumun ve öğretmenlerimin büyük payı var. Ayrıca ağabeyim Fatih'in de önemli yardımları oldu. Başarıyı, bana sağlanan imkanları iyi çieğerlendirmeme "borçluyume diyor. Yanık, azimli olan herkesin mutlaka başarıya ulaşacağını düşünüyor ve arkadaşlarını çalışmaya çağırıyor
   <br/>
   NUH GEDIK:
   <br/>
   1980 yılında Bayburt'ta doğdu. İlköğrenimini burada tamamladıktan sonra ortaokulu İstanbul'da Gençosman Ortaokulu'nda okudu. İstanbul Atatürk Fen Lisesi'ni bu yıl bitiren Gedik, başarısınıdüzenli çalışmaya ve sağlanan imkanlara bağlıyor. Gedik, geçen yıl yapılan Ulusal Bilim Olimpiyatı'nda gümüş madalya kazandı. Avustralya'daki olimpiyatlar
   <br/>
   da bronz madalya elde etti.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=879), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131116085314/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=879)
