# “Kalpleri durduracak bir metin yazmak isterdim”

*Yusuf Çağlar 1995.03.18*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Deneme yazarı okurlarına büyük hakikatlardan söz etmez; onlara bilgiler, öğütler verme kaygısına düşmez. Kendisiyle söyleşir, kalbini açar. Okura, "gel birlikte yürüyelim" der. Ben de bu daveti bir ölçüde Mavisini Yitirmiş Yaşamak'la gerçekleştirebildiğimi sanıyorum.
      <br>
       Mavisini yitirmiş Yaşamak'la yazarlık serüveninde ilk kitabına imzasını atan Ali Çolak, insanların kalbini durduracak yazıların arayışıiçinde...
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   "Bir gün öyle bir yazı yazmalıyım ki insanlar onun ilk paragrafını okusunIar, ikinci paragrafı okumaya mecalleri kalmasın" derken gözlerinin içindeki ışıttı heyecan verdi bize. Onun bu yazma heyacanını paylaşarak sizler için Mavisini yitirmiş Yaşamak'ı sorduk.
   <br>
    - Mavisini yitirmiş Yaşamak'ı okurlara yazılmış bir mektup, onlara uzatılmış bir "ip ucu" gibi görüyorsunuz. Okurunuz bu mektuba ulaşıp, ipin ucundan tuttu mu?
    <br/>
    Aslında bütün insanların yazdıkları böyle değil midir? Cemil Meriç'in dediği gibi "Denize atılan bir şişe her kitap. İçine gönlünü boşalttığın şişeyi belki açarlar, belki açmazlar." Mavisini Yitirmiş Yaşamak'ın serüveni de bundan uzak değiL. Onu oluşturan yazılar, bir gazete sütunundan okurlara ulaşmıştı. Yazarı onu hep bir mektup gibi görmüş, mektuplarına cevaplar almıştı. Bunlar da okurun ipinucunu tuttuğunu ve ipin diğer ucunda olana doğru yürüyüşe geçtiğini müjdeliyor. Aldığım mektuplardan, görüştüğüm insanlardan bu intibaı edindim ben.
    <br/>
    -Neler söylüyor insanlar size?
    <br/>
    Öncelikle maceramızın ortak olduğunu söylüyorlar. Yaşadığımız günlerin küçücük süslerini bulup gösterdiğim ve daha zengin, daha anlamlı bir hayat arayışını uyarmaya çalıştığım için teşekkür ediyorlar. Yazıların söylediklerini kendi hayatlarına aktarmak ve onu yaşamak istiyorlar. Masalarına bir mor menekşe alıyorlar mesela, mektup yazmaya, şiir okumaya, kitaplıklarını benim yazdığım gibi. düzenlemeye başlıyorlar. Bunları duyunca müthiş keyifleniyorum doğrusu.
    <br/>
    - "Hayatlarına aktarmak..." derken, özellikle kitabın bütünü içiresinde Risaw-i Nur'un tesirinde gelişen ve zengin okumalarla, şiirle çoğalan bir dünya görüşünüanlamak ve yaşamak kastını mı ifade ediyorsunuz ?
    <br/>
    Şimdi bir edebiyat eseri bunu doğrudan yapmaz. Deneme, öykü, roman bir irşad kitabı değildir. Ama sezdirişleri, ortaya koyduğu tablolar, serüvenler okurun elinden tutup yüksek bir kavrayışa, hakikatlar ülkesine götürür. Edebiyat eseri en çok tat verir insana. Ama bu bir dünya görüşü söylemez anlamına gelmez tabii. Buradan bakarsanız, geniş anlamda' dedikleriniz doğru. Benim düşünce dünyamı oluşturan kaynaklar, okuma birikimlerim -özellikle de Risale-i Nur kül1iyatı- kainatı bir ayetler denizi olarak görmemi sağlıyor. Kainata ve yaratılmışlara bu gözle baktığınızda, bütün varlığı sevmek zorunda olduğunuzu anlıyorsunuz. Yunus Emre'nin dediği gibi onlarla bütünleşmiş, bütün varlığı Yaratandan ötürü sevmiş oluyorsunuz. Bu durumda küçük şey ve önemsiz şey olmuyor. Böylece, kainatı hikmetli ve ahenkli bir bakış içinde anlamak ve onu öylece yaşamak, yaşama sanatının inceliklerini öğrenmeye çalışmak isteğiy le çoşuyor kalbiniz...
    <br/>
    - Bu hikmetli ve ahenkli bakış, hayatı anlamlı yaşama isteği, küçük fark edişlerle kendini gösteriyor sanınm...
    <br/>
    Aslında bizim derdimiz de bu değil mi? Fark edememek... Bu da hayatın hayhuyundan daha çok kıyl u kal ile iştigal edişimizden olsa gerek. Durup kendimizi ve çevremizi görmeye, perdeleri aralamaya, perdenin ardındaki anlamları sezmeye vaktimiz olmuyor. Sanırım Alain'di "Düşünmek için durmak lazım" diyor. Oysa biz hiç durmuyoruz. Otobüslere, taramvaya, işyerine, çarşıya, pazara koşuşturuyoruz. Böyle koşarken ve başkasının programladıgı üzere yaşarken, bırakın hayatın küçük süslerini, kendimizi, kalbimizin özlemlerini bile fark edemiyoruz. Benim bir anlamda yapmak istediğim şey bu yanlışı işaretlemek. İnsanlara küçük şeyleri fark ettirmek. Zira koşuşturmacalar içerisindeki insanın kendine küçük sığınaklar, sığınılacak küçük anlar meydana getirip; kendinden başlayarak kainatı düşünüp yeniden algılaması gerekiyor...
    <br/>
    - Nedir şu küçük sığınaklar, sığınılacak küçük anlar...
    <br/>
    Sığınak derken şunu kasdetmiyorum: Toplumdan bütünüyle soyutlanma, kendi içine kapanma, kendi dar çercevesiye, ailesi ya da dostlarıyla yetinme. Yani Servet-i Fünuncuların yaptığı gibi bir içhayat, toplumdan soyutlanmış bir hayat düşüncesi değiL.
    <br/>
    - Bir kaçış, bir küskünlük, kendini soyutlama değil... Ya nedir?
    <br/>
    Belki şöyle söyleyebiliriz: Kendine daha çok Zaman ayırma. Topluma koşmak; gücünü yenilernek için yüreğinde arayışa düşme.
    <br/>
    - Modernizmin tesirinde yaralanmış yüreklerin kendini aydınlığa çıkarma arayışı mı?
    <br/>
    Evet, bütün insanların yürekleri yaralı... Farkedenler ve cesareti olanlar, onu tedavi etme, arayışına düşüyorlar. Değilse hepten salıveriyorlar ipin ucunu. Kuru bir hayata katlanarak, çoğukimse gibi yaşayıp gidiyorlar... Modern zamanların insanları kendilerine ilişkin şeyleri sıraya koyarken, neyin daha önde, neyin daha sonda olması gerektiğini belirleme şaşkınlığında düştüler ve bunu sanırım yanlış belirlediler. Bu benimseyiş de onları kuru, anlamsız bir hayatın içine attL.. işte kalbirnizin yaraları bunlar. Öte merkezli, cennet esintilerinin zaman zaman geldiği ve bizi mavileştirdiği ve bizi çocukluğumuza götürdüğü bir dünya değil; kuru, ilişkilerin daha sert ve maddi olduğu bir dünya.
    <br/>
    - Mavisini Yitirmiş Yaşamak'taki mevsimlerden uzak kalmayan o serüven, denemelerin çizdiği o tablo daha çok bir sonbahar manzumesi gibi hüzünlü...
    <br/>
    Kitaba ilişkin görüşlerden biri de bu oldu. "Karamsar bir tablo çizmiyor musunuz?" dendi. Ben bu konuda biraz dürüst olalım diyorum. Aslında bizler, bu günlerde, bu yıllarda çok da ümidli, çok da coşkulu, hayati tutup asılan insanlar da değiliz. Ben bunu itiraf ettiğim için belki böyle bir konuma düşmüş oluyorum.
    <br/>
    - Ya mahzun ama ümid dolu bir kalbi taşımak hevesimiz...
    <br/>
    Bu hevesi kırıypr muyum? Bu kadar karamsar mı? isterseniz sorunun cevabını birlikte verelim. Öncelikle mü'min, korku ile ümid arasında ama daha çok ümide tutunarak yaşar. Ve geleceği ağartmak için de bir şafak işçisi gibi kurar kendini. Yaşadığı günlerin kaosundan etkilenmez demiyorum. Etkilenir elbet. Düşkırıklıkları yaşar. Ama çabuk geçer bunlar. Öyle olmalı... Yaralarını sarıp, ümitlerini bileyip yürümeli...
    <br/>
    - Bunlan yeni kitabınızda mı söyleyeceksiniz?
    <br/>
    Yeni kitap? Bu ne zaman olur bilinmez... Öncelikle maviyi kazanmayı düşünüyoruz. Tabii ki bütün denemeler, yazdıklarımız kendi serüvenimizin dipnotları olduğu için ona göre herşey biçimleniyor aslında. ikinci kitap galiba yağmurlara ve şiire yaslı yaşamayı öne çıkaracak.
    <br/>
    Tabii bu konuda acele edemiyoruz. zaman içinde bir olgunlaşma olursa bu leyiş de kendini dışa vuracak. Görelim Mevlam neyler...
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20953), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070607212846/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20953)
