# Çocuklar, büyükleri edebiyata çağırıyor

*Yusuf Çağlar 1995.03.25*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Yazarlanmız uzun bir süre tembellik edip çocuklara yazmaktan kaçındılar. Halbuki çocuklar, yazarlan hep zor olana çağınyor ve kendileri için .fedakarlık yapmalarını istiyorlar.
      <br>
       Çocuk gülücükleri içinde şiirin, hika. yenin, masalın yeri var.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Yine de ülkemizde çocuklar için edebiyat bir "yazın biçimi" olarak henüz algılanabilmiş değiL. çoğu büyükler "çocuk kitabı" olmaz, bu düşünce "Çocuğun küçümsenmesidir. Çocuklarımız, okumayıöğrensin, bizim kitaplarımızda kendini bulsun!" istiyorlar. Cahit Zarifoğlu'nun deyişiyle "bu adamları eğitecek bir yayın türü"nün hala oluşturulamadığını söylememiz mümkün.
   <br>
    Zarifoğlu, çocuklar için yazmanın "çocukça" bir iş olduğunu söyleyenlere kızar ve onları kendi çocukluklapni hatırlamaya davet ederdi: "Çocuklar için yazmanın çocukça bir iş olduğunu söyleyenler, kendi çocuklarının kitap okumasını saçmasapan bulanlar olmalı. Ya da çocukluklarında hiç kitap okumamış insanlar. Bunların söylediklerine gülüp geçmek mümkün, ama üzerinde düşünülsedaha iyi olur. Çocuklar için yaz makta, çocukça katışıksız bir mutlulük vardır, bir görevin yerine getirilme duygusu ve tatmini vardır. Bir sorumluluğa "evet" demenin kahramanlığı vardır. Kıyasıya bir savaşta, çocukları daha şimdiden kendi safımıza kapmanın savaşçıkarakteri vardır ve bütün bunlar 'çocukça' öyle mi? Hayır, gülüp geçmemek gerekli. Eğer bunu kelli felli adamlar söylüyorsa, bu adamları eğitmek için bir yayın türü keşfetmeli."
    <br>
     <br/>
     EDEBIYAT IÇiNDE ÇOCUK
     <br/>
     Bugün "çocuk kitabı" yazmanın ve onu edebiyat bütünü içinde görmenin ne kadar anlamlı olacağı tartışılıyor. Aslında Batı'da olduğu gibi bizde de "Çocuk edebiyatı var mıdır, yok mudur?" tartışmaları "çocuk edebiyatı"nın sınırlarını oluşturdu. Bu yüzyılın ilk çeyreğinde içimizdeki çocuğun duyarlıklarını keşfeden yazarlar "masal anaları"nın anlattıklarından yola çıkarak, çocuklar için yazmak gibi keyifli bir yazarlık biçimine soyundular. Bu zaman içinde büyükler "Çocuk kitabı olur mu?" tartışmasını sürdürürken; çocuklar da boş durmadı. Bir çok kitabı kendilerine yazılmadığı halde "çocuk kitabı" adıyla anılır hale getirdiler.
     <br/>
     <br/>
     KLASIKLERLE GELEN
     <br/>
     Ülkemizde de "Batı Çocuk Klasikleri" adıyla anılan çoğu macera romanları, uzun bir süre çocuklarımıza okutulmaya çalışıldı. Bu süre içinde yayınevleri tercüme kitap ve sadeleştirilmiş metinlerle "çocuk okur"a kitaplar pazarlayarak piyasa oluşturdular. "Klasik"lerin çevirileri arasında edebiyat niteliği taşıyan kitaplar da vardı ama çoğu "Türkçesiz", "edebiyattan uzak metinler" olmaktan öteye gidemedi.
     <br/>
     <br/>
     BATI KLASIKLERININ EGEMENLİĞİ
     <br/>
     "Tercüme çocuk' kitapları hala egemenliğini sürdürüyor mu?" sorusunu sorarsanız gayet kolay bir cevapla karşılaşırsınız: E vet. Çünkübizler Batılı adamın keşfettiği "çocuk edebiyat"ı kavramını henüz doğru anlamış ve doğru okumuş değiliz. Bu okumayı gerçekleştireceğimize Batılı adamın kitaplarını çevirerek kolayolan yolu seçiyoruz. Çocuklara edebiyat disiplini içinde yazmayı bir "yazarlık biçimi" olarak algılamadığımız sürece de Batı Çocuk Klasikleri'nin egemenliği devam edececeğe benziyor.
     <br/>
     <br/>
     GÖRÜNTÜNÜN KRALLIĞI
     <br/>
     Biraz da çocuklarımız "görüntülü medya"nın kışkırtmalarıyla, kitaptan uzak bir hayatın hiç de kötü bir yanı olmadığını düşünmeye başladılar. Daha doğrusu kitapların esrarengiz, macera dolu iklimi çizgi/macera/fantastik/kllrgu-bilim dizilere dönüştürüldü. Bu kargaşa içinde "çocuklar için edebiyat"ı anlamaya çalışmak hiç de mümkün görünmüyor. Yine de şu gerçeği gözardı etmek yanlış olur. Yayınevlerimiz geçmiş zamanın kötülüklerini unutarak "yerli" ve "nitelikli" çocuk kitapları basma eğiliminden de uzak kalmadılar. Hatta bugün sadece çocuklar için okulöncesi kitaplar yayınlayan; çocuklar için edebiyat dergisi çıkaran yayınevlerimiz var. Bu da madalyonun diğer yüzünü gösteriyor.
     <br/>
     <br/>
     ÇOCUKÇA IŞLER PEŞINDE
     <br/>
     Aslına bakarsanız "çocuklar için yazmak" hiç de kolay bir iş değiL. "İp üzerinde yürümek" gibi... Çocuklar için yazarken kelimelerin azalır, numara yapamaz hale gelirsin. Büyük laflar edemezsin, küçük ve güzel sözler söylemen gerekir. Ki bunu çoğu zaman başarmak mümkün görünmüyor. İşte bunun için yazarlarımız uzun bir süre tembellik edip çocuklara yazmaktan kaçındılar. Halbuki çocuklar, yazarları hep zor olana çağırıyor ve kendileri için fedakarlık yapmalarını istiyorlar.
     <br/>
     Yediğiniz meyvaların kitapıara dönüştüğünü hiç düşündünüz mü? Yahut kitaplarınızın güzel oyuncak lar haline getirildiğini... Evet, bu hayalin gerçekleştiği bir zamanda yaşadığımızı hatırlatarak "çocuklar için edebiyat"ın aynı zamanda yayını da ifade ettiğini söyleyebiliriz. Yani, yazar tek başına bir büıtüne ulaşamıyor. Yayıncının ve ressamın da belirli bir "estetik/nitelik" kaygıyı gözeterek kitabı tamamlamatn gerekiyor. Daha doğrusu, çocuk kitabının oluşması ve çocuk okura ulaşması biraz da "editör"lük göreviyle doğru orantılı gelişiyor.
     <br/>
     <br/>
     ÇOCUK KITAPLARI EDITÖRLÜĞÜ DE NE?
     <br/>
     Çocuk kitaptarı editörlüğü ülkemizde henüz yaygınlaşmış değiL. Yine de "bir kaç yayıncı" bu görevi .üstlenmekten kaçınmamış. Bunlardan biri de hiç şüphesiz Mavibulut Yayınları editörü Fatih Erdoğan. Çocuklar için edebiyat dergisi Kırmızıfare'yi de yayınlayan Fatih Erdoğan, bakın çocuk kitapları editödüğü için neler söylüyör: "Öyküleriyle gelen bir yazar, ya da resimleriyle başvuran bir çizerin temel amacı yayımlanmaktır. Editörün amacı ise, yayın programına, bütçesine uygun olarak kitap yayımlamak, daha doğrusu belli bir kitabını yayımlanıp yayımlanmayacağına karar vermektir. Ama editörün işi bundan, çok daha önce başlar. Yayın programının oluşturulmasında asıl iş editöründür. Hangi tür çocuk kitaplarına ağırlık verilecek? Yaklaşık kaç kitap çıkarılacak? Burada bütçe hazırlanması işi de editürün yayın programına bağlantılı bir iş olarak ortaya çıkıyor.
     <br/>
     Çocuk yayınları editord yalnızta masasına gelen önerilerden bir seçim yaparak programını oluşturmaz. Çeşitli yöntemlerle okur beklentilerini saptar, boş alanları belirler ve buna göre belli tür kitapların hazırlanması için yazar-çizerlerle bağlantı kurar. Bu da yine okurla canlı ve sürekli bir ilişkiyi gerektirir. Çocuk yayınları editörü, çocuk yayınları alanındaki bütün gelişmeleri izlemek zorundadır. Ulkemizde henüz pek yok, ama çocuk kitapları alanında kuramsal yazıların yer aldığı dergileri, ki ta plarıokumuyorsa, bir çok kez 'geç kalmış kaşifler'den olmak durumunda kalacaktır."
     <br/>
     <br/>
     ÇOCUK KiTAPLARI KAÇ PARA EDER?
     <br/>
     Kitapların neredeyse tüketim malzemesi haline getirildiği günümüzde, çocuk kitapları satışı, öze~llikle geçtiğimiz yıl içinde yükselen bir graijk izledi. Bu da bir istatistik araştırmasında belirtildiği kadarıyla yayıncıların büyük bir yüzdesini "ders ve çocuk kitaplarına" yönelme eğilimine soktu. Buradan çikacak sonuçşudur: Çocuk kitapları adamakıllı basılıyorsa her zaman "çok para" ediyorlar.
     <br/>
     - Yine de yayıncıların çocuk kitaplarına gösterdikleri bu ~ğilimin yeterince dürüst olduğunu söyleyemiyoruz. Zira, çocuğa dair bilginin her alanda keşfedilmesi ve "çocuğa göre" kıstasına ulaşılması gerekiyor. Ayrıca çocuk psikolojisi, sağlık, eğitim, çocuk hukuku, çocuk hakları, edebiyat ve sosyoloji alanlarında da yalınayak dolaştığımızı bilmemiz gerekiyor. Oysa çocukluğUn' en az "insanlığın tarihi kadar uzun bir geçmiş"i var. Geçmiş zamanı okumakla çocuk acılarını ve yalnızlıklarını qa giqeremeyeceği aşikar. Buradan hareketle diyoruz ki; şu anda zor bir zamandayız ve çocuklar hiç qe mutlu değiller. Ve onlara mutlu olma hakkını verme gayretini yeterince göstermiyoruz. Bunu söylerken sadece yazarları ve yayıncıları kastetmiyorum. En az onlar kadar annelbabalar ve dünyanın bütün "kötü kalpli adamlar"ı da suçludur.
     <br/>
     <br/>
     YAŞASIN MASAL
     <br/>
     Burada çocukları mutlu edebilecek bir öneri getirebiliriz:
     <br/>
     MasaL. Masalın hani neredeyse bir eski zaman oyuncağı gibi kabul edildiği şu günde, böyle bir öneri sizleri şaşırtabilir. Aslında "Niçin masal?" sorusuna cevap vermemiz gerekiyor öncelikle. Bu sorunun cevabını da Mevlana İdris'ten alıyoruz: "Masal, dünyanın bittiği yerde başlar ve altı kitadan gelmiş geçmiş binlerce masa kı bize çizilen dünyanın dışında bir dünyanın da varolabileceğini işaretlemekle kalmayıp, çağlar boyunca, kötü bir gerçeği onaylamak yerine iyi bir hayali tercih etmenin güzelliğini ve onurunu taşırlar."
     <br/>
     <br/>
     IÇiMIZDEKI ÇOCUĞUN MASALLARı
     <br/>
     Elbette "masal" her şey demek değiL. Yine de masalın "içimizdeki çocuk"a yakın bir yanı var. Masal, bizleri bulurıduğumuz yerden daha ileriye ve daha yukseğe çağırıyor. O çağrıya uymamız biraz da içimizdeki çocuğun sesine uymah1ıza bağlı. Sanatçı bakışının "çocuğa göre" olanıkeşfetmesi ve çocuklar ,için edebiyatıbir yazarlık biçimine dönüştürmesi nasıl mÜl11künse; içimizdeki çocuğun da bizleri "aşkın" olana kavuşturması mümkün görünüyor. Belki de bizler böylece "büyükleri eğitecek bir yayın türü" keşfedebileceğiz ve belki de "içimizdeki çocuk" eğitecek onları. Nasıl mı?
     <br/>
     Bu sorunun cevabını Sadık Yalsı zuçanlar veriyor. Hem de kalbimizde hiç bir şüpeye yer bırakmadan:
     <br/>
     "İçimizdeki çocuk! Her şey bu gerçekte gizli. Büyüdükçe aklın mekanik alanına gireriz. Ve çocukluğun büyüklüğünü yitiririz. İçimizdeki çocuk bizi ruh ağrılarımızdan kurtarır. En zor zamanlarımızda ona sığınırız. Bizi, kalbin sınırsız alanına çeken içimizdeki çocuktur. İrreel imajların peşine takıp götüren de içimizdeki ÇOCUğUl1 bize fısıldadığı masallar. Masal, dili itibariyle, bize sunduğu dünya bakımından daima ol;ığanüstü. Olağan alanlarda yitirdiğimiz duyguların yeniden keşif imkanını, olağanüstü alanlarda elde ederiz. Bu, masalın ta kendisidir. Masalda zaman ve mekan probleminin olmayışı, bizi soyuta yakınlaşma bakımından tarifi imkansız bir duygunun kucağına atar. Bazen kuşların kanatlarına takılır, bazen rüzgarın, cinlerin, devlerin, perilerin, dağların, uzak denizlerin, sonu gelmez maceraların kollarına atılır gideriz. Nereye gittiğimizi bilmeden. Bizi orada bekleyenden habersiz. Kuşların kanatlarına katılmamız, içimizdeki gerçek genişliğin farkına varmamızdandır. Çevremizdeki ağırlıktan böylece kurtulacağımızı düşünürüz. Sonra da düşümüzde uçarız. Sonuçta yaşadığımız emsalsiz bir masaldır. Ve hiç bir zaman onun dışında kalmadığımız."
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20932), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060526221354/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20932)
