# Dağlarca ve Tuğcu aramızda...

*Yusuf Çağlar 1996.03.23*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Çoğumuz onların yaşadığını bile bilmiyorduk... Bir kaç yıldır Dağlarca ve Tuğcu’nun ders kitaplarından çıkıp aramızda dolaşıp durduklarını fark etmiş, “Aaaaa bu yazarlar yaşıyor!” diyerek şaşkınlığımızı gizleyememiştik. Bu fark edişten midir nedir, 1995 yılı çocuk edebiyatı gündeminin iki önemli ismi; ‘Çocuk ve Allah’ın şairi Fazıl Hüsnü Dağlarca ile çocuk romanlarının en çok okunan yazarı Kemalettin Tuğcu oldu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Merak eden okurlar için söyleyelim. Çocukluk günlerimizin hazin sesi Tuğcu, mütevazı bir konakta, torunlarıyla 94 yaşının yorgunluğunu üzerinden atmaya çalışıyor şu günlerde... Telefonla ulaştığımız Tuğcu, ziyaret talebimizi de kabul edemedi. “Hastayım evlat, kusura kalma! Belki bahara görüşürüz...” temennisinde bulundu. Biz de bir çok vefalı okuru gibi onun titrek sesini duyduk, geçmişin güzel günlerini hüzünle andık.
   <br>
    <br>
     <br>
      <br/>
      ERGIN ÇOCUKLARIN ŞAIRI
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Ergin çocukların şairi olarak bilinen Dağlarca ise halen 82 yaşında. Onunla siz tanışıyor musunuz bilmem ama, benim tanışıklığım hayli ilginç oldu. Dağlarca ile karşılaşmam, 1993’ün Kasım ayında TÜYAP Kitap Fuarı'na rastlar... Aynı zamanda Çocuk ve Allah kitabıyla da tanışıklık zamanıdır bu. Okul kitaplarından tanıdığım için “ölü bir şair” bilirdim Dağlarca’yı o zamana kadar.
      <br/>
      <br/>
      Dağlarca’nın yaşadığını fark eden yalnızca ben değilmişim. Bir dostum o günlerde durup dururken “Dağlarca yaşıyor değil mi?” deyiverdi. Ve gördüğü bir rüyayı anlattı. Dağlarca’nın vefatını gazetelerden okumuş. Hatta bazı gazeteler bir spotluk haberle konuyu geçiştirivermişler. Hani şairler ölünce hummalı bir “Iyi adamdı, büyük şairdi” türünden yayınlar yapılıp, hayırla yad etme yarışına girilir ya, işte o türden şeyler... Kaderin cilvesine bakın ki; ben de aynı gecenin bir vaktinde ergin çocukların şairi Dağlarca’yı tanımaya çalışıyorum.
      <br/>
      <br/>
      Işte o gece, Papirüs’ün 1969’da yayınladığı Ikinci Yeni Antolojisi’nde Dağlarca ile yapılmış bir röportajı okuyordum. Esas üzerine durduğum konu ise Tanrı ve ölüm üzerine söyledikleri oldu. Bakın Dağlarca ölüm için neler düşünüyor:
      <br/>
      <br/>
      “Ölüm aslında yeryüzünün doğumdan daha büyük bir olayıdır. Çünkü doğarken bilinçsiziz. Bu kavramın dışındayız, sonradan bunu anlıyoruz. Ölüm öyle değil, sanki büyük bir bilinçle ona ulaşıyoruz. Ölüm geldiği zaman bilincinin en olgun çağında oluyor kişi çoğu kez. Ben bunu çok yazmışımdır. Bu usumun, duyarlığımın alamayacağı kadar büyük bir olaydır.”
      <br/>
      <br/>
      Röportajda ilgimi çeken bir konu daha oldu: Çocuk şiiri...
      <br/>
      <br/>
      Dağlarca, çocuk şiirini tanımlarken böyle bir ayrımdan uzak duruyor. Yine de “Çocuk şiiri olabilir mi?” sorusunu cevapsız bırakmadığını görüyoruz: “Çocuk şiiri olabilir. Çocuk şiiri şudur: Çocuk şiirinde yapıyı, nesnelliği, konuları, onun açısına göre daha ince seçmek, ilk duyarlıklar, ilk özgürlükler, ilk ölçüler içinde yazmak gereklidir.”
      <br/>
      <br/>
      Oysa Dağlarca daha çok ergin çocukların şairi olarak biliniyor. Onun eni sonu vardığı yer, çocuk gözüyle bakmak heyecanı, mutluluğu... Ve bu heyecanın şiirini sürekli yazmak uğraşısı.
      <br/>
      <br/>
      Bu değerlendirmeyi çocuk edebiyatı yazarlarından Mustafa Ruhi Şirin yapıyor. Ona göre; “Şair, Çocuk ve Allah’tan sonra şiirini kurmaca bir çocuksuluk üzerine inşa etmiştir. Çocuk ve Allah’ta kendi çocukluğundan hareketle şiirini kurar, dil cambazlığına pek düşmez.”
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      TUĞCU YA DA ÇOCUK EDEBIYATININ               TÜKENMEZ KALEMI
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Kemalettin Tuğcu, marazi bir duyguyla 94 yaşına rağmen yazma ve çocuklar için eser verme mutluluğunu bu yıl da sürdürdü. Kitapları neredeyse 500’ü buldu. Bir zamanlar onun için edebiyat değeri olmayan kitaplar yazıyor diyerek suçlamalarda bulunan insanlar önemli bir gerçeği gözden kaçırdıklarını fark ettiler: “Yazarlık biçimini değerlendirmeden yazarı yargılamaya çalıştıklarını...” Oysa Kemalettin Tuğcu “önemli kilometre taşlarından ve çocuk kitapları yayıncılığımızda erişilmemiş rakamların sahibi” bir yazar. Ayrıca suçlamalara hiç aldırmıyor. Söyledikleri ise masumane ve duygulu şeyler: “Ne söyleyeyim, çocuklar veya büyükler beni nasıl biliyorlarsa öyleyimdir. Kitaplarımın edebi niteliği olduğunu savunmuyorum ama kim ne derse desin ben iyi bir adamım. Kimselere kötülük yapmayı öğütlemedim...”
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      “BIR YAZARLIK TUTKUSU”
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Mustafa Ruhi Şirin, Kemalettin Tuğcu’yu “tükenmeyen bir umudun yazarı” olarak tanımlıyor. 1940–70 arasında daima gündemde kalmayı başarabilen, çok okunan ve henüz Türkiye’de tirajına ulaşmış bir başka yazar olmayan Tuğcu’da yazarlık Şirin’e göre “bir tutkudur”. Kendi ifadesiyle marazi bir tutku. Kemalettin Tuğcu’nun yazarlık biçiminin Türkiye’de henüz ciddi olarak ele alınmadığı kanaatini taşıyan Şirin, yazarı şu ifadelerle anlatıyor: “Kemalettin Tuğcu. 311’i yayınlanmış 139’u yayınlanmamış küçük romanlar’ın yazarı. Eserlerindeki ana tema’lar sevgi, merhamet, paylaşma duygusu. Bu nedenle kendisi yazarken ağlayan ve okurunu da ağlatan bir yazar. Belki de Türkiye’de bu yönde sevgiyi, merhameti öğretmede mahir bir öğretmen.
      <br/>
      <br/>
      Romanlarında Istanbul bir mozayik gibidir. Ama Istanbul’un unutulmuş, daha doğrusu insanları tarafından pek bilinmeyen küçük acılı köşelerini yazmış. ‘Kemalettin Tuğcu neden bu kadar yazmıştır?’ sorusu gündeme geldiğinde, kanaatimce içindeki çocuk’u hâlâ yaşatabilmesi Kemalettin Tuğcu’nun bu denli çok yazmasına ve çocuklar tarafından çok okunmasına zemin hazırlamıştır.”
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      “PEK ANLAŞILAMAMIŞ BIR YAZAR”
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Yazar Selim Ileri’ye göre ise Tuğcu, “hayli duyarlı bir yazar”. Eserlerindeki kişileri hayatın çetin yollarından geçirdikten sonra; ya okuma yoluyla ya bir meslek edinme yoluyla mutlaka topluma kazandırdığına dikkat çeken Ileri, Tuğcu’nun topluma kazandırılmış insanları bize anlatırken bunun çetin yollardan geçtiğini vurguladığını söylüyor.
      <br/>
      <br/>
      Selim Ileri, Kemalettin Tuğcu’nun, insanların acılar içindeki büyümelerini, hangi problemlerden yola çıkarak nerelere vardıklarını gözü yaşlı bir şekilde dile getirmesini son derece doğal buluyor. “Çünkü” diyor  “Ülkemizde gözü yaşlı olmak için pek çok neden söz konusu. Ama Kemalettin Tuğcu’nun bu çabası, yazık ki kendisinin en verimli çağlarında çevresince, edebiyat çevrelerince, eleştirmenlerce pek anlaşılamamıştır.”
      <br/>
      <br/>
      Işte bu yazı da Dağlarca ve Tuğcu hakkında bir şeyler söylemek için başlamıştı. Ancak, neredeyse yüzyıl yaşamak hevesinde olan bu iki insan için söylenecek, yazılacak çok şey var. Işte bu yazı da Dağlarca ve Tuğcu için yeterince bir şey söyleyemedi.
      <br/>
      <br/>
      Ne diyelim, çocukluk günlerimizin iki büyük yazarına uzun ömürler diliyoruz.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21704), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060526221406/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21704)
