# Insanlık çocuk sesli işareti farketmeli

*Yusuf Çağlar 1996.05.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Pekçok meslek grubundan yetişkin, Habitat çerçevesinde altı milyar dünyalıyı karşılamak için sağa sola koşu§turup duruyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bu kargaşada çocuklar neredeyse unutulmuş durumda. Oysa dünyada çocuk yoksulluğu sınırı tehlikeli boyutlarda. İnsanlık çocuk seslerine kulak asmazsa geleceğini yitirme tehlikesiyle karşı karşıya kalacak
   <br>
    <br>
     Son günlerde yapılan reklamlar ve konuşmalarla Habitat, gündemimizi daha fazla işgal etmeye başladı. Kadınlar, müteahhitler, işadamları, vakıflar, yazarlar, ilgili devlet kurumları yoğun bir çaba ile altı milyar dünyalıyı karşılamak ve misafirperverliklerini göstermek için sağa sola koşuşturup duruyorlar. Bu kargaşa içinde neredeyse unutulan bir kesim vardı: Çocuklar. Zaten biz büyükler ne zaman önemli işler peşine düşsek, çocukları unutuveriyoruz. Habitat II için yapılan eleştirilerden biri de bu konuydu. Yaşanabilir güzel bir dünya özlemi herkesin dileği ama çocuk yoksulluğu sınırının tehlikeli boyutlara ulaştığı bir dünyada yaşadığımız gerçeğini de gözardı edemiyoruz.
     <br>
      <br/>
      Habitat, teorik olarak insancıl çözümlere .zemin hazırlıyor; çözüm tekliflerini ve projeleri ise ülkeler öneriyor. Bu açıdan' 3-14 Haziran 1996 tarihleri arasında ülkemizde gerçekleştirilecek zirve için sivil toplum projelerimizin yaşanabilir olması önem arz ediyor. Hazırlık aşamasında gizlilikle yürütülen organizasyon, sonuç itibariyle ülkemize ne fayda sağlayacak bunu şu anda kestiremiyoruz ama çocuklar için ve çocuklara yaşanabilir bir dünya sunmak isteyenler için gözden kaçırılmaması gereken birkaç hususu, Çocuk Vakfı Başkanı Mustafa Ruhi Şirin'le yaptığımız röportaj çerçevesinde takdim ediyoruz.
      <br/>
      <br/>
      - Habitat II'yi çocuk merkezli değerZendirir misiniz?
      <br/>
      <br/>
      Her doğan çocuğun güzel bir dünyada yaşama hakkı olduğunu hareket noktası almamızın gereğine inanıyoruz. Birinin diğerine üstünlüğü olamaz. Annesi beyaz bir çocukla, siyahi bir anneden doğan çocuk için hiçbir ayrıma gidemeyiz. Çocukları yaşadıkları toplumlara, coğrafyalara göre ayıramayız. Buna kimsenin hakkı yoktur. Hangi dili konuşursa konuşsunlar, çocuk dünyanın her yerinde çocuktur. Çocuklar umudun, saflığın, temizliğin sembolü. Son iki yüz yıl içinde en çok acıyı çeken de yine çocuklar. Günde otuz beş bin çocuğun öldüğü bir dünyaya içinden iyice bakalım. Medyalarda bunun nedeni çevre kirliliği olarak gösteriliyor. Yoksulluk sınırındaki çocuk sayısı yarım milyarın üzerine çıkmış durumda. Beslenme yetersizliğinin çevre kirlenmesi ile elbette ilgisi var. Çevrenin nasıl kirlendiği üzerinde durulmadıkça çocuk yoksulluğu daha tehlikeli boyutlara ulaşacak. Dünya nüfusunun beşte biri kötü şartlarda yaşıyor. Şu anda 1 milyar iki yüz bin insana acil konut gerekiyor. Beş milyon çocuk mülteci. 12 milyon çocuk evsiz. Dünya nüfusunun her beş kişiden biri sağlıklı yaşama ortamından ve mekanlarından yoksunken yeni eylem planları hazırlamak gereği ortaya çıktı.
      <br/>
      <br/>
      - Dünya bu gerçeğin ne kadar farkında?
      <br/>
      <br/>
      Günümüz enformasyonunda herşey görsel düzeyde -istesek de istemes~ de- bize sunuluyor. Habitat II teorik olarak bu insancıl durumun çözümüne zemin hazırlıyor. Bildiğiniz gibi uluslararası konferanslar çözüm yeri değildir. Çözümü ülkeler gerçekleştirebilir. Ancak bu konferans da yükselen değerlerin felsefi arka planına uygun olarak yeni gündemleri dünyanın önüne koyacaktır. Şimdiye kadar bütün uluslararasıkonferansıarın özünde mutlaka yönlendirme tematikleri öne çıkmıştır. Habitat II'de öne çıkacak dayatmalar uluslararası şirketlerin daha çok güçlendiği bir döneme rastlıyor. Konferansın insancıl yaklaşımının ne oranda yerine getirileceği su götürür. Uluslararası sistemin gücü sermayeyi kullanmakla mümkündür. Yeni tüketim biçimleri bu defa konut alanında öne çıkarılacak. Dikkat ederseniz bu konferansın reklamı bütün dünya ölçeğinde başarılı bir şekilde sürdürülüyor. Konferansın New York'taki son hazırlık tophıntılarına kadar çocuk tematiği düşünülmemişti. Çocuk yoksulluğu sınırının tehlikeli boyutlara ulaştığı gözönüne alınarak yapılan girişimler sonucu Küresel Eylem Planı'na dahil edildi. Şimdi bütün dünyada ülke raporları hazırlanıyor. Bizde de çalışmalar sürüyor. Yaşanabilir güzel bir dünya özlemi herkesin dileği. Konferans kararlılığı ortaya çıkarmada ipuçları verebilir. Her insanın önce kendi duyarlılığını ortaya koymasıgerekiyor. Dünya tükettiği tabiatın faturasını ödemeye başlayalı, kaybettiği bilincin peşine düşmüş oldu.
      <br/>
      <br/>
      -Çocuğu gündeme getirmek amacı ile neler yapılabilir?
      <br/>
      <br/>
      Aslında çocuk her zaman gündemde. Medya hepimizi yanıltıyor. İşin esasının kavranmasına yönelik hiçbir şey yapmadan çocuk dünyasının arkasına saklanıyor, çocuktan besleniyor. Çocukluk bilinci gün geçtikçe kaybolurken yine çocuklar üzerine konuşuyoruz. Çocuk soyut bir varlık değiL. Ailenin biricik varlığı. Çocuk, kadın, gençler, yaşlılar gibi yaş ve cinsiyet ayrımları 19. yüzyıldan bu yana yeni toplumsal kategoriler olarak sunuluyor. Bu parçalar ailenin bütünü olmadığıgibi, şakuli bölümlemenin sınırı da yoktur. Çocuğu aile bütünlüğüne uygun ele almayan yaklaşımlar soyut bir çocuk anlayışına dayanıyor. Aile sosyolojisi bakımından esas olan ise aileyi bütüncül yaklaşımla ele almaktır. Çocuğu ayrı bir kategori şeklinde düşünmeden ülkemiz ve dünyanın ,Çocuk eylem planlarını hazırlamalıyız. Ulkeler panoraması dünya çocuklarının belirlenmesini sağlayabilir. Böylece dünyanın sorunlu çocuk tematikleri belirlenebilir. UNICEF'in yaptığı da bu. Çözüm ülkelerin işi. Habitat II'de yeni bir anlayışla çözümün nasıl yapılacağı yeni çocuk sömürü alanlarına zemin hazırlamadan karara bağlanabilir. Bu da yeni bir umut demektir.
      <br/>
      <br/>
      - Konferansın koza çalışmaları, alanların sınırlandırılması anlamına mı geliyor?
      <br/>
      <br/>
      Koza daha çok geniş katılımlı konferanslar için pratik bir yöntem. Çocuk kozasını ayrı bir kategori olarak düşün düğümüz zaman çocuğu aileden, ailenin diğer bireylerinden soyutlamış olursunuz. Bütün kozalar felsefi bir bütünlüğe ulaşmıyorsa kozanın ilgi alanı doğal olarak soyutlanmış olacaktır. Her kozanın birbirini tamamlayan yönleri olduğunu bilerek bu pratik yöntemden yararlanmak güzel. Aradaki farkı gözeterek aile odaklı çocuk merkezli, aile odaklı genç merkezli yaklaşımlar bu dikkat çerçevesinde ele alınabilir.
      <br/>
      <br/>
      - Habitat nedeniyle çocuk haklarının gündeme getirilmesi yeterli midir?
      <br/>
      <br/>
      Bilgi düzeyinde çocuk haklarının tanıtılması sürekli yapılıyor. Ancak yeterli değiL. Habitat, çocuklara güzel yaşama ortamlarının nasıl hazırlanması gerektiğinin üzerinde yoğunlaşılmasına zemin hazırlayabilir. Umudun hiHa varolduğunu hatırlamalıyız. Çocuk ve çevresini bir bütünlük içinde anlamaya çalışarak işe başlayabiliriz.
      <br/>
      <br/>
      - Habitat Türkiye Raporu sizce aile odaklı çocuk merkezli duyarlıklara yeterince yer vermiş midir?
      <br/>
      <br/>
      Soyut bir aile tasavvuru raporda yer alıyor. Çocukların güzel bir dünyada yaşama hakkının nasıl gerçekleşeceğinin işaretlerini alamadık. Çocuklar için mevcut uyku evleri uygulamasını sürdüren yaklaşım tercih edilirse bu düşümüz bu raporla gerçekleşemez. Raporda ne aile ne de çocuk göstergeleri var. Yeni bilinç güzel bir söz. İçi nasıl dolacak? Aile odaklı yaklaşım girmedikçe bu rapor Türkiye'nin raporu olamaz. Ve çocuk bilin ci. Henüz bu olgunluk rapora yansımadı. Herkesin güzel bir ev düşü mutlaka vardır. Güzel ev düşleri güzel şehirlerin başlangıcı olabilir. Dünyayı güzelleştirmek yalnızca bugüne ait bir erdem olmadığına göre güzel bir gelecek tasavvuru hepimize düşen bir görev değil midir?
      <br/>
      <br/>
      - çocuklar dünyada eksilen şeylerin farkına nasıl varabilir?
      <br/>
      <br/>
      İnsanın tabiatla arasının açıldığı andan itibaren dünya bir şeyleri kaybetmeye başlıyor. Sanayi devrimi insanla tabiat arasındaki uyumun bozulmasının ilk nedeni. İnsan çevresi, bir bütünlüktür. Dünyayı güzelleştirme bilinci kaybolmuşsa doğalolarak çocuksu anaforu da etkileyecektir. Çocuk için hayat yaşanmamış bir yolculuğun adıdır. O, dünyadan eksilenin ne olduğunu bilemez. Görerek, duyarak ilk dünya tasavvuru oluşmaya başladıkça dünyadan nelerin kayıp gitmekte olduğunu öğrenmeye başlar. Yoğun enformasyon etkisinde bilgilendikçe kendini ifade etmek ister. Ekolojik çevre eğilimlerinin sonucunda moda deyimle çevreci olur. Ama dünyadan eksilen güzelliklerin hangi nedenlerle ortadan kalktığını kavraması yetişkinlere bağlıdır. Maalesef bir türlü anlatılmayan da bu. Modern dünyanın açmazında, tüketime programlanmış yapay bir dünyada yaşayan çocuk soru sormadıkça, sorgulama da yapamaz. Zaten çocukluğu hızla tükettiği için de çocukça tadıarı yaşayamıyor. Kent çocukları hemen bütün dünyada aynı kaderi yaşadığı için kutu kutu kent kitabını okumaktan sıkılıyorlar.
      <br/>
      <br/>
      - Gittikçe dünyamızdan uzaklaşan çocukluğun tekrar geri gelmesi mümkün mü?
      <br/>
      <br/>
      İnsan, dünyadaki esas vazifesini, yani dünyayı güzelleştirme görevi ile kendisini sorumlu tutmayı başarırsa niçin mümkün olmasın! Çocuk psikolojisi bize şunu öğretmiştir: Yapayalanlarda büyüyen çocuk, sevinci daha az ve daha zayıf tadar. Doğal yaşama alanlarında sevinç çocuğun elde ettiği bir şölendir adeta. Çocuk ruhunun olgunlaşması hep bu duyarlığa bağlı. O halde uzaklaşan çocukluğun geri gelmesi, çocuksu duyarlığıçocuk yaşama alanlarına dahil etmekle mümkün olabilir. Önce çocuğun yaşadığı evden yola çıkmak psikolojik ve sosyolojik bir zorunluluğun gereğidir. Çocuğun dünyası evde oluşmaya başlar. Toprak çocukların ilkbaharıdır. Evden sonra ikinci okulu topraktır. Çağımızın kent çocuklarını uzmanlaşmış kamu hizmeti ve donanımının tüketicisi olmaktan kurtarmak mümkün olduğu zaman dünyanın bütün kent çocukları çocukluğu geri getirecektir. İnsanlığın çocuk sesli işareti farketmesi gecikirse bütün şehirleri ihanet vurabilir, umut tükenebilir.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19843), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060526221320/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19843)
