# Facebook, CV’mizi oluşturuyor

*Mehmet Sakin 2012.06.18*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Geçen yazıda ‘Beğenirsem sana faydası ne?’ demiştik. Bu hafta devam ediyoruz. ‘Like etmek’, diğer ifadesiyle beğenmek, Facebook’un işini kolaylaştırıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Siz beğenince karşı taraf mutlu oluyordur ama ondan daha önemlisi Face’de beğenmeniz, favoriye eklemeniz sayesinde sanal olarak bir izdüşümünüzün oluşturulması. Çünkü kullanıcıların beğendiği, paylaştığı yazı, resim ve videolar sayesinde onu tanımış oluyor. Facebook, bu sayede her saniye çığ gibi çoğalan bilgiyi elemiş, kişiye özel içerik sunmuş oluyor. Yani, yaptıklarımızdan yola çıkarak bir özgeçmişimizi, CV’mizi oluşturan sosyal medyaya bilgileri biz veriyoruz. Böylece paylaşımımıza göre oluşturduğu özgeçmişimiz sayesinde bize içerik gönderiyor. Bu içerik bir reklam olabileceği gibi arkadaşlarımızın paylaştıkları da olabiliyor. Düşünün ki Face’de 500 arkadaşınız var. Bunlar mezun olduğunuz okullardan, çalıştığınız iş yerinden, ilgi duyduğunuz hobi gruplarından, yakın çevrenizden arkadaşlarınız ve akrabalarınızdan oluşuyor. Bunların paylaşımlarını size sunarken bir süzgeçten geçiriyor. Bu süzgeci aslında siz sunuyorsunuz. Arkadaşlarınızın paylaşımını beğendiğinizde, yorumda bulunduğunuzda ve etiketleme yaptığınızda bunu sizin adınıza kayıt altına alıyor. Ardından sevdiğiniz bir kişinin paylaşımına yorumda bulunduğunuz, beğendiğiniz için öncelikli olarak onun paylaşımlarını sizlere sunuyor. Siz de sevdiğiniz, sevildiğiniz bir ortamda daha fazla vakit geçirmek istiyorsunuz. Dolayısıyla kullanım süreniz uzamış oluyor.
    <p>
     Sistemin çalışma şeklini siz de kontrol edebilirsiniz. Face ve Twit’te birçok arkadaşınız olmasına rağmen, paylaşımınızı hiç beğenmemiş birisine son yaptığınız paylaşımları görüp görmediğini sorun. Büyük ihtimalle ‘görmedim’ diyecektir. Çünkü sizinle hiçbir ortak noktası olmamış. Face de kafa denginizi bulamadığı için içeriği gösterip internet ağını ve kendi makinelerini boşuna meşgul etmek istemiyor. Kiminle kafa dengi iseniz, onlarla iletişiminizi sağlıyor. Yoksa her arkadaşın yazdıklarını, paylaştıklarını iletse, müthiş bir lüzumsuz trafik oluşur. Böyle bir trafiği kaldırabilecek bilgi otobanı olmadığı gibi bunu sağlayabilecek bir teknoloji de henüz yok. Biz 500 arkadaştan bahsediyoruz, binlerce arkadaşı olan kişiye gelecek paylaşımların sayısını hesap edebiliyor musunuz? Kim böyle bir trafiğe vakit ayırıp dayanabilir ki...
     <p>
      Twitter.com/mehmetsakin
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=65F6B8F915DED6AA6E1F878AC8BAE9EE?newsId=32889), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121029140727/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=65F6B8F915DED6AA6E1F878AC8BAE9EE?newsId=32889)
