# Sertifikan yoksa diploman ne işe yarar?

*Mehmet Sakin 2013.01.07*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Diploma ile mesleki bilginin seviyesini tespit eden sertifika, iş bulmada farklı avantajlar sağlıyor. Birbirinin tamamlayıcısı olarak da görülen belgeler, her sektörde aynı etkiyi yapmayabilir ama bilgi iletişim ve teknoloji (BT) alanında kendini daha fazla hissettiriyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Yazılım ve donanım alanında çalışanlar için sertifika, orta derecede bir üniversite diplomasından daha muteber. Çünkü diploma ile teorik bilginizin seviyesini, sertifika ileyse pratik bilginizi belgelemiş oluyorsunuz.
    <p>
     BT alanında birden fazla sertifika var. Açık sistem dediğimiz Linux dünyasının sertifikaları olduğu gibi Microsoft, Cisco, Oracle, CheckPoint, IBM, HP, SAP gibi markaların da sistemden güvenliğe farklı ürünlerinin sertifikaları var. Bu markalardan birinin sistemini tercih etmişseniz o sistemi yönetecek, ayakta tutacak, gerektiğinde sorunlarını çözecek elemanlara ihtiyacınız oluyor. Bunun için bir uzman elemana ihtiyaç duyduğunuzda yine markanın sistemini öğrenmiş ve uzmanlığını belgeleyen kişilerle çalışmak en doğru yol.
     <p>
      Sertifika deyince akla bir alanda tek sertifika gelmemeli. Sertifikalar bilgiyi kademe kademe ölçüyor. Merdivenleri en basitinden tırmanmaya başlıyor ve azminize sımsıkı sarılırsanız bir gün zirveye ulaşabiliyorsunuz. İşte bu zirve sertifikalardan biri Linux dünyasının Red Hat’ı. Sertifikasyon piramidinin en tepesine Türkiye’den ulaşan Alpaslan Kaplan, dünyada yaklaşık 800 kişide bulunan ‘Red Hat Certified Architect (RHCA)’ sertifikasını aldı. Bu sertifikayı alabilmek için her biri 2 ile 6 saat arasında değişen 7 uygulamalı sınavı geçmek gerekiyordu. Türkiye’de bu belgeye sahip tek BT profesyoneli ve eğitmeni Kaplan, THY, TAV, Global Bilgi, Avea, Toyota, Gümrük ve Ticaret Bakanlığı ve KoçSistem gibi Türkiye’nin en önemli şirketleri ve kamu kurumlarının da elemanlarını eğitiyor.
      <p>
       Alpaslan Kaplan, sertifika sahiplerinin daha kolay iş bulduğu ve sertifikasız kişilere göre daha yüksek maaş aldıkları için diplomanın yanına sertifika koymak istediklerini belirtiyor. Aslında sertifikaların sadece kişilere değil kurumlara da faydası var. Sertifikalı bir profesyonel problemleri daha kısa sürede çözdüğü için şirketine zaman kazandırıyor. BT yöneticileri de işe alırken sertifikalara bakıyor. Sertifikalar, diploma gibi ömür boyu kullanılamıyor. Sürekli güncellemeniz gerekiyor. 40 sene önceki bir diploma ile iş yapmak mümkün ama 4 sene önceki bir sertifika ile zor. Sistem geliştikçe iş yerleri de yazılımlarını değiştiriyor. O sırada sizin de yenilenen yazılımı öğrenip sertifikanızı yenilemeniz gerekiyor.
       <p>
        Sertifika sınavlarına katılmak için bilginize güvenmeniz yeterli. Yeterli tecrübem var diyorsanız her markanın sınav merkezleri var. Bu merkezlere başvurarak ve ücretini ödeyerek uzmanlık derecenizi belgelendirebilirsiniz. Sertifika sınavlarına girenler de kayıt altına alınıyor. Mesela; RHCE (Engineer) sertifikası dünyada 50 bin kişide, Türkiye’de ise 180 kişide var. Sınavına göre değişiyor ama genel olarak bir sertifika sınavında ‘başarılıyım’ diyebilmek için 70 puan almak gerekiyor. Gelelim sınav ücretlerine. Bazısı 100 dolar civarında. Linux’un RHCE sınavının her biri 400 dolar, bir üst seviyesi olan RHCA ise 850 dolar.
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-34548-sertifikan-yoksa--diploman-ne-ise-yarar.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130131195918/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-34548-sertifikan-yoksa--diploman-ne-ise-yarar.html)
