# Bilgisayarınızın boş vaktini bağışlar mısınız?

*Mehmet Sakin 2013.09.16*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Dünyadaki büyük problemler, çocuklarda karşılaşılan kanser, tropikal Schistosomiasis ve AIDS gibi hastalık nevinden olabildiği gibi temiz enerji ve suya erişim gibi insanlığı ilgilendiren meseleler olabiliyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Bunlarla tek başına mücadele etmek zor. Bilim insanları bu problemlere çözüm üretmeye çalışırken hesaplamalarda teknik desteğe ihtiyaç duyuyor.
    <p>
     Gönüllülerin Temiz Enerji Projesi’ne sağladığı katkı, bunun en güzel örneği. Tek bir bilgisayarın 17 bin yıl boyunca yapacağı bilimsel hesaplamalar bilgisayarının boş vakitlerini bağışlayanlar sayesinde 3 yılda bitirilmiş.
     <p>
      Bilgisayarın boş vakti mi olur, bu nasıl bağışlama? Teknoloji markası IBM, World Community Grid (WCG) uygulamasıyla 9 yıldır bağışlanan boş saatleri toplayıp projelere yönlendiriyor. Şimdi buna Android’li akıllı telefonlar ve tabletlerin boş vakitleri de eklendi. 80 ülkeden 2,3 milyonu aşkın bilgisayardan sağlanan güçle dünyanın en hızlı sanal bilgisayarları elde edilmiş. Böylece bilimsel çalışmalar kısa denilebilecek sürede yapılarak, yüzlerce yıl zaman kazanıllıyor. Araştırmacılara bugüne kadar 750 bin yılın üzerinde bilgi işlem süresi sıfır maliyetle sağlanmış. 2013 yılında 22 projenin WCG kapsamında gerçekleştirilmesi hedefleniyor.
      <p>
       Boş vakitlerin bağışlanmasına gelince; önce bilgisayarınıza WCG’nin sitesinden bir program yüklüyorsunuz. Bilgisayarınızın boş olan saatlerini WCG’ye bağışlıyorsunuz. Gelen bağış saatlerini belli bir program içerisinden değerlendiren WCG sizin bilgisayarınıza bazı hesaplamalar veriyor. Bilgisayar bu hesaplamaları siz işe başlayana kadar yapıyor. Aynı anda birkaç milyon bilgisayar tarafından bağışlanan bilgisayarlar bir araya geldiğinde dünyanın en büyük süper bilgisayarı ortaya çıkıyor ve hesaplamalar kısa zamanda yapıldığı için bilim sorunların çözümünde hızla mesafe kaydetmiş oluyor.
       <p>
        Bugüne kadar bağışlanan saatler sayesinde onlarca proje bitirildi. İşte devam eden projelerden birkaçı:
        <p>
         <strong>
          Çocukluk Kanseriyle Mücadele
         </strong>
         <p>
          Türkiye’de her yıl yaklaşık 2 bin 500 çocuğa kanser teşhisi konuluyor. Bu çocukların yaklaşık yüzde 10’unu nöroblastom vakaları oluşturuyor. Projenin misyonu, nöroblastom ile ilişkili üç özel proteini devre dışı bırakarak çocuklarda en sık görülen solid tümörlerini bulmak. Bu alanda geliştirilen üç milyondan fazla ilaç AutoDock adlı bilgisayar programı tarafından test edilecek. Milyonlarca sanal kimya deneylerinden oluşan çalışmanın tek bilgisayarda 8 bin yılda yapılabilecekken WCG sayesinde 2 yıl gibi bir süre içerisinde tamamlanması bekleniyor.
          <p>
           <strong>
            Temiz Enerji Projesi
           </strong>
           <p>
            Harvard araştırmacılarının WCG üzerinden yaptığı araştırma, organik güneş pillerinin verimliliğini iki katına yükseltmeyi hedefleniyor. Tek bir PC ile 17 bin yılda yapılabilecek çalışma WCG gönüllüleri sayesinde üç yıla indirildi. Projenin ikinci aşaması devam ediyor. Schistosomiasis: Tatlı su salyangozu tarafından iletilen parazitlerin sebep olduğu bir tropikal hastalıkla mücadele için yapılan çalışma. Bu hastalığın her yıl 200 bin kişinin ölümüne yol açtığı belirtiliyor. 207 milyondan fazla insanın hayatını etkilediği ifade edilen Schistosomiasis sıtmadan sonra ikinci sırada yer alıyor.
            <p>
             <strong>
              Temiz suya erişim
             </strong>
             <p>
              Dünyanın birçok bölgesinde en önemli ihtiyaçlardan biri temiz suya erişim imkanı. Sorun en az 1,2 milyar insanı ilgilendiriyor. Temiz içecek suyun olmaması, özellikle ishal gibi bulaşıcı hastalıklara yol açıyor. Her yıl binlerce çocuğun temiz suya erişemediği için öldüğü biliniyor. Proje, suyun filtrelenmesinde yeni yaklaşımlar ortaya koymayı, düşük maliyetli ve daha verimli su filtreleri geliştirmeyi hedefliyor.
              <p>
               <strong>
                FightAIDS@HomE
               </strong>
               <p>
                Android akıllı telefonlar ve tablet kullanıcılarının da cihazlarıyla destek verebildiği AIDS üzerine yapılan araştırma projesine Birleşmiş Milletler ortak. 2004 yılında dünyada yaklaşık 40 milyon kişinin HIV virüsü taşıdığı tahmin ediliyordu. Hâlâ bir tedavi yöntemi ve ilacı olmayan hastalık üzerine Scripps Araştırma Enstitüsü (TSRI) çalışıyor. TSRI, moleküler yapısına göre yeni anti-HIV ilaçları tasarlıyor. Bu çalışmadaki hesaplamalara WCG gönüllüleri destek veriyor.
               </p>
              </p>
             </p>
            </p>
           </p>
          </p>
         </p>
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-36559-bilgisayarinizin-bos-vaktini--bagislar-misiniz.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140129084043/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-36559-bilgisayarinizin-bos-vaktini--bagislar-misiniz.html)
