# İnternet ve özel hayat

*Mehmet Sakin 2014.07.07*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İnternet şirketleri hizmetlerini, bazı kanun ve kurallara uygun olarak veriyor. Bunların başında da kullanıcılarının bilgilerini koruma geliyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Kanun ile çizilen çerçeve dışına çıkılmadığı zaman problem yok. Ama çizginin dışına çıkıldığında kullanıcıların hukuki çerçevede yaptıkları talepler sayesinde yanlışlıklar düzeltiliyor. Konu ile ilgili birkaç örnek verelim. Yaklaşık 5 yıl önce Google’ın, Londra’da çeşitli cadde ve sokaklardan çekilmiş görüntüleri ‘sokak görüntüleri’ adı altında yayımlaması üzerine tartışma çıkmış. Özel hayatın gizliliğini ihlal ettiği için birçok görüntü ve fotoğraf şikâyetler sonucu siteden kaldırılmıştı.
    <p>
     Ücretsiz mesajlaşma hizmeti sunan WhatsApp, Kanada ve Hollanda tarafından özel hayatın gizliliğini ihlal etmekle suçlanmıştı. Sebebi de kullanıcıların telefon rehberindeki tüm numaralara erişebilmesi gösterilmişti.
     <p>
      Kamera donanımlı araçlarla sokak görüntüleri toplamaya devam eden Google, bu defa kendi ülkesinde şifresiz Wi-Fi ağlarından gizlice e-posta, şifre ve kullanıcı adlarını toplamakla suçlandı ve devlet soruşturması ile karşı karşıya kaldı.
      <p>
       Geçen hafta Facebook’un insanlar üzerinde gizli deney yaptığı iddiası yayıldı. Yaklaşık 600 bin kullanıcısını bilgilendirmeden psikolojik teste tabi tuttuğu ileri sürülen Facebook, mesajların duygusal içeriğini ölçmüş. Facebook, deneyin hukuki problemi olmadığını ifade etti. Çünkü kabul ettiğimiz ‘üyelik koşulları’ bunu yapmaya izin veriyor.
       <p>
        Biz kullanıcılar da hizmet alırken bazı kurallara uymalıyız. Bu kurallar, hizmet aldığımız sitelerde yer alıyor. Bankaların yaptığı gibi internet şirketleri de zaman zaman üyelerinin bilgilerini ve özellikle de paylaşımlarından oluşan büyük veriyi kullanmak için gizlilik kurallarını değiştiriyorlar. İkinci kişinin duyduğu bir konu gizli kalmayacağı gibi internete yansıyan da yansıdığı yerde durmuyor. İnternet şirketleri, büyük çoğunlukla ücretsiz hizmet verirken kullanıcının bilgilerinden istifade etmeyi hedefledikleri için bilgi paylaşımına dikkat etmek bir kez daha önem kazanıyor.
        <p>
         Twitter.com/mehmetsakin
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=6E62EE1EA8F61EBC4851F4319D4A8125?newsId=38990), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140801050026/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=6E62EE1EA8F61EBC4851F4319D4A8125?newsId=38990)
