# Kullanıcı artık hepsİ bir arada İstİyor

*Mehmet Sakin 2014.02.24*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Son zamanlarda kullanılan bilgi ve iletişim teknolojilerini bir araya getirdiğinizde en çok ilgi gören ürünlerin başında tablet ve akıllı telefonların geldiğini görüyorsunuz.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Dolayısıyla geçen yıl olduğu gibi bu yılın parlayan yıldızları da tablet ve akıllı telefonlar. Tablette de akıllı telefonda da çok marka ve model var. Bazıları kısmen yerli, bazıları ucuz, bazıları farklı tasarımlı. İlk bakışta birbirine çok benziyorlar. Türkiye’deki tablet dünyasını, Nar Teknoloji Genel Müdürü Halil Özdemir ile konuştuk.
    <p>
     Escort, bu alandaki en yeni marka olarak görülmesine rağmen ülkemize tableti 2003 yılında Dijinot adı altında sunduklarından dolayı da ilklerden sayılıyor. Özdemir’e göre Dijinot ilgi görmemiş. Çünkü o zamanlar henüz pazar hazır değilmiş. Fiyatların da alım gücünün üzerinde olması 8-10 yıl geç pazar edinmesine sebep olmuş. 2010’da tekrar pazara bakan Escort, toplam satış adedinin 4 bin 400 civarında olmasından dolayı beklemeye devam etmiş. 2011-2012’de ise tablette hızlı bir büyüme görülürken, arızalı ürün sayısının fazlalığı caydırıcı olmuş. Çünkü kalite beklenen seviyeye ulaşmamış, bilişim altyapısı olmayan, teknolojiden anlamayanlar bile ürün getirip satışa sunmuşlar.
     <p>
      Artık tablette taşların yerine oturduğunu düşünen Özdemir, tüketicinin geçen zaman içerisinde ihtiyacını belirlediğini ve beklentilerini yükselttiğini düşünüyor. Özdemir’e göre, kullanıcı artık her şeyi bir arada istiyor. Aslında bu istek yeni değil ama isteğin karşılanabilmesi için bir süreçten geçilmesi, PC’yi notebookun, onu netbookun takip etmesi gerekiyordu. Mobil teknolojiye yönelik çalışmalar yapılması ve teknolojinin bir standarda kavuşturulması lazımdı. Gelinen noktada notebookları taşımak isteyenlerin sayısı azalmaya başladı. Fiyatlar da tabletlere göre yüksek. Notebook fiyatlarında belirleyici iki önemli unsur; işlemci ve yazılım. Üreticiler AMD veya Intel işlemci kullanmak zorunda. Tablette ise işlemci bağımlılığı yok. Intel ve AMD’nin dışında bağımsız işlemciler var ve fiyatlar daha düşük. İşletim sisteminde ise Microsoft’un Windows’una ciddi alternatif olan Android var. Ayrıca çantanızda veya cebinizde taşıyabilme avantajını da tabletin yaygınlaşmasındaki etkene eklemek gerekir.Geriye dönüp baktığımızda, 90’lı yıllarda PC satışları güçlüydü. Notebook, PC pazarından yüzde 10-15 pay kapmaya çalışıyordu. Sonraları, bunun tam tersi, tablet ile notebook arasında yaşandı. Şimdilerde ise notebook pazarı küçülürken, tablet pazarı yüzde 50’nin üzerinde büyüme gösteriyor. Bu yıl büyümenin yüzde 50’nin altına düşmesi beklenmiyor. Gfk raporuna göre, geçen yıl Türkiye’de 2 milyon civarında tablet satıldı. Bu yıl hedef 3 buçuk milyon. Avrupa’da akıllı cep telefonunda ilk 5 ülke içerisinde olduğumuz için tablette de aynı yerlerde olduğumuz tahmin ediliyor.
      <p>
       Gelelim Escort Joye’a. Tüketicinin ihtiyacından yola çıkarak 4 özelliği bir arada bulundurma kararı var. 9.7 ve 10.1 ekran tabletlerde 3G, GPS, Wireless ve Bluetooth standart. Bu özellikteki ürünler 2 bin lira civarında satılırken, Joye, bin liranın altında. Daha az özellikli kullanmak isteyenlere 500 TL’nin altında ve 200 TL civarında ürünler de sunuluyor. Çocuğuna hediye almak isteyen, bütçeyi zorlamayan ürünler de arıyor. Bunlarda kaliteli ve güçlü işlemciler yer alıyor. Nisan ayında ise Escort akıllı telefonlar geliyor.
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=43DE4646C9657E45C3FCD29C0D2EF376?newsId=37954), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140502043136/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=43DE4646C9657E45C3FCD29C0D2EF376?newsId=37954)
