# Çocuklar bile yazılım yapıyor

*Mehmet Sakin 2014.05.12*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Cep telefonları ve tablet bilgisayar gibi mobil cihazlardaki uygulamalar olmasa, bu cihazlar ilk nesil kullandığımız cep telefonları gibi ‘alo’ demenin ötesinde işe yaramaz.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p dir="LTR">
    Bir telefonu etkin olarak kullanabilmek için bazı uygulamalara ihtiyacınız var. Bu ihtiyacı ise, Android özelinde belirtecek olursak Google Play platformundan arayıp bulmanız gerekiyor. İyi bir arama ile neredeyse ihtiyaca göre bulunamayacak uygulama yok. Çünkü uygulama geliştiriciler de ihtiyaçtan yola çıkarak yazılımlar geliştiriyor. Bu uygulamaların ücretli olanı da var, ücretsizi de.
   </p>
   <p dir="LTR">
    Cep telefonu ve tablet gibi bir cihazı tamamen yerli olarak üretmek güzel bir hayal ama bu hayale ulaşamıyorsanız veya treni kaçırmışsanız oturup ağlamak yerine yazılımla tüm kullanıcılara hitap eden uygulamalar ortaya koymak mümkün. Hatta bu uygulamanızı tüm dünyaya satarak iyi bir gelir de elde edebilirsiniz.
   </p>
   <p dir="LTR">
    Bu alandaki eksikliği ve geleceği gören bir grup gönüllü yazılımcı, ki bunların bir kısmı öğrenci, 3 sene önce Android Geliştirici Günleri (AGG) gibi bir etkinliğin başlamasına ve kısa zamanda uluslararası hâle gelmesine imza atmış. GDG Ankara’nın (www.gdgankara.org) düzenlediği etkinlik, amatör bir ruhla yola çıkılmasına rağmen dünyanın sayılı merkezlerinde yapılan Android konferans serisinin Türkiye ayağı durumunda. Yurtdışındaki benzeri konferanslara 100 Euro gibi giriş ücretleri alınırken, AGG hem ücretsiz, hem de üstüne üstlük sponsorlar sayesinde katılımcılara öğle yemeği, çay, kahve ikram ediliyor. Yarışmaya katılanlara ise telefon, tablet gibi hediyeler veriliyor.
   </p>
   <p dir="LTR">
    AGG yöneticileri, etkinlikle insanları imrendirmeye çalıştıklarını, "Böyle bir sektör var. Kendinizi bu konuda geliştirebilirsiniz, uygulamalar yapıp Google Play’da kullanıma sunabilir, para da kazanabilirsiniz." diyerek onlara yol göstermeye çalıştıklarını söylüyor. Yurtdışından gelen konuşmacılar da bu işi yapmak isteyenlere bir vizyon sunuyor, bilgi-birikimlerini geliştiriyor. ODTÜ Kültür ve Kongre Merkezi’nde 16-17 Mayıs tarihlerinde yapılacak AGG’ye katılan konuşmacılardan yarısından fazlası yabancı. www.androiddeveloperdays.com adresi üzerinden kayıt yaptıranlar iki gün boyunca alanındaki önemli isimleri dinleme fırsatı bulacak.
   </p>
   <p>
    AGG’nin iki de ilginç etkinliği var. Bunlardan biri; kod yazma
   </p>
   <p dir="LTR">
    yarışması olarak tanımlanan Hackathona. Yaklaşık 50 kişi kendi aralarında gruplar kuracak ve 24 saat hiç uyumadan bir uygulama gerçekleştirecek. Ardından jüri bu uygulamaları değerlendirip, en iyilerini ödüllendirecek. Bu yarışma ile uygulama geliştiriciler becerilerini, bu konuda uzman olduklarını göstermeye çalışacak. 24 saat uykusuz kalınmasına rağmen geliştiriciler için eğlenceli bir ortam olan Hackathona’da sabahlamayı seven yazılımcılar, iyi bir sinerji ile bir haftada yapılabilecek bir işi 24 saate sığdıracaklar.
   </p>
   <p dir="LTR">
    İkinci ilginç etkinlik ise küçük yaştaki geliştiricilere yönelik. Cumartesi sabahı sadece öğrencilerin katılacağı etkinlikte çocukların bile yazılım geliştirebileceği ortaya konacak. MIT tarafından geliştirilen AppInventor yazılımı ile Android uygulamasını yapmanın mantığı eğlenceli bir şekilde çocuklara öğretilecek. Bunun için önceden kayıt gerekiyor.
   </p>
   <p>
    AGG yöneticileri, mobil yazılımda geride kalan Türkiye’nin açığını kapatmak için çaba sarf ediyor. "WatsApp, Facebook tarafından 19 milyar dolara satın alındı. Türkiye’de ise gittigidiyor.com 200 milyon dolara satılmıştı. Mobil pazara önem verilmesi gerektiğini nazara verip, iyi bir üretici konumuna geçmek." arzusundalar. Eğer bunu yapmazsak tüketici konumundan kurtulamayacağız.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-38567-cocuklar-bile-yazilim-yapiyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140926111908/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-38567-cocuklar-bile-yazilim-yapiyor.html)
