# Yok öyle yağma!

*M. Ali Eren 1995.04.08*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İdris Küçükömer'in düşüncelerinin kaynak gösterilmeden kullanıldığı iddialarına aydınlar cevap verdi. Geçen sayımızda yeralan ve yayıncı Yücel Yaman'ın ileri sürdüğü iddialar tartışma meydana getirdi. Yaman'a Küçükömer'in eşi Meral Hanım destek verirken iddialara muhatap olan Mehmet Altan, Hikmet Özdemir, Mahir Kaynak gibi tanınmış entelektüeller ise eleştirilerin asılsız olduğunu vurguladılar.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   İdris Hoca'nın eşi Meral Hanım, bu iddialara kauldığını söylerken burukluğunu gizlemedi. Böyle bir durumun öncelikle ahlaka aykırı olduğunu dile getiren Meral Küçükömer, eşinin, kitapların piyasaya çıkmasıyla yeniden gündeme gelmesinden oldukça memnun. Ancak Hoca'nın fikirlerinin kullanılmasının getirdiği üzüntü, memnuniyetini perdelemiş görünüyor.
   <br>
    <br>
     "VARSIN ETKILENMIŞ OLALIM"
     <br/>
     Küçükömer'in düşüncelerini kullandığı iddia edilenler aslında Türkiye'nin önde gelen insanları. Prof.Dr. Mahir Kaynak, Prof.Dr. Mehmet Altan, Doç.Dr. Hikmet Ozdemir iddiaları fazla önemli bulmazken, asılsız olduğunu da ısrarla vurguluyorlar. Hikmet Özdemir, İdris Hoca'nın fikirlerini kullandığını reddetniiyor. Ancak kullandığı bu fikirleri muhakkak dipnot olarak düştüğünü, kitaplarının sayfa numaralarını vererek ortaya koyuyor. Mahir Kaynak ise Prof. İdris Küçükömer ile aynı kürsüde on sene beraber hocalık yaptıklarını hatırlauyor öncelikle. Her zaman fikir teatisinde bulunduklarını da söylemeden edemiyor. Kaynak, İdris Bey'in vefat etmiş bir insan olması dolayısıyla hatırasını ne kadar yüceltmek mümkünse yüceltilmesini isterken kalenderliği de elden bırakmıyor: "Varsın biz ondan etkilenmiş olalım."Mehmet Altan	da ismi zikredilmeden suçlananlar arasında bulu nuyor. Küçükömer ile ilgili toplanuya başkan olarak da kaulan Altan orada da benzer eleştiriler almıştı. Mehmet Altan "Ben İdris Bey'i tanımadım. Babamın arkadaşıydı. Kitaplarını yeni okuyorum. Çetrefil bir Türkçesi var. Okuduğumda birçok fikirde kesiştiğimizi görüyor, seviniyorum. Manuk olarak çok iyi. En kalıcı tesbiti sağsol şemasl. Kurtuluş Savaşı'nın anti-emperyalist olmadığı tesbitini gündeme getireceğim. Ama bunları ve benzer insanlarıgizlemek, üzerini örtmek diye bir derdim yok benim. Aksine ben bu tip insanları tekrar gündeme getirmeye çalışıyorum. Eğer böyle düşünmeseydim neden Hüseyin Avni Dlaş'ı gündeme getireyim.
     <br/>
     'Hikmet Özdemir, böyle bir iddianın eserlerinin okunmadan yapılabileceğine dikkat çekiyor. Kullandığı eserlerinde İdris Hoca'yı kaynak gösterdiğini ısrarla vurguluyor. İdris Hoca ile kendi hayatı arasında paralellikler de bulan Hikmet Özdemir, "Rahmetli Hoca'nın
     <br/>
     'Düzenin Yabancılaşması' eserini çok eski yıllarda okudum. YON dergisindeki yazılarını ise doktora çalışırken tedkik ettim. Eğer 'Sol Kemalizm' kİtabıma bakılırsa alınuları görülecek
     <br/>
     tir. 1989'da ilk baskısı yayınlanan 'Rejim ve Asker' kitabım benim doçendik tezimdir. Bu kitabın üçüncü bölümü Milli Güvenlik Kurulu' dur ve 'Prof.Dr. İdris Küçükömer'in 1961 Anayasası'nın en önemli kurulu ve Parlamentonun adeta bir üçüncü bölümü olarak düşünülebilir diye tanımladığı MGK 1961 Anayasası ve onu hazırlayan düşünce ortamının ürünüdür' diye başlıyor. Dipnot veriyorum. Dipnotu, Atatürkçülük ve Toplum başlıklı bir formda İdris Küçükömer'in yapuğı bir konuşmadan alınu yapan 4 Kasım 1973 tarihli Milliyet'ten yapıyorum. Bu benim ne kadar titiz bir araştırma yapuğımı gösteriyor."
     <br/>
     (Meraklısına not: Rejim ve Asker, İz Yayıncılık, 1993, sh.99.)
     <br/>
     <br/>
     KARŞI IDDIALAR
     <br/>
     Mahir Kaynak eleştirileri cevaplarken bir başka konuyu gündeme getiriyor. Kay. nak, kimin kimi: 'etkilemiş olduğunun be. lirlenemeyeceğinin alunı çiziyor. Düzenin Yabancılaşması kitabının ilk baskısında İdris Hoca'nın kendisine teşekkür ettiği, ancak kitabın son baskısında bunun çıkar. tılmış olduğunu da buna bağlı olarak ha. tırlatıyor. İdris Hoca'nın cuntacılıktan si. viI toplumculuğa geçmesine karşın, kendisinin başından beri sivil toplumcu olduğunu rahatlıkla görülebileceğini kaydediyor.
     <br/>
     Mehmet Altan bu tür iddialara alışmış olduğunu ifade ederken, "Bunları bir tür 'aydın, zevzekliği' olarak görüyorum' diyor. Idris Hoca'nın kitaplarına yayıncısının çok para bağladığının da bilinmesi. ni isteyen Altan, bir başka iddia ortaya a. tarak, bu tip sataşmalarla kitapların satı. şının artırılmaya çalışıldığını ileri sürdü.
     <br/>
     Küçükömer için İstanbul Belediyesi Kültür Dairesi'nin tertiplediği toplanuya Idris Hoca'nın arkadaşları ve talebelerinden fazla kimsenin gelmediğini, kendisinin ise giderek bir nevi manevi borç ödediğini söyleyen Altan, buna rağmen kendisine aulan çamurlara bir anlam veremiyor.
     <br/>
     Hikmet Özdemir, iddiaların ulu orta yapılmasının yakışıksızlığına parmak bası. yor. Herşeyi okuduğunu ve herkesten isti. fade etmeye çalışuğını, yazılarınqa da bunları zikrettiğini ifade eden Doç. Ozdemir, bunun ayıplanacak bir şeyolmadığını belirtiyor. Özdemir, kendisinin iddialı tez. leri olan bir kişi olmadığını ifade ederken şu cümlesini ısrarla tekrarlıyor: "Ben an. ladıklarımı aktarıyorum. Sadece İdris Hoca' dan değil Atatürk'ten de Bediüzzaman' da da çok şey öğrendim. Ama bunları kendime mâl etmedim."
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20869), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070823195912/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20869)
