# YDH yarısını kaybetti

*M. Ali Eren 1995.02.18*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Yeni Demokrasi Hareketi Cengiz Çandar'ı kaybetti. Partinin hem kurucu üyesi hem de örgütleme sorumlusu olan Cengiz Çandar fikirleri ve özel kişiliği ile YDH'nın en önemli ismiydi. Cengiz Çandar, Aksiyon'a yaptığıaçıklamada Cem Boyner'in kendisini muhalefete ittiğini ve parti içinde kalması halinde kendisinin hizip lideri olacağını söyledi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Çandar, politikacı olmadığını ve olmak da istemediğini belirterek 'Ben fikir adamıyım, aksiyon adamıyım hizipçilik işim değil" diye konuştu.
   <br>
    YDH içinde kalsa Kongrede Genel Başkan adayı olması gerektiğini söyleyen Cengiz Çandar "Ama ben bunu istemiyorum. Kongrede hizipler ortaya çıktığında YDH, SHP'nin bir başka versiyonu olurdu. Buna gerek yok. Ben Türkiye'yi bir yerlere götürmeye, ufkunu açmaya çalışıyorum. Bu anlamda YDH'yi sıradan bir parti olarak görmüyordum. Parti olmanın ötesinde işler yapmasını Türkiye'nin kabuğunu kırmasını istiyordum. Ama YDH diğer partiler gibi lider partisi haline geldi."
    <br>
     Cem Boyner'in "fikirlerinden yararlanmaya devam edeceğiz" şeklindeki açıklamasına değinen Çandar, "Fikirlennden yararlanacağı insanın bizzat görevde kalmasını neden istemedi?" diye soruyor. Cengiz Çandar, istifasını çarşamba akşamı Cem Boyner'e faksladığını, perşembe sabahı gazetecilerin istifa gerekçesini isteyen sorularıyla karşılaştığını söylüyor. Çandar "Eğer istifamı istemiyor idiyse neden arayıp uzlaşma için bir görüşme teklif etmedi. En azından istifamıbasından saklayabilir, uzlaşma formulü için bir zemin arayabilirdi" diyor.
     <br/>
     YDH kurucularından ve Projeler Masası Sorumlusu Hüseyin Ergün'ün kendisini otokratik davranmakla tenkit ettiğini söylediğimizde Cengiz Çandar" Benim otokratik olduğum doğru değil. Ben bütün Türkiye'de YDH'yı örgütlerken bile sadece koordinatörlük yaptım. Ama asıl sıkıntıbenim YDH'ya, TKP'lilerin sızmasına mani olmamdan kaynaklanıyordu" diye konuştu. Bununla beraber Hüseyin Ergün Çandar'ın istifası öncesinde Aksiyon’a yaptığı açıklamada "herhangi bir kopma beklemediğini" bildirmişti.
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     YDH AMERiKANCI MI?
     <br/>
     <br/>
     YDH'den ilk olarak istifa eden Mehmet Altan, kendisinin ayrılmasının dış ilişkilerden değil iç ilişkilerden kaynaklandığını söylüyordu. Yeni Demokrasi Hareketi'nin Amerika ile olan ilişkilerini konuşmak istediğimizde Altan, olayın sistem boyutunda bulunduğunu ve asıl sorgulanması gerekenin 'Türkiye'de iktidarların dışardan icazet alma ihtiyacıduymaları' olduğunu belirterek, "Gerçekten son devir Osmanlı bürokratlarınıda işin içine katarak baktığımızda siyasetçilerimizin dış bağlantılarına göre tasnif edildiğini görürüz. Bağımsız bir ülkenin böylesi bağlantılara prim vermesi ne demektir? İktisadi bağımsızlığı olmasının siyasi bağımsızlığı böyle olur diye konuşuyor. .
     <br/>
     Yeni Demokrasi Hareketi lideri Cem Boyner'in ağzından atılan: başlıklarda Amerikan desteğinin iyi olduğu vurgulanıyordu. YDH'yl bütün Türkiye'de örgütleyen, kurucu üyesi ve hareketin en az yüzde ellisi demek olan gazeteci Cengiz Çandar'ı kaybeden Cem Boyner Avrupa'dan gördüğü hüsnü kabul dolayısıyla Sabah'ın manşetine çıkmıştı. Hasan Cemal adeta Çandar'a nisbet, Boyner'e Batı'dan büyük teveccüh gösterildiğini anlatıyordu. Haber konusu gezi beş gün sonra yapılacak olmasına rağmen Sabah gazetesi YDH'y.a olan desteğini göstermek için Boyner'i manşet yapıyordu. Boyner'in kimliği patronlar nezdinde hala muteberdi. Bundan dolayıdır ki, 45 günlük bir partinin liderine dünyanın bütün kapılarıaçılıvermişti. Ocak sonunda Davos'ta Dünya Ekonomik Forumu'na katılıyor, şubatta Strasburg ve Bonn'da AT Parlamentosu ile görüşmeler yapıyor, yine Bonn'da Alman Parlamento Başkanı Rita Susmuth, Dışişleri Bakanı Klaus Kinkel ile görüşüyordu.
     <br/>
     Ankara'da hala varlığı hissedilemeyen Yeni Demokrasi Hareketi'nin Batıdiplomasi koridorlarında bu turları ne demek oluyordu? YDH'mn neden Amerikancı bir imaj verdini sorduğumuz YDH kurucu üyesi ve Projeler Masası Sorumlusu Hüseyin Ergün partilerinin diğer partilerden daha fazla Amerikancı olmadığım söylüyordu. Bu babta bir diğer temas da ABD'nin eski Türkiye Büyükelçisi Morton Abromowitz ile yapılan görüşme idi. Aktüel dergisi bu görüşmeyi Hüseyin Ergün'ün yaptığını yazmıştı ama Ergün,görüşmenin Cem Boyner tarafından gerçekleştirildiğini belirtiyordu. Cem Boyner ise görüşmenin sadece nezaket ziyareti olduğunu söylemekle yetindİ. Boyner'e bu görüşmeyi ayarlayan ise Cengiz Çandar idi.
     <br/>
     <br/>
     ABROMOWİTZ'İN iŞARETi
     <br/>
     <br/>
     YDH'nın Batı ile ilişkilerini anlamak bakımından Morton Abrommvitz'in Foreign Policy ckrgisinde yazdığı analiz yazısı son derece dikkat çekici. 1989-91 ABD'nin Ankara Büyükelçisi ve 1985-1991 yıllarında istihbarat ve araştırmadan sorumlu asistan sekreter olan, geçen haftalarckz CIA başkanlığı için adı geçen Musevi asıllı Mortan IAbrOmowitz Foreign Policy'nin 1993 Yazı 91. sayısında 'Özal sonrası Türkiye' başlıklı yazısında şunları açık açık yazıyordu:
     <br/>
     "Washington'daki her yönetim, Ankaraya yönelik politikalar geliştirirken şunu bilmelidir ki, ABD'nin çok çeşitli politik bağlantıları açısından, Türkiye üzerinde şimdiye kadar kolladığı bir menfaati vardır. Bu da,karmaşık, fakir ve dini radikalizmin yoğun olduğu bir bölgedeki Müslüman bir ülkede istikrarlı ve laik bir demokrasiyi sürdürmek ihtiyacıdır. Kargaşa içinde veya yeni bir dış politika arayışında bulu'(U1Cak bir Türkiye, Ortadoğu, Rusya ve diğer bölgelerdeki Amerikan çıkarlarını zedeler. Türkiye deneyimi, ilk ve tektir ve bu durum ABD'nin başarılı olabilmesi için elindeki tek kozdur.
     <br/>
     Fakat bu kozu muhafaza edebilmek için ABD yetkililerinin kendilerini konu üzerinde ckzha fazla yoğun!aştırmaları ve meseleye ckzha sempatik şekilde yaklaşabilmeleri gerekmektedir. Türkiye'nin dinamizm ve potansıyelinin büyük kısmı, modern özel sektörde bulunmaktadır ve bu sektörün en kabiliyetli temsilcileri henüz politikanın dışındadır. "
     <br/>
     <br/>
     VDH VE İSLAMCILAR
     <br/>
     <br/>
     Cengiz Çandar ismi İslamcı kesim için özel bir anlam taşıyor. YDH'mn adeta bu kesimle irtibatlanmasını sağlayabilecek tek yetkilisi idi. Artık bu şans da ortadan kalktı.YDH'nın partileşme çalışmaları devam ederken İslamcı entelektüellerle temasa geçmişler ama beklenen ilgiye mazhar olamamışlardı. Bunun sebebini Hüseyin Ergün, RP ve MHP' nin yükselişine bağlıyor. Ergün, bu partilerin trendi düşüşe geçer geçmez YDH'ye İslamcı entelektüellerden katılmalar olacağı görüşünde.
     <br/>
     İslami dünya görüşüne sahip aydınlardan iktisatçı Mustafa Özel, YDH'nin geleceği olmadİğını söylüyor. Özel, YDH büyük burjuvazinin bürokrasi ile arayı bulma hareketidir. Seçime girmek için kurulmuş değildir. Girerse de böyle bir hareketi halk tutmaz" derken yine dindar çevrelerin yakından tamdığı tarihçi-yazar Kadir Mısıroğlu da YDH için ilginç bir değerlendirme yapıyor: "Çok geç kalmış, sosyal realiteyi kavrama mı ş, tabii gelişmelerin gerisinde ve Türkiye'nin beklentilerine cevap verecek durumda olmayan bir hareket."
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21124), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070823113519/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21124)
