# Şevket Bey'in Çamlıcası

*M. Ali Eren 1995.04.08*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Çamlıca günleri önümüzdeki hafta başlıyor.	Yıllardır Turing tarzına alışan İstanbullular artık Mehmet Şevket Eygi	üslubuyla döşenmiş ve işletilen Çamlıca kahvesinde çaylarını yudumlayabilecek.Çamlıca ya şelale de yaptırıp canlı alaturka kanserleri verdirecek olan Şevket Bey estetik kaygılar taşıyan dindar ve laik herkesimin Çamlıca 'da buluşmasını sağlayabileceğine inanıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   İstanbul'daki bazı tarihi köşk ve bahçeleri işleten Turing Kurumu'nun kontrat süresi dolmuş ve belediye bunu yenilememiştİ. Bu Türkiye'de büyük gürültüler koparmıştı. RP'li İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin kendine aİt tesisleri kendisinin çalıştıracağını açıklamasına birtakım medyanın tepkisi,anlaşılmayacak boyuttaydı. Tarihi tesisleri bugünkü durumuna getirerek haklıbir gururu taşıyall Turing Kurumu Başkanı Çelik Gülersoy beklemediği bu basın desteğini İstanbul Belediye'sinin RP'li olmasına bağlıyordu. Tartışmaların üzerinden iki ay gibi uzun bir süre geçmesine rağmen ortalık durulmadı. Medya işin peşini bırakmaya hiç de niyetli değiL. Belediye ise, tesisleri Turing'den daha iyi işleteceğinin mücadelesini veriyor. Bu amaçla tesislerin en çok ilgi çekeni olan Çamlıca'nın başına, sağcısıyla-solcusuyla, RP'lisiyleCHP'lisiyle herkesin üzerinde 'Tam bir Osmanlı beyefendisi' olarak ittifak ettiği Mehmet Şevket Eygi getirildi. Kamuoyu Eygi'yi 'iyi' tanıyordu.
   <br/>
   <br/>
   Tesislerin, estetikten uzak bir tarzda tefriş edilip işletileceği iddialarını sona erdirdi bu isim. Basın yelkenleri indirmek zorunda kaldı, ister istemez. Çamlıca Tepesi'nin dekorasyonu ile Müslüman camiada estetik ve sanat konularında yıllardır projeler geliştiren ve evi tam bir sanat galerisi olan Mehmet Şevket Eygi ilgilenecekti.
   <br/>
   <br/>
   TENKIT EDENLERI İNŞAALLAH MAHÇUP EDECEĞİZ
   <br/>
   Mehmet Şevket Eygi, öncelikle gazeteci olarak tanınıyoL Sağ camianın çıkardığı ses getiren gazetelerin altında 0nun imzası bulunuyor. Hatırı sayılır bir katkısı var Türk basınına. Dile kolay tam 40 yıl. Renkli yorumları ve keskin tenkideri gündeme tekrar geldi oturdu. Milli Gazete'de yazdığı günlük yazılarının dışında diğer gazetelerde de sık sık görüşleri yer alıyor. Şimdi dar bir kesimin dışında kimsenin bilmediği sanat ve estetik anlayışını yansıtacak Çamlıca Tepesi'ndeki kahvehanelere. Devam eden dekorasyon işleri ile bizzat ilgileniyor.
   <br/>
   Yoğun programı içinde gece yarısına yakın yakalayabildiğimiz Eygi ile Çamlıca'yı konuştuk.
   <br/>
   <br/>
   Basının bu konuya verdiği yer hayrete düşürmüş Mehmet Şevket Eygi'yi. Meselenin bu derece büyütülmesini gereksiz olarak değerlendirirken şunları ekliyor: "Türkiye'nin bu kadar meselesi varken iki çaykane binasının bu kadar medyada yer alması gereksizdir. Sanırım bizi tenkit edenler, hor gdrenler, bizi zevksizlikle suçlayanlar hatalarını anlayacaklar. Bundan sonra sataşamayacaklar. Bir de şunu söyleyeyim. Çamlıca düşman eline terk edilmedi.
   <br/>
   Yine İstanbulumuzun bir parçasıdır. Biz daha iyi olması için uğraşıyoruz. Şu anda boşbinaları gidip g6rüntülüyerek aleyhte yayınlar yapmak doğru değil. Elbette eski kiracıçıkıp eşyalarını götürünce ve yeni kiracı da taşınmayınca orası boş olacak. Bu bir hizmet nöbetidir. İnsanlarınyeni nöbet alanlara başarılar dilemesi lazım. Bu yapılmıyor. Engin Ardıç Bey televizyonda bizi alaya aJıyor. Söyledikleri latife olsa bile hoş değil. Inşaallah kendilerini mahçup edeceğiz."
   <br/>
   <br/>
   Bir sohbet esnasında Tayyip Erdoğan'a yardım edebileceğini söylemesi üzerine bu iş kendisine verilmiş. Hemen kolları sıvayan Eygi, yıllardır antika meraklısı olduğundan İstanbul'da nerede neyi ucuza alacağını çok iyi bildiğini söylüyor ve iddialı konuşuyor. ''Aldığı parçaları kimse benden ucuza alamaz" . "Ne aldınız?" sorumuzun bitmesini bile beklemeden cevaplamaya başlıyor: "Öncelikle ortaya çok nefts bir fiskiye buldum. Bu zannımca saraylar dışında bir yerde bulunamaz. Çelik Bey zamanında da bir fıskiye vardı ama benim aldığım ile mukayese edilemea Yine eskiden var olan küçük bir tavan göbeği yerine ben Kayseri evinden çıkmış 0tantik ve orijinal bir tavan göbeği aldım. Tamir ve restore ettirdim. Boyattım. Bazı yerlerini varak altınla kaplattım ve monte ettirdim. Meşe ağacından eski Osmanlı sedirkrini hatırlatan sedirler yaptırdım. Melling'in 5 gravürünü 60 milyona aldım. Bunun tanesi 2 bin dolara satılıyor. Salonun havasına uygun el dokuması, kök boyalı halı döşenecek. Dekorasyanda önceki döşemeyi geçmeye çalışıyoruz. "
   <br/>
   <br/>
   Söz buraya gelmişken Çelik Gülersoy hakkındaki görüşlerini istedik Şevket Bey'in. İkisi de İstanbul meraklısı, hatta hastası. İstanbul estetiği ve kültürü hakkında fikir üreten insanlar. Çelik Bey rafine bir cumhuriyetçi entelektüel, Şevket Bey ise rafine bir Osmanlımünevveri. Eygi, Gülersoy'dan bahsederken kelimelerini itinayla seçiyor:
   <br/>
   "Ben Çelik Bey'e hürmet ederim. İstanbul'a yaptığı hizmetleri takdir ediyorum. Bir rekabet kesinlikle mevzubahis değil. Ama her vatandaş bu memlekete hizmet etmek hususunda rekabet değil müsabaka edebilir. Müsabaka yarışmadan ibarettir. Ben kavgaya taraftar değilim. Bir münakaşa ve dargınlık olmuştur. Belediye'ye teklif edeceğim ve sanıyorum kabul edilecek Çamlıca Tepesi'ndeki tesislerin duvarına; "Bu eserleri İstanbul'a kazandıran Turing Kurumu'na ve onun başkanı Çelik Gülersoy'a şükranlarımızia" diye bir plaket koydurmak istiyorum. "
   <br/>
   Çelik Gülersoy'un, Şevket Eygi hakkında "Evinin fotoğrafını gördüm, tıkış tıkıştı. Çamlıca'yı da öyle yapmasından endişe ederim" şeklinde bir beyanatını Şevket Eygi'ye hatırlattığımızda kendisi, "Çelik Bey endişe etmesin. Benim salonum pek büyük değil. Aldıkça eşyalar artıyor. Ama bu yadırganmamalıdır. Türkiye'de ve Avrupa'da böyle dekorasyonlar vardır. Ancak Çamlıcayı benim adam gibi döşeyeceğimi kim söyledi?' diyor.
   <br/>
   <br/>
   ŞEVKET BEY TARZı
   <br/>
   İstanbullular ve İstanbul'a gelenlerin uğrak yeri olan Çamlıca Tepesi yıllarca Çelik Bey üslubuna alışmıştı. Şevket Bey ise daha milli, otantik bir tarz getireceği iddiasını taşıyor. Öncelikle, Şevket Beyoraya gelenlerin Türkiye kültürü ve atmosferine dahilolmalarını sağlamak istiyor. İşletme konusunda da projeler hazırladığını söyleyen Mehmet Şevket Eygi ipucu olarak şunları veriyor: "Çamlıca daha geniş, daha çeşitli, daha çoğulcu bir bünyeye hizmet edecektir.
   <br/>
   Turistlere milli yiyecek ve içeceklerden sunulmasını daha akıllıca buluyorum. Burada sunulanlann bir orijinalliği olmalı. "
   <br/>
   Fiyatların ucuzluğu yahut pahalılığİ konusunda da Şevket Bey, mutedil davranmak taraftarı; "Ne pahalılıkta ne de ucuzlukta kantann topunu kaçırmamak lazım" diyor. Bahçede çay fiatlamtın daha ucuz olmasına rağmen içeride bahçeye nisbeten yüksek olabileceğini, ancak her halükarda Turing fiyatlarından ucuz satılacağını kaydediyor.
   <br/>
   Amerikan harp gemilerinde, transatlantiklerde küçük kiliseler var olduğu bir dünyada Çamlıca'nın küçük bir sandık odasının mescityapılmasından tabii bir şeyolmadığını hatırlatan Eygi'ye göre esas bunun yadırganması anormal. Çamlıca'da eskiden bir Bektaşi Tekkesi varmış. Zamanla yıkılan bu tekkeden ancak Şeyh Ali Nutki Efendi'nin mezarı kalmış. Şevket Bey bu kabri de tamir ettirip Şeyh Efendi'ye dua adilmesine vesile olacaklarını belirtiyor. Çamlıca'da bir başka yenilik ise taşlardan yapılmış tabii manzara arz eden bir şelale olacak. Bunun için harekete geçilmiş bile.
   <br/>
   Mehmet Şevket Eygi Müslümanlar'ın böyle güzel eserleri sıfırdan başlayarak yapamazlar iddialarına karşı da İstanbul'un sur içinde sıfırdan başlayarak muhtelif kahve ve turistik tesis yapılması için projeler hazırladığını ve bunları Başkan Tayyib Erdoğan Bey'e vereceğini söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   ALATURKA CANlı MUSIKI
   <br/>
   Çamlıca'nın müzik programı için Şevket Eygi, Nezih Uzel'e proje hazırlatıyor. Haftanın belli günlerinde Çamlıca tepesinde canlı alaturka muzik konserleri verilecek. Şevket Eygi, Çamlıca'da her zaman dini müzik yapılamayacağını, Çamlıca'nın atmosferine uygun bestelerin çalınacağını haber veriyor. Şevket Eygi önümüzdeki bir hafta içinde açılacak olan Çamlıca Tepesi'ndeki kahvenin küşat merasimi için Nezih Uzel tarafından tertib edilen küçük bir konser verileceğini haber veriyor.
   <br/>
   <br/>
   ÇAMLlCA'DA ISLAMI NEŞ'E
   <br/>
   Etilerdeki laik bir kişiyle Fatih'teki dindar İstanbullular eğer estetik kaygılar taşıyorlarsa Çamlıca'da buluşabilecekIerini söylüyor Şevket Eygi. Islami neş'eyi Çamlıca'ya taşıyıp taşıyamayacağını soruyoruz. Eygi, İslami neş'enin İslam kişiliğini oluşturan estetik boyut ile çok yakından ilişkisi olduğunu vurgulayarak "Estetik boyutu güdük olanlar İslami neş'eyi duyamadıkları gibi dışarıya da taşırıp aksettiremezler. İslami neş'e bir idrak, bir şuur meselesidir. Türkiye toptan gerçek neş'eye ulaşmaktan mahrum durumdadır. Ama birtakım çizgiler, renkler, besteler ile bunu canlandırmaya çalışacağım" diye konuşuyor.
   <br/>
   <br/>
   ESTETİK SEFERBERLİĞİ
   <br/>
   Mehmet Şevket Eygi, Müslüman medyayı sanat ve estetik seferberliğine, sanatta ve estetikte İslam kimliğine ve kişiliğine dönüş kampanyası yapmaya çağırdı. Eygi, Müslüman entelektüellerin gündemlerine sanat ve estetik konularını almalarını istedi. Fert ve toplum olarak insan kişiliğinin üç boyutu yahut faktörü olduğunu hatırlatan Şevket Eygi bunları bilgi, aksiyon ve estetik 0larak sıralıyor. Şevket Bey Müslümanlar'ın rejime paralel olarak tıkandığınıifade ederken özellikle estetik sahasında sıfırı tükettiğimizi söylüyor. Şevket Bey, Müslümanlar'ın önce estetik boyutta kendilerine çeki düzen vermelerini istiyor ve ekliyor "Bilgi, aksiyon ve estetik sac ayağı üzerine yeni bir İslam kültürü, hareketi geliştirmeliyiz."
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=709), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130410015758/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=709)
