# Özel dersaneler okullaşmak istiyor

*M. Ali Eren 1995.04.01*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Kangren hale gelen mili eğitime çare özel dersanelerden geldi. Herkesin şikayetçi olduğu, okulların hazırlıksız yakalandığı kredili sistem pekçok öğrenciyi mağdur ediyor. İstanbul'un ortasında dahi öğrenciler tercih ettikleri dersleri alamıyorlar. Sınıflar, öğretmenler yetersiz kalıyor, idaciler çaresizlik içinde kıvranıyorlar.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bakanlık özel dersanelerle ilgili tüzük ve yönetmelikleri gözden geçirirken özel dersaneler, kredili sisteme uygun ders verebileceklerini açıkladılar.
   <br>
    Milli Eğitim Bakanlığı Özel Eğitim Genel Müdürlüğü özel dersaneler ve okullarla ilgili yönetmenlik ve tüzük değişikliği için komisyon çalışmalarına devam ediyor. Özel Dersaneler Birliği (ÖZDEBİR) Başkanı İbrahim Arıkan,lI 00 dersanede 15 bin derslik ve buralarda çalışan 25 bin öğretmen ile Türkiye genelinde resmi okullar\!- yardımcı olmak istediklerini söylüyor. Kredili sistemi bugünkü şartlarla uygulamanın zorluğuna işaret eden ÖZDEBİR Başkanıİbrahim Arıkan "Öğrenciler almak istedikleri dersleri okullarda alamıyorlar. Sistemden kaynaklanan sıkıntılar her yerde görülüyor. Devlet okullarında ders yapa
    <br>
     cak sınıf bulunamazken bizim sınıjlarımız boş duruyor. Bu durumda devlet neden mevcut özel imkanlardan yararlanmıyor. Bu ne organizasyonsuzluktur?! diyor.
     <br/>
     Özel dersanelerin tüzük ve yönet menlikte yapılacak değişiklikle devletin yükünü en az yüzde 25 hafifletebileceklerini kaydeden Başkan Arıkan, "Bakanlık, öğrencilerin bizden alacağı krediyi tanısın, biz buna hazırız." şeklinde konuşuyor. Merkezi İzmir'de bulunan Güven Dersane Sahipleri Derneği (GüvenDer) Başkanı Ahmet Talu ise, kredili sistemin dersanedeki başarıyı da etkilediğini belirterek "Öğrenciler üniversi te sınavlarında kendisine faydalı olacak dersleri alamadığından kurslarda ders takip etmekte zorlanıyorlar" şeklinde konuşuyor. Bazı okulların bu sistemden vazgeçtiklerini de belirten Ahmet Talu, öğrencilerin kredilerini dersanelerde ta mamlayabilmeleri konusunda bakanlığa yardım etmeye hazır olduklarını ve yapılacak değişiklikler ve düzenİemeler için diyaloğa açık bulunduklarını kaydetti.
     <br/>
     <br/>
     NELER DEĞİŞMELI?
     <br/>
     1965'te çıkan 652 sayılı Özel Öğretim Kurumları Kanunu bugünün ihtiyaslarına c.evap vermiyor. OZDEBIR Başkanııbrahim Arıkan mevcut duruma tenkitlerini şöyle sıralıyor: "I.Dersanelere çok müdahale ediliyor. Denetim ile müdahalecilik birbirine karıştırılıyor.
     <br/>
     2. Devlet, öğrencilerin durumuna göre bize program yapabilme serbestisi versin.
     <br/>
     3. Devlet resmi dersanecilik yapmaktadır. Okullarda açılan kurslar sıkıntı meydana getiriyor. Devlet yapacaksa açıkça dersanecilik yapsın. 3.Dersanelerde takip edilen bürokratik işlemler Ankara'dan tasdik gerektiriyor. 'Eu ise büyük zaman kaybına yol açıyor. Bürokratik işlemler kolaylaştırılıp sürat kazandırılmalıdır.
     <br/>
     4. Temelde lise öğrenimi yeniden ele alınmalı. Lise 1 'den hangi dalı seçecekse ve o dalın üniversite sınavına göre ders programı ayarlanmalı, karmaşaya son verilmelidir.
     <br/>
     Ticari olarak bakarsanız karmaşa dersanelerin işine gelir ama bu ticaretin üzerin. de bir olaydır. Okumaya çalışan gençleri. mizin isteğine cevap vermemek memleketimiz için, geleceğimiz için büyük kayıptır."
     <br/>
     GÜVENDER Başkanı Ahmet Talu aynı mevzuata tabi olan özel okullar ile özel dersaneler arasında farklı uygu lamalara dikkat çekiyor. Talu, özel 0kullara tanınan imkanların dersanelere tanınmadığından şikayet ediyor. Diğer şikayet konuları ise şöyle: Stajyer
     <br/>
     öğretmenlerin "sıajyerliklerini kaldırma yeıkisi"nin okullara ait olması. Talu, bu hakkın kendilerine de tanınması halinde büyük kolaylık sağlanacağını, zaten bu konunun okullarda ciddi takip edilemeciiğini söylüyor. Diğer bir konu ise, fen ve mühendislik fakültelerinden çıkan kişileri, öğretmenlik formasyonu.almalarına rağmen, ders anelerin istihdam edememeleri. GÜVENDER bu uygulamayı da anlamsız buluyor. Dersane öğretinenlerine de askerlik konusunda esneklik gösterilmesİ gerektiğini vurgulayan Ahmet Talu, özellikle Güneydoğu ve Doğu Anadolu bölgelerindeki dersanelerde bu sıkıntının büyük olduğunu belirtiyor. Talu, bu bölgelerdeki dersanelerin mali açıdan teşvik edilmesini de istiyor. Dersanelerin il dışındaki şubelere kendi öğretmenlerini görevlendiremediklerine de işaret eden Talu, "Bu zorlama niye?" diyor. Dersane açmadaki mali teminatların azaltılmasını isteyen GÜVENDER Başkanı Ahmet Talu, öğrencilere kitapçık vb. yayınlar veren dersanelerin SEKA' dan öncelikle kağıt alma hakkının da sağlanmasını istiyor.
     <br/>
     <br/>
     DERSANELERE HÜRRiYET
     <br/>
     Son senelerde gösterdikleri başarıile gündemden düşmeyen Fırat Eğitim Dersanesi (FEM) Genel MüdürüHüseyin Şengül de mevcut yapıdan rahatsız. Dersanelerde seviye tesbit sınavının nisan ayından önce yapılamaması, eğitime eylülden önce başlanamaması, ilan edilen ücretten indirim yapılamaması, reklam için valilikten izin alınması, öğrenci kaydının silinememe si gibi artık geçerliliği olmayan ve makul de bulunmayan yasaklardan şikayetçi.
     <br/>
     Gelir Vergisi, Kurumlar Vergisi, Peşin Vergi ile dersanelerin zor başettiklerini belirtenFEM Genel Müdürü Hüseyin Şengül, vergi oranlarının düşürülmesini teklif ediyor. Dersaneleri denetleyem kurumların çokluğundan yakınan Şengül, eğitimin nezaketine uymayan tavırlarla çeşitli dersanelerin denetlendiğini, bunların öğrenci/müessese ilişkilerini rencide edici boyutlarda olduğunu söylüyor. Şengül, dersanelerin bir kurum tarafından denetlenmesinin eğitimin sıhhati bakımından daha uygun olduğunu belirtiyor.
     <br/>
     Dersanelerin tüzük ve yönetmenliklerinde yapılacak değişiklikler ile artık her öğrencinin durak yeri haline gelen dersanelerimiz rahatlayacak kredili sistemin dersanelere sıçramasıJla da okullarımız mevcut potansiyelden istifade edibilecek gözüküyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20894), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070822230146/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20894)
