# İdris Küçükömer yağması

*M. Ali Eren 1995.04.01*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Resmi solun ambargo koyduğu İdris Küçükömer'in düşüncelerini, anti-Resmi solun da kendine malederek kullandığı iddiala,., ortalığı karıştırdı. İdris hoca marksistti. Ancak diğerleri gibi değil.. Prof İdris Küçükömer'in piyasaya yeni çıkan kitaplarını yayına hazırlayan Yücel Yaman iddialı şekilde soruyor: "Murat Belge'den, Hikmet Özdemir'den, Mahir Kaynak'tan, Fikret Başkaya'dan İdris Küçükömer'in etkisi çıkarsa geriye ne kalır?"
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Aykırı tezleri ve kendine özgü düşünceleri ile yaşadığı yıllarda "mahsurlu" aydın olarak ambargoya uğrayan Prof.Dr. İdris Küçükömer vefaunın sekinci senesinde tekrar gündeme geldi. Geçtiğimiz günlerde bütün kitapları toplu halde piyasaya çıkan Küçükömer'in fikirleri yeniden masaya yatırılıyor. İşte. tamşma da burada başlıyor: Küçükömer, yaşadığı yıllarda Türkiye'nin etkili Resmi sol çevrelerinin ambargosu ile karşılaşu. Aydınlar, Kemalizme getirdiği tenkitler dolayısıyla kendi içlerinden çıkan bu sosyalisli görmezden geldiler. CHP iktidarında profesörlüğü verilmedi. 12 Eylül'de ise askerler kendisini üniversiteden attılar. Ölümünü takip eden yıllarda Küçükömer'in düşünceleri bazılarınca adeta bayraklaştırıldı.
   <br>
    Bazılarına göreyse iktisatçı Küçükömer yine ambargolu ve vefasızlığa mahkum du. Onu okuyanlar, ondan etkilenenler nedense İdris Hoca'yı zikretmekten hala kaçınıyorlar. Tıpkı hayatta iken kendisi ile selamlaşmaktan kaçanlar gibi..
    <br>
     İdris Küçükömer'in kitaplannı 'yayına hazırlayan Yücel Yaman küçük ve masum bir soruyu gündeme getirmek istediğini söylüyor ve soruyor "Bugün çarpıcı, değişik düşünceler ve sivil sesler çıkartan örneğin Murat Belge'den, Hikmet Özdemir'den, Fikret Başkaya'dan, Mahir Kaynak'tan ve benzeri düşünEeler ileri süren kimselerden Küçükömer'i ve onun düşüncelerinin yerli ve özgün etkisini çıkarttığımız zaman geriye ne kalır?" Bu sorunun kimseye hakaret amacıyla sorulmadığını da vurgulayan Yücel Yaman bir de çağrıda bulunuyor: "Bilimsel ahlaka davet için, güvenilir olmak için çağrıdır... Küçükömer'i vesile ederek, bu uygar ve insan oluşla başlayan temel ilişkinin kurulabilmesine katkı sağlamrsa, bu bile Türkiye için kazançtır."
     <br/>
     <br/>
     AMBARGO NEDEN?
     <br/>
     İdris hoca Marksistti. Ancak, kimsenin izinde olmadığını söylediğinde pekçok Marksist ile yolları ayrıldı. Putlaştırmaya karşı olan Küçükömer, resmi görüşün aleyhine fikirler beyan ediyordu. Durmadan soruyordu: 'Batılılaşma adına nereye geldik ki?' Türkiye'de genel anlayışın tersine 'ilerici' ile 'geriCi' kavramlarını alt üst etti hayatıboyunca. Ona göre; "İslamcı-Doğucu halk kitleleri Türkiye'nin ilerici güçleri, Batıcı-laik bürokratik sosyal güçleri ise Türkiye'nin gerici leri" idi. Elbette bu tasnif çoğu aydın ve ilerici kampta yer alanların hoşuna gitmedi. Fikirleri çürütülecek gibi gözükmediğinden bu kesimlerce unutulmaya mahkum edildi İdris hoca.
     <br/>
     Ambargo sebepleri üzerine konuştuğumuz iktisatçı Mustafa Özel; İdris Küçükömer, Kemal Tahir ve Halid Refiğ çizgisinin sol çevrelerde görülmek istenmediğinin bir vakıa olduğunu söylüyor. Özel "Bu aydınların, kendi ülke insanım ön plana geçirmeleri Batıcıları kızdırıyor. Batıcıların, orduya, faşizme karşı olsalar da, resmi ideoloji ile Müslüman karşıtlığında birleştiğini görüyoruz.. İdris Küçükömer'e de konulan ambargoyu bu sol çevreler koymuştur, 'Doğucu-İslamcı' çevreler değil" diye konuşuyor. Batıcı'aydınların 19. yüzyıloryantalist bakış açısıyla Türkiye'ye baktıklarını ve milleti adam etmek misyonunu taşıdıklarını vurgulayan Özel' e göre "Bu bakış açısını tenkit edenleri" de aforoz etmekten çekinmediler. İdris Küçükömer sosyalizmin bir ihapet ideolojisi olduğunu da anlamışt!."
     <br/>
     Yakın dostu Sencer Divitçioğlu da İdris Küçükömer'in resmi görüşe ters düştüğü için 'görmezlikten' gelindiğini, resmen cezalandırıldığını, profesör yapılmadığını ve jumaHenerek üniversiteden atıldığını hatırlatıyor. Divitçioğlu; devleti, toplumu soruşturan çalışmalar yapan Küçükömer'i aydınların anlamakta zorluk çektiklerine inanıyor.
     <br/>
     Çetin Altan ise Küçükömer'e ayrıca bir ambargo konmadığını fakat Tür kiye'de kitap okurunun düşük olmasından dolayı bütün yazarların ambargolu gibi kalarak topluma ulaşamadıklarını savunuyor. 1969 İ§çi Partisi Olağanüstü Kongresi'nde Idris Küçükömer konuşma yaparken Kongre Başkanı sıfatıyla hocanın sözünü kesen Çetin Altan'a bu olayı hatırlatıyoruz. Altan sanki dün olmuş gibi olayı anlatmaya başlıyor: "Konuşurken İdris co ştu. Birara 'Buradan orduya hitap ederim..' deyince sözünü kestim. Çünküböyle bir konuşma Kongre İç Tüzüğü'ne aykırı idi. Ama bunu o bilmiyor ben biliyordum." Küçükömer ilk sivil toplumcu, cumhuriyeti ilk rakamlandıran kişi idi. Bunları bugün savunanların neden Hoca'yı ziktetmedikleri merak konusu.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20891), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070823113707/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20891)
