# Seyh Hasan Dede Vak’ası

*M. Ali Eren 1995.04.22*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Herşey geçen aralık ayında yapılan Mevlana ihtifali ile başladı. Hz. Mevlana'nın Şeb-i Arus merasimleri sırasında İstanbul Galata Mevlevihanesi'nde Şeyh Hasan Dede'nin kurduğu Çağdaş Aşıklar Topluluğu üyesi iki kadın Mevlevi erkeklerle beraber sema etmişlerdi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Gazetelere 'İlk kadın semazen' başlıkları ile haber olan bu olay Mevlevi çevrelerinden yoğun tepki gördü. Mevleviler, kendi aralarında, Mevleviliğe bid'at sokulduğunu, gidişin hayra alamet olmadığını konuşuyorlardı.
   <br>
    <br>
     İkinci perdeyi gazeteci-yazar Murat Bardakçı açtı. Bardakçı, Hürriyet ve Hafta Sonu gazetelerinde Şeyh Hasan Dede'nin Avrupa'da işret meclisleri kurduğunu yazdı. Yazının yayınlandığı gün Hürriyet gazetesinin. faksları kilitlendi. Bardakçı protesto ediliyordu. Şeyh Efendi'nin muhibbanı-tarafından gönderilen fakslarda özetle 'Şeyh Efendi'nin yaptıkları tenkit edilemez', deniyordu. Konu orada da kalmadı. Önce Show TV'nin, ekrana getireceğini duyurduğu Hasan Dede'nin Almanya'daki olayh yemeği, gelen baskılar üzeriıie yayından kaldırıldı. Kanal D ise Hasan Dede'yi misafir ederek konuyla ilgili görüşlerini seyircilerine u'laştırdı. Galata Mevlevihanesini Yaşatma Derneği de hazırladığı basın bildirisini 12 basın kuruluşu ve çeşitli kişilere gönderek Şeyh Hasan Dede'yi müdafaa etti.
     <br/>
     Olayın patlak vermesine sebep, Şeyh Hasan Dede'yi 1994 Nisan ayında, Almanya'nın Münih şehrinde düzenlenen sema töreninden sonra düzenlenen içkili, sazlı ve dansözlü bir yemekte gösteren bir video kasetiydi. O akşam yemeğe katılah gruptan bazıları Hasan Dede'nin izniyle geceyi videoya çekmişlerdi, Daha sonra bu kaset Mevlevi çevrelerinde hibarlı bir kişinin himmeti ile Murat Bardakçı'ya ulaşmıştı.
     <br/>
     <br/>
     HASAN DEDE NE DIYOR?
     <br/>
     Bütün bu gelişmeler üzerine olayı Şeyh Hasan Dede'den öğrenmek istedik. Hasan Dede, bizi ayda iki defa yaptıkları ve herkese açık olan Maslak'taki sohbetlerine davet etti. Çok çeşitli kesimlerden insanların iştirak ettiği toplantıda kadın ve erkekler birlikte oturuyordu. Muhibban, rahat ve modem davranış içinde idiler. Şeyh Hasan Dede ortada sohbet ediyordu. Bizi yanına götürdüler, güler yüzle karşıladı. 30 senedir Hz. Mevlana'nın postnişinliğini yaptığını, Üsküp Mevlevihanesi'nin dördüncüdedesi olduğunu anlattı. 15 senedir Türkiye dahilinde ve haricinde Hz. Mevlana'yı en iyi şekilde tanıtmaya çalıştıklarını ifade eden' Hasan Dede olayla ilgili olarak şunları söyledi:
     <br/>
     "Geçen sene Nisan 94'te Almanya'ya davet edildik. Büyük bir ayin için bizden 60 kişi istendi. Bizim grUbumuz 25-30 kişiydi. Biz kadroyu tamamlamak için İzmir Radyosu Türk Musıkisi kadrosundan kişiler aldık. Almanya'da başarılı bir sema gösterisinden sonra organizatörümüz Ahmet Bahar, Türk işçilerinin bize yemek vermek istettiğini iletti. Biz de iştirak ettik. Akşam yemekte bizim kadromuza dışardan katılan arkadaşlar dem almak için destur istediler. Ben de rakı şişesini alıp açtım ve bir nefes verdim. Böylece, kendi inancıma göre, rakı onlara tesir etmezdi. Daha sonra bazı arkadaşlarımız videoya almak istediler, müsaade ettim. Yanımda bizim hanım, semazen canlarımız oturuyordu. Herhangi taşkınlık olmadı. Herkes eğlencesinde, içeceğinde hürdür. Türkiye'ye geldikten sonra bu kasetleri Çelebi'ye göstererek aleyhimizde propaganda yaptılar. Bizim grubumuzun artan itibarını çekemeyenler böyle yollara tevessül eddiyorlar. Ne yapalım, meyve veren ağacı taşlarlar."İçki içmenin Mevlevilik'le alakası hakkında "Herşeyin kendine göre kerameti vardır" diyen Hasan Dede, mübtelası olmamak kaydıyla zaman zaman aldığını belirtiyor. Ayrıca Bektaşilik iddialarını reddedip kendisinin özbeöz Mevlevi olduğunu söylüyor. Kendilerine Kemalist Mevlevi denip denemeyeceği şeklindeki sualimize ise Hasan Dede' nin cevabı şöyle: "O bizdendir biz de ondan, elbette diyebilirsiniz."
     <br/>
     lık, Atatürkçülük kavramlarına viırguda bulunuyorlar. Hasan Dede'nin içki konusunda yobazca bir ta\Tır içinde olmadığının da vurgıılandığı bu bildirilerde, "İçki ile, insanların imanını ölçmek gibi çağdışıyaklaşımlarımız asla yoktur ve olmayacaktır" deniliyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20795), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070823190637/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20795)
