# Eğitimin ahlakı yok

*M. Ali Eren 1995.02.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Bugün okullarımızda eğitimin terbiye boyutunun eksikliği hissedilmektedir. Ahlak derslerinde eğitmek şöyle dursun öğretim yapılmaktadır, bilgi aktarılmaktadır. Halbuki toplum için gerekli olan bu bilgilerin hayata geçirilmesidir. Eğitimciler ise bu konuyu tartışmaktan ısrarla kaçınmaktadırlar.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Türkiye'de son bir yıldır ülke gündemini yolsuzluklar meşgul ediyor. Gazete manşetlerinden TV programlarına kadar her yerde toplumumuzun geçirdiği bozulma, örnekleriyle sergileniyor. Kalabalık bir yerden ayrılırken ilk önce ceplerimizi yokluyoruz. Çıkarken ikişer kere kilitlediğimiz çifte kilitli çelik kapılar bile evlerimizi muhafaza edemiyor. Bırakın önemli ticari muameleleri en basit alışverişlerimizde dahi aldatılma endişesinden kurtulamıyoruz. Devlet dairelerinin kasaları uzun ellerden bizar, özel şirket patronları daha iyisini bulamadıkları için görevini dürüstçe yapmayan personeline mecbur. Hesap sormaya gelenler hesap soramıyor, hesap vermesi gerekenler kaçıyor ve maalesef ahlak süküt ediyor.
   <br>
    Gerçi vatandaşlarımızın büyük çoğunluğunu kendi halinde, helalinden kazanıp hayatını devam ettirmeye çalışan namuslu kişiler oluştursa da, en umma dığımız yerde karşılaştığımız bir kişinin hoş tavrı, güzel ahlakı bizi şaşırtsa da ilk bakışta görünen manzara yukarıdaki gibi. Dünyanın içinde bulunduğu ahlak bunalımına toplum olarak takılmış gidiyoruz. Hayata gözlerini açan her be olanca masumiyet ve saflığıyla etrafına bakındığına, beraberinde hiç bir kötülük getirmediğine göre onlara hırsızlığı, arsızlığı, kini, nefreti bizim öğrettiğimiz kısacası hammaddesi en kıymetli varlık insan olan eğitimimizde birşeylerin yolunda gitmediği kesin.
    <br>
     Aslında devlet okulları için fevkalade bir durum yok. Çünkü binlerce öğrencinin sıradan işlerini yapmaktan fevkalade yorgun. Rutin faaliyetlerin, öğrencileri birkaç kuru bilgiyi öğretmenin ötesinde eğitecek, bir başka deyişle insan unsurunu işleyecek hali yok. Basının okullarda yaptığı araştırmalar ise hiç iç açıcı değiL. Bütün bunlara rağmen İstanbul Milli Eğitim Müdürü Naci Akay, öğrencilerinin herşeye rağmen pırıl pırıl olduğunu söylüyor. Yani kayda değer vukuat yok.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21187), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070822225923/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21187)
