# Nostaljiyi bırak, bayramı yaşamaya bak!

*M. Ali Eren 1995.03.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Siz nerede iseniz bayram orada; siz herhangi biryerde bulunabilirsiniz. Belki evinizden uzakta, belki memleketinizden... Helki tanıdıklarınız da yoktur yanınızda ama unutmayınız Bayram yine bayratiuiır sizin için. Çünkü bayram sizin içinizde duyacağınız sevinçtir, mekana bağlı olmadan zamana siz mana verecek ve ona siz anlam kazandıracaksınız. Dolayısıyla hangi durum ve şartlarda bulunursanız bulunun bayram neş'esini içinizde duyun ve onu dışınıza yansıtın. Çünkü bu ilahi sevinç günleridir.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Artık kafi. Bu kadar geçmişe özlem yeter. "Nerede o eski bayramlar" edebiyatı sıktı. Eski bayramları eski insanlar eskinin güzellikleri ile yaşayabildilerse biz neden bugünün bayramlarını aynı neşeyle yaşayamıyoruz? Toplumun bir kesimi "ah eskiler.." derken içinde bulunduğu anın güzelliklerinin, nimetlerinin farkına varamıyor.
   <br>
    Tarihe kaçmak çare mi? Köyünüze geri döndüğünüzde köyünüzü eskisi gibi mi bulacaksınız? Her dem yeniden yenilenen güzellikleri niçin görmeye çalışmıyor, bayram sevincini neden idrak etmek için uğraşmıyoruz?
    <br>
     <br/>
     NEDEN NOSTALJİ?
     <br/>
     <br/>
     Eski Ramazanlar ve bayramlara özlem öncelikle "estetik mesafe"den kaynaklanıyor. Geçmişte yaşanılanların ancak güzelolanlarını hafıza-yı beşer unutmayıp saklıyor. Hatırlama işlemi başlayınca hemen o eski güzellikler akla geliyor. Geçmişten bugüne yaşanan mesafe içerisinde bizİ mutsuz kılan unsurlar; hafıza kaydından çıkıyor. Bundandır ki; herkesin çocukluğu güzeldir. Acaba çocukluklarımızın her günü neş'e mi doluydu?
     <br/>
     "Bizim çocukluğumuzdaki bayramlar" diye söze başlayan insanlar umumiyetle cemiyetin 'sosyetik' kesimine ait. Bu insanlar ebeveynleri zamanındaki bayramlarda buldukları tadi arıyorlar. O tad, yaşanan manevi atmosferden kaynaklanıyotdu. Artık kendisine çağdaş, seküler hayatı tercih eden kişiler, yeni bayramlarda bu uhrevi boyutu hissedemediklerinden eski bayram neş'esini bulmaya çalışıyorlar.
     <br/>
     Buraya yazıyoruz, bayram bizatihi göklerden bize indirilen sevinç gÜnleridir. Cennet lezzetlerini bulacağımız günlerdir, böylece karşılamak gerekmekte ve doya doya yaşanİnalıdır. İlginç bir yan dahi şudur; bu sevinç, başkaları ile paylaşıldığında artmakta, taşmakta cemİyetin etrafını sevgi atmosferi sarmaktadır. İşte bu muhabbetin içtimaileşmesidir. Şair ne güzel diyor: "Pür hanedir afak, cihan başka cihandır / Bayram ne kadar hoş, ne şetaretli zamandır"
     <br/>
     Nostaljinin sebebini Sakarya Üniversitesi Öğretim Üyesi Doç.Dr. Davut Dursun şöyle açıklıyor: "Geçmişe özlem ve nostaljik duyguların öne geçmesi; hızlı değişimin yaşandığı, kaos ve düzensizliğin egemen olduğu toplumlarda daha belirgindir. Kaos ve düzensizlik her zaman insanlar için bir güvensizlik ve korku kaynağı olmuştur. Oysa ki insanların en çok ihtiyaç duydukları..şey güven, dinginlik ve emniyettir; belirsizlik ise geleceğimizi tehdit eder, korku ve tedirginlik verir. Ülkemizde bayramlarla beraber gündeme gelen nostalji, son yıllardaki hızlı değişimin, kentleşmenin, sanayileşmenin ve yeni toplumsal yapılanmanın fulu, güvensiz ve belirsiz ortamında sığınılmaya çalışılan yaşanmış olan, bilinen ve özlenen bir geçmişin hatırlanmasıdır."
     <br/>
     <br/>
     DEĞERLERE DÖNÜŞ
     <br/>
     Eski bayramların kendine has tadının ailelerde yaşanan manevi atmosferden kaynaklandığı görüşüne katılan Marmara Universitesi Ilahiyat Fakültesi öğretim üyesi Dr. Salim Öğüt, nostaljik duygularla; insanların kaybettikleri değerlerin getirdiği yaşama ve bayram sevincini özlediklerini söylüyor. Dr. Öğüt, eski bayramların güzelliğini tekrar yakalayabilmek için bir çağrıda bulunarak "Geliniz hafızamızda yıllarca canlı; sıcak güzellikler olarak ya.şattığımız o eski bayram günlerini böylesi güzel ve anlamlı, insanları mutlu kılan değerleri araştıralım. Geliniz bu tadı bulalım ve yaşayalım. Bayram nostaljisi eski rieş'e iksirini bulmaya bizi sevk etsin."
     <br/>
     <br/>
     DAHA CANlı YAŞANABILIR
     <br/>
     Modern zamanlarda hayat şartlarının zorlaştığı iddiası da bayram mu habbetleriııde sıkça söylenir. M.Ü. İ1ahiyat Fakültesi öğretim üyesi,Doç. Dr. Yümni Sezen ise aksini müdafaa ederek şunlarısöylüyor: "Teknolojik imkanlar hayatı kolaylaştırıyor. Bayramları bu imkanlarla daha canlı, heyacanlı yaşayabiliriz. Şehirlerin büyüdüğü doğru ama ulaşım imkanları da o kadar arttı. Dolayısıyla insanlar eğer isterlerse bayramları bütün güzellikleri ile kutlayabilirler. Yapacakları şey yalnız kendilerini ayarlamalarıdır. "Sezen, sekülerleşen çevrelerde bayramdan kaçış yaşandığına değindikten sonra sanayi devriminden sonra tatil kavramının geliştiğini, dolayısıyla 'bayramı tatilolarak değerlendirip geleneksel bayram atmosferini terketmenin anlamı olmadığını belirtiyor.
     <br/>
     <br/>
     MODERN BAYRAM KUTLAMALARı
     <br/>
     Bayramın en önemli özelliği insanların birbirlerini ziyaret etmeleri. Ancak büyük şehirlerde, apartmanlarda sıkışan insanlar belki hiç tanımadıkları kapı komşularıyla bayram vesilesiyle tanışma imkanı bulabilirler. Bu amaçla bazı site. lerde ortak mekanlarda belli bir saatte bayramlaşma yapılıyor. Ayrıca büyük kuruluşlar, vakıflar, dernekler kendi mensuplarıyla bayramlaşmak için belli bir zaman ve mekan ayırıyorlar.
     <br/>
     <br/>
     YURTDıŞıNDA BAYRAM
     <br/>
     <br/>
     Müslüman olmayan ülkelerde bayram namazıarı İslam'ın beynelmilel tarafını göstermesi bakımından çok dikkat çekici. Sabahtan öğleye kadar birkaç defa kılınan bayram namazıarında büyük coşku yaşanıyor. En garip olan ise hayatın kendi akışı içinde devam etmesi. Siz içinizde bayram sevincini yaşarken, ya hut metroda bayram namazına giderken hemen yanınızdaki insan normal işine gidiyor. Aynı zamana değişik anlamlar yüklediğinizi farkediyorsunuz. Bayram namazının akabinde ziyaret edilen birkaç tanıdıktan sonra ise bayramla başbaşa kalıyorsunuz. Onu başkalarıyla paylaşmak içın çırpınıyorsunuz. Bu kutsi günleri paylaşacak insan bulamayabiliyorsunuz. 'Binaenaleyh, bayramı ne eskilere, ne gelecektekilere terkedecek değiliz. Bayramları hep beraber sevinerek kutlayacağız, o zaman herşeyin bereketlendiğini göreceğiz.
     <br/>
     Şair ne güzel söylemiş:
     <br/>
     . Geçen geçmiştir artık An-ı müstakbelse mübhemdir Hayattan nasibin var ise eğer Şu içinde olduğun demdir.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21039), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070823113450/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21039)
