# İstanbul isteyen şehre su gönderecek

*M. Ali Eren 1995.06.17*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Daha geçen yaz İstanbul'a nereden su getirileceğini tartışıyor,kuyruklarda su bekleniyordu. Şimdi ise İSKİ isteyen şehirlere su vermekten bahsediyor. Genel müdür  "Değişen ne?" diye soruyoruz cevap "35 kişilik beyin takımı" oluyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Son zamanlarda İstanbul'da su konusunda bir rahatlama var. Geçen senelerin özellikle yaz aylarında İstanbul 'Kerbela'ya döner, gazetelerd e 'su sıkıntısı' ile ilgili haberler, diziler birbirini takip ederdi. İstanbul halkı su sıkıntısı ile boğuşur; 'Neden geldik İstanb u i' a ?' türküsünü söylerdi. Bu arada İSKİ, tarihte eşine az rastlanır bir rüşvet skandalı ile uğraşmaktaydı. Kurum adeta bütün olumsuzlukların sembolü haline gelmişti ki; yönetim değişikliği oldu. Yeni bir kadro vazifeyi devraldı. Bu kadro bir seneyi aşkın bir zamandır bütün tecrübe, bilgi ve kabiliyetlerini kullanarak kendilerini isbat etmeye, hizmet üretmeye çalışıyor. Yapacakları en ufak yanlışın nelere malolacağını, nasıl ard niyetle yorumlanacağını biliyor.
   <br/>
   Su konusunda bir şeylerin değiştiğinin İstanbullu farkında. Yıllardır 24 saat sürekli aktıgı vaki olmayan çeşmeler, yaz-kış ayırdetmeden sürekli akıyor.Gerçi kimse avucuna su alıp da içemiyor ama, sabah uyandığında akan çeşme başında yüzünü yıkamak yetiyor insanlara. Hasret olmaktan biraz olsun çıktı su. Sihirli değnek mi değdi de bu kadar kısa sürede değişti su durumu? Yoksa tek sebebi bu dönemde artan yağı-ş miktarı mıtek etken? Bu soruları ISKI Genel Müdürü Veysel Eroğlu'na yönelttik.
   <br/>
   Nasıl bir İsKİ devraldıkları sorusuna Eroğlu'nun verdiği cevap, acı tabloyu gözler önümüze seriyor: "35 trilyon borç. İşçilerin maaşlarına dahi haciz konmuştu. Piyasadan hiçbir mal alabilecek itibarı kalmamıştı. Kısacası iflas etmiş bir İSKİ idi" Kurumun adının rüşvetle özdeş hale gelmesi de hayli rahatsız etmiş yeni yönetimi. Bunu şöyle dile getiriyor Veysel Eroğlu: "Elemanlarımız İSKİ'de çalış.tıklarını söyleyemez hale gelmişlerdi. ISKI eski genel müdürlerinden Gültekin Oskay Bey 'Ben bu müessesede genel müdürlük yaptığımı söyle yemiyordum' diyor. Emeklisi de çalışanı da İSKİ'den utanıyordu."
   <br/>
   Genel müdürün anlattığına göre şimdi durum deği§mi§. Çalışanların göğüslerini gererek ISKI'li olduğunu söy lemeleri bunu gösteriyor. Türkiye'nin en büyük yatırımlarını İSKİ'nin yapar hale gelmesi hayli etkilemiş çalışanları. 12 ay içerisinde kapatılan borç miktarı hiç de küçümsenecek bir miktar değil: Tam 6 trilyon lira. Bu arada dört yıldır ödenmeyen elektrik borçları, sosyal sigorta ve vergi borçları aradan çıkarılmış, iş çilerin geçmişten kalan bütün ikramiye ve maaş farkları kapatılırken, suiistimali görülmeyen bütün müteahhitlerin he. sapları da tamamen temizlenmiş.
   <br/>
   Özellikle yanlı yayınlar yüzünde} basına hafif kırgın Genel Müdür Pr( Dr. Veysel Eroğlu. Özellikle "İSKİ 1 trilyon zarar etti" şeklindeki bilgileı Eroğlu'nu pek üzmüşe benziyor. Uzun uzun izah ediyor zararı, kendilerinin değil önceki yönetimin döviz üzerinden borçlanması ve 4 Nisan krizi ile oluşan kur farkından kaynaklandığını anlatı. yor ve ekliyor: "Biz 5 Mayıs 1994'te göreve geldik. Bu borçları biz almadık. Döviz kurları ile biz oynamadık ama zarar faturası bize çıkıyor. Ama kardeşim o zarar benim zararım değil ki. İşletme dikkate alındığında kurum tam olarak 2 trilyon 49 milyar 692 milyon 359 bin 355 TL aktif faaliyetten kar etti"
   <br/>
   Yakınmayan yoktur İstanbul'da yaşayıp da suyun sağlıksız olmasından. Yakından gördüğü-bildiği için suyun durumunu 'uzmanların' görüşleri de pek ilgilendirmez vatandaşı. Genel Müdür Eroğlu, İstanbul'a verilen suyun sağlıklı olduğu konusundaki iddiasını, daha katı bir şekilde savunuyor. Ne kadar sağlıklı sorumuzu aynı kesinlikte: "Su istasyonlarının yüzde yetmişinden daha sağlıklı su veriyoruz. Ben evimde çeşme suyunu kullanıyorum. Bizim yemeğimiz, çayımız İsKİ suyundan. Ben genelde soda suyu içiyorum ama gerekince musluktan da su içiyorum. "
   <br/>
   Suyun temizlenmesinde arıtma sis_minde kullanılan yenı kumun büyük kisi olmuş. 20 senedir İstanbul'da su arıtma tesislerinin filtrelerinde şimdiye kadar yanlış kum kullanılmasıfarkedilememiş. Bunu kimsenin farketmemesini skandalolarak niteleyen Eroğlu, ilk defa aktifkarbon, ozon ve arıtmada mikro kum uygulaması getirdiklerini de hatırlatıyor. İSKİ Genel Müdürü daha ileri teknoloji ve daha iyi işletmecilikle kokusuz, sağlıklı su vereceklerini söylüyor.
   <br/>
   İstanbul'da geçmiş senelerde yaşanan su sıkıntısını da Genel Müdür Veysel Eroğlu şöyle yorumluyor: "İSKİ  pekçok Avrupa ülkesinin nüfusundan fazla nüfusa, 12 milyon insana hizmet veriyor. Dev bir kuruluş. Bunu yönetmek bilgi, kabiliyet ve tecrübe ister. Bu oyuncak değiL. Böyle bir işletmeyi yönetemezseniz halka eza çektirirsiniz. Geçmiş yıllardaki
   <br/>
   f8i.ıntı su probleminin büyüklüğünden değil netimden kaynaklanmıştır. Hatta dene
   <br/>
   bilir ki; yönetim İSKİ'ye hiç uğramamış Sonra Türkçede bir söz var '~t binicisine göre kişner" Neticede İSKİ'de 30-35 kişi değişti ve bugün tarih ve saat vererek tesis açıyor. Türkiye'de hiçbir kuruluş bırakınız saat vermeyi, yıl veremez tesis açmak için."
   <br/>
   Bu yaz su sıkıntısı olacak mı sorusu fazla terletmiyor İsKİ Genel Müdürü'nü. Rahatlıkla cevaplıyor bütün yaz İstanbul'a su verileceğini, kesinti olmayacağını. Su rezervlerinin yeterli miktarda bulunması Eroğlu'nu rahatlatıyor. Bu arada Eroğlu'nun ağzından çok iddialı bir cümle çıkıyor. İnanamayarak yinelemesini istiyoruz. O, üzerine basa basa tekrarlıyor: "İsteyen şehre su gönderebiliriz"
   <br/>
   Yıllarca susuzluktan kıvrandıktan sonra, İstanbul'un suyu İstanbul'a ye tecek. Üstüne, komşu şehirlere de su gönderecek.
   <br/>
   <br/>
   İHALELER DiNDARLARıN MI?
   <br/>
   İSKİ büyük projeler yapıyor ve bu işleri müteahhitlik firmalarına ihale usulü ile veriyor. Eskiden büyük rüşvetlerin döndüğü bilinen bu ihalelerde şimdi dindarların kollandığı iddiaları dolaşıyor ortalarda. Genel Müdür Veysel Eroğlu bütün bunları yalanlıyor ve şöyle konuşuyor "Biz kimsenin inancını bilemeyiz. Bizim için firmaların bize verdikleri dosyalar asıldır, işi yapabilme kabiliyeti esastır. Yapılan işlerin ne kadar hızla gittiği görülüyor, dolayısıyla tercihlerimizin ne denli doğru olduğu da anlaşılryor. Hem şu andaki müteahhitlerin çoğu eski müteahhitlerdir. İşleri devam ediyor. İhalelerin bir kısmı gazete ilanı, bir kısmı davet usulü ile yapılıyor. Biz herkesi dosyalarına göre çağırıyoruz. Jstranca projesinde kimleri çağırdığımız ortada. Bu konuda hiçbir problem yok. "
   <br/>
   Rüşvetle içli--dışlı olan bir kurumun kısa sürede bu illetten kurtulması mümkün olur mu? Özellikle trilyonluk ihalelere imza atan Genel Müdürlük koltuğundaki kişiye geçen bir sene içerisinde rütşvet teklif edilip edilmediği herkes gibi bizimde merakımızı celbediyor. Soruyu Veysel Eroğlu'na yöneltiyoruz. Prof. Di. Eroğlu kendinden emin cevaplıyor sorumuzu: '~lmadım. Adam biliyor artık bizi ve teklife cesaret edemiyor." Bu konuda Genel Müdür'ün İstanbullular'a bir de uyarısı var: "Biz her türlü sıkıntıyı çözmek için varız. Birtakım yolsuzluk teklifleri bahis konusu olduğunda mutlaka bizi, idarecileri arasınlar. Gayri nizami yollara da tevessül etmesin, kaçak su kullanmasın, İSKİ'nin hak ettiği parasını ödesin."
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-833-34-istanbul-isteyen-sehre-su-gonderecek.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140312025057/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-833-34-istanbul-isteyen-sehre-su-gonderecek.html)
