# Elvada Boğaziçi

*M. Ali Eren 1995.10.28*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Sivil Türk mimarisinin en güzel eserleri sayabileceğimiz yalı, kelime olarak denizi yalayan yapı anlamında kullanılıyor
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bu bakımdan yalının ön bahçesi denizdir. Orijinal bir yalı, denizden başlayıp tepeye kadar uzanan bir araziye sahip olmalıdır. Üst bahçe set settir. Mehtabiye köşkü, kameriye, avlanma yeri, ufak bir fidanlık ve sebzelik, aşağıya doğru çardaklı ve gölgelik oturma yeri vardır. Alt bahçe eğimli olup çiçekIik, havuz ve meyva ağaçları vardır. Hizmet mahalli denen mutfak, hamam, erkek hizmetliler için mekanlar, kayıkhane veya iskelesi olur. Yalının giriş katı sofası mermer veya taş kaplı, üst kat ahşap döşeme ve hasır kaplı olmalı. Yalının pencereleri de cumbalı olurdu. Pencere kepenkleri veya panjurları güneşe karşı iç mekanı korurdu. Haremlik ile selamlık mümkün mertebe ayrı binalar olarak yapılırdı. Aynı çatı altında birleşse bile yalı mimarisinde en belirgin ö zellik haremlik ile selamlığın ayrı daireler olarak ele alınmasıdır. Yalıların klasik Türk mimarisine uygun olarak yapılageldiği ancak, zaman içinde barok ve amp'ir tarzlarının etkili olmasına rağmen bu etkilerin mimari ayrıntılarda ve dekorasyonda olduğu görülüyor.
   <br>
    <br>
     Boğaz'da, geçen asrın başında 455 yalı varken bugün birinci sınıf yalı ancak 89 kadar. Yangınlar, vergi borçları, geçmış zaman ıçınde yalıların yok olma sebepleriydi. Şimdilerde ise miras davaları, restorasyon zorluklarıyok olma sürecini devam ettiriyor. Amucazade Yalısı, Boğaz'ın en eski 1699 yılında yapılmış- yalısı olmasına, içinde Karlofça Anlaşması'nın imza olunmasına rağmen bugün yüz küsur mirasçının bir araya gelernemeleri yüzünden çökeceği günü bekliyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20353), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070824005023/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20353)
