# Kağıt paranın ağır serencamı

*M. Ali Eren 1996.01.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bugün gücü, üzerindeki rakamlarla orantılı olmasa da ceplerimizi dolduran kağıt paranın hikayesi MÖ 140 yılında Çinliler'le başlıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Daha sı:mraki yıllarda Uygurlar 'kumdu' deqikleri bir çeşit kağıt para ihdas ederken Savar Türkleri 'ekin' ismini verdikleri kumaş para! Hazarlar ise 'deri'para' kullandılar. Ilhanlılar devrinde de İran'da kağıt paralar tedavül edildi. "ağıt paranın Batı'da kullanılmaya. tlJı,şlanmasl oldukça geç döneme rastlar~ olarak Amerika'da, 1690 yılında askerlerin maaşiarını ödemek üzere İngiltere kolonisi olan Massachusetts hüümeti tarafından çıkarıldı. 1694'te Ingiltere'ye ulaşan kağıt para, 1716'da fransa'da, 1768'de Rus ya'da tedavüle girdi.
   <br/>
   <br/>
   Osmanlı Devleti'nde kağıt paranın serüveni ise 300 sayfalık büyük boy nefis bir kitabın konusu oldu. Eser geçtiğimiz günlerde Türk Tarih Kurumu'nun Teşvik ödülüne de layık görülen genç tarihçi Doç. Dr. Ali Akyıldız tarafından kaleme alındı. "Osmanlı finans sisteminde dönüm noktası kağıt para ve sosyo ekonomik etkileri" isimli kapsamlı eser, Osmanlı İmparatorluğu'nda kağıt para uygulamasının Tanzimat reformlarını finanse etmek için uygulamaya konulduğunu ortaya Çıkarıyor. Birinci el Osmanlı arşiv belgelerine dayanarak yapılan çalışma sonucunda tarihçi Ali Akyıldız, kağıt parayı Osmanlı maliyesinin para olarak değil bir finans yöntemi olarak gördüğünü ve ihtiyaç duyduğu altın ve gümüşü piyasadan çekmek için kullandığını söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   AKÇEDEN KURUŞA
   <br/>
   <br/>
   İlk Osmanlı sikkesi Osman Gazi zamanında darb edildi. Para birimi, kuruluş ve yükseliş dönemlerinde gümüş akçe idi. Orhan Bey zamanında ikilik ve beşlik, Fatih zamanında da onluk akçeler basıldı. İlk altın para Fatih devrinde, 1479'da kesildi. ı. Murad zamanından itibaren de bozukluk için bakır paralar darbedilmeye başlandı. Devlet para darlığında yeni paralar piyasaya süe" rüyor ve eski paraları yüzde 20 düşük fiyatla geri alıyordu. Geniş imparatorluk coğrafyasında İran'da şahisi, Mısır'da pare, Eflak-Boğdan, Erdel ve Macaristan civarında penz, Kırım' da kefevi akçe gibi mahalli paralar da tedavülde bulunuyordu. Yine Venedik dükası, Ceneviz altını, İspanyol riyali, Hollanda esedisi, Polonya zolatası, Avusturya toleri gibi paralar da Osmanlı ülkesinde kullanılıyordu. Osmanlı maliyesi, Selçuklu ve Beylikler gibi dışarıdan para ithalini serbest bırakmış ama kendi parasının yurtdışına çıkmasını yasaklamıştı. Osmanlı sikkeleri yüksek ayarlı oldukları için yasağa rağmen ülke dışına kaçırılıyordu.
   <br/>
   <br/>
   Amerika'nın keşfinden sonra enflasyon ortaya çıkarken, Avrupa ve Osmanlı piyasasına guruş denilen çok miktarda gümüş sikkeler girdi. Akçe 17. asra kadar özelliğini korudu. lll. Ahmet devrinde para, akçenin yerine geçti.
   <br/>
   <br/>
   Hala büyüklerimizden dinleyip durduğumuz i para 3 akçe, i kuruş 40 para ölçüsü getirildi. Akçe ise 1818' den sonra basılmaz oldu.
   <br/>
   <br/>
   Osmanlı piyasasında yerli ve yabancı pekçok değişik isim ve ayarlı paraların kullanılması, bunların birbirleri arasında fiyat farklarının oluşmasına neden oldu. Bu da para alıp satmayı meslek haline getirmiş sarraf sınıfını ortaya çıkardı. SarraClığa daha ziyade, Bizans'tan kalan Venedik ve Cenevizli tüccarların yerli azınlıklarla evlenmeleri sonunda oluşan Levantenler ile Ermeni, Rum, Yahudi gibi yerli azınlıklar rağbet göstermekte idi.
   <br/>
   <br/>
   KAlME ALTIN YERINE KAİM
   <br/>
   <br/>
   Osmanlı maliyesinin içinde bulunduğu sıkıntıdan kurtulması için kaime çıkarma fikri ilk olarak, sonradan şeyhülislam olacak İsmetbeyzade Arif Hikmet Bey'in aklına gelir ve bu konuda bir layiha hazırlar. Meclisi Umumi'de uzun uzun tartışıldıktan sonra Haziran 1840'ta bir tür hamiline hazine bonosu niteliğindeki ilk kağıt paranın piyasaya çıkarılmasına karar verilir. Bu paralar ahın ve gümüş gibi madenIerden dökülen sikkelerin yerine kaim olduğu için, Osmanlı toplumunda "kaime" olarak i simlendirilir.
   <br/>
   <br/>
   Tanzimat Fermanı ile ilan edilen reformların yapılabilmesi için devletin o kadar paraya ihtiyacı vardı ki; kalıplar kazınıp matbaada basılması vakit alacağından ilk kaimeler hattatlara yazdırılarak piyasaya sürülmüştü. İhtiyaçduyulan ahının bulunabilmesi kastıyla, kağıt para piyasaya sürülmüş ve buna ilgi olması için faiz ödemesi de yapılmıştı. Bunun adına da faizli kaime denmişti. Hattatlara elle yazdırılan kaimeler kalpazanların da dikkatinden kaçmadı tabii ki.
   <br/>
   <br/>
   O yıllarda kaime hem değişim aracı hem de tasarruf bonosu olarak kullanılıyordu. En küçüğü 10 kuruş olan kaimeler ancak büyük alışverişIerde kullanılabildiğinden pek fazla dolaşıma giremiyordu. Halk da 'elimde kalır' korkusuyla kaimeleri almak istemiyordu. Bu güvensizlik sebebiyle kağıt paranın değeri düşmeye başladı. Bir süre sonra da kağıt para halkın gözünde enflasyonla eşanlamlı hale geldi.
   <br/>
   <br/>
   Kırım Savaşı'nın finansmanı için 1270 Cemaziyyelahirl 1854'te sadece ordunun bulunduğu yerlerde geçerli olmak ve savaş sonunda tedavülden kaldırılmak üzere 'ordu kaimeleri' çıkarıldı. Bir süre sonra ağır savaş şartları hazineyi çok zor durumda bıraktı. Yaşanan kaos ortamından sonra kağıt paralar piyasadan geri çekildi.
   <br/>
   <br/>
   İkinci kaime uygulaması ise 93 Harbi olarak bilinen 1877-78 Osmanlı-Rus Savaşı'nın finansmanı için yapıldı. Ancak piyasaya sürülen kağıt paranın hazinede hiç bir karşılığı yoktu. Hatta yabancıbir banka olan Osmanlı Bankası devreye sokularak emisyonu kontrol etme ve piyasadan çekme vazifesi bile veriliyordu. Harbin kaybedilmesi ile ikinci kaime uygulaması da birçok sıkıntılarla karşalaştı.
   <br/>
   <br/>
   Uçüncü ve son kaime tedavülü ise ı. Dünya Savaşı'nın masraflarını karşılayabilmek için 3 Ağustos 1914'te yapıldı. Emisyon önceki uygulamalarla kıyas olunmayacak kadar büyümüş ve 161 milyon liraya ulaşmıştı. Diğer uygulamaların aksine bu defa piyasaya sürülen kağıt paraların sağlam karşılığı vardı. Duyftn-u Umumiye İdaresi denetiminde çıkarılması da nisbeten itimat telkin etmişti. Ancak diğer uygulamalarda olduğu gibi değer kaybına mani olunarnadı. kağıt paranın üç uygulamasının da sebep olduğu olumsuzluk enflasyon ve ödemeler dengesinde meydana çıkardığı açıkların ötesinde, devletle halkın birbirine güvensizliğini getirdi.
   <br/>
   <br/>
   Bu son Osmanlı kaimelerinin tedavülden kaldırılması Osmanlı Devleti'ne değil, Türkiye Cumhuriyeti'ne nasip oldu. İstiklal Savaşı sonunda rejim değişse de eski rejimin parası 4 Eylü11928'e kadar piyasada kaldı.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1290-34-kagit-paranin-agir-serencami.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920012302/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1290-34-kagit-paranin-agir-serencami.html)
