# Harbiyeli'nin "aldandığı" gün

*M. Ali Eren 1996.05.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Yakın tarihte dikkatlerden kaçan olaylardan biri de A1bay Talat Aydemir'in iki ihtilal teşebbüsüdür.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Türkiye'de şimdiye kadar yalnız bu iki ihtilal denemesi başarısız kalmış, siviller bu iki teşebbüse de karşı durabilmişlerdi.
   <br/>
   <br/>
   Kore Harbi'nden yeni dönen hızlı Albay Talat Aydemir, 27 Mayıs ihtilali hedeflerinin siviller elinde berbat edildiğini savunarak Başbakan İsmet İnönü'yü yaşlanmış buluyor ve Türkiye'nin önünü tıkayan insan olarak görüyordu. Ordu içerisinde bu görüşleri savunan bir tek Aydemir değildi. Ordudaki siyasi kıpırdanıştan rahatsız olan ve onları kontrol altında tutmakta aciz kalan Genelkurmay Başkanı Cevdet Sunay 'Genişletilmiş Komuta Konseyi' toplantısında generallerden sivillere bağlılık sözü alırken albayların müthiş muhalefetleriyle karşılaşmıştı. Jandarma Okulu Komutanı Kur. Alb. Necati Ünsal an "Bu memleketin kaderi, 80 yaşında bir ihtiyara terk edilemez. Fizik yapısı bakımından enerjisi tü kenmiş bir insana bel bağlanamaz. Memleket bu durumda, bu zihniyetle bir adım daha ileri gidemez" derken Talat Aydemir son noktayı koydu: "Bu memlekette yüzde yüz bir ihtilalin olacağına inanıyorum." 19 Ocak 1962'deki bu toplantıda hiyerarşiye uygun ihtilalin en az zayiatla ve memlekete en az zararla gerçekleşeceğini belirten Talat Aydemir adeta haydi ihtilale diyordu.
   <br/>
   <br/>
   Genelkurmay başkanı bütün bu söylenenleri duymazdan gelerek Başbakan İnönü'ye gidip askerlerin bağlılıklarını bildirse de ordu alttan alta kaynamaya devam etmekteydi. Mete Akyol'un tabiri ile dünyada ilk defa aynı apartmanda oturan iki komşu bir ihtilalin iki tarafında kalıyordu. Alt katta oturan Harp Okulu Komutanı Albay Talat Aydemir, üst katında oturan Genelkurmay Başkanı Orgeneral Cevdet Sunay'a karşı ihtilal yapmayı deniyordu.
   <br/>
   <br/>
   İnönü isyancı subayların liderlerini görevden alıp Doğu'ya göndererek ihtilal girişimini durdurmayı düşündü. Bu karar 22 Şubat'ta kendilerine Genelkurmay'da bildirilecekti. Genelkurmay'a çağırılışlarının aslında bir tuzak olduğunu farkeden Talat Aydemir kendisi gitmeyip arkadaşlarını gönderdi. Selçuk Atakan ve Turgut Alpagut Genelkurmay'a gittiler ve gözaltına alındılar. Aydemir, artık harekete geçme vakti geldiğini düşündü. Cuntanın İstanbul kanadını kuran ihtilalin başına geçmeyi planlayan İstanbul Valisi Korgeneral Refik Tulga'yı aradı. Ancak Tulga, Hava Kuvvetleri'nin desteğini alamadıkları için geri çekildiğini bildirerek Albay' dan 'alarmı çözmesi'ni istedi. Talat Aydemir yalnız kalmıştı fakat yoluna devam edecekti.
   <br/>
   <br/>
   YA DEVLET BAŞA YA KUZGUN LEŞE
   <br/>
   <br/>
   22 Şubat günü Harp Okulu'nda alarm verildi. Oğrenciler bunun sebebini biliyorlardı. Herkes konferans salonunda toplandı. Okul Komutanı 42 yaşındaki A1bay Talat Aydemir kürsüye çıktı ve şu konuşmayı yaptı:
   <br/>
   <br/>
   "27 Mayıs amacına ulaşamadı. Meclis çalışmıyor... Orduya dil uzatılıyor... Şimdi zinde kuvvetleri dağıtmak için komutanların tayinleri şarka sürülüyor... Planlarımız hazır... Ordu bizimle beraber. Parolamız Halaskar. İşareti Fedailer... Bu hareket başarıya ulaşmazsa intihar edeceğim."
   <br/>
   <br/>
   19 yaşının atılganlığı içindeki genç Harbiyeliler müthiş bir heyacan ve kendine güven ile ihtilal emirlerini bekleme ye başladılar. Aydemir'in ordu içindeki gücünün ne kadar olduğu bilinmiyor, kimlerin bu girişimi destekleyeceği kestirilemiyordu. i 2 Mart Belgeseli'nde konuşan CHP Milletvekili Ali İhsan Göğüş'e göre 22 Şubat saat 16:00'dan son
   <br/>
   <br/>
   _Talat Aydemir'in kuvvetleri 18 bin kişiiye ulaşmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Bakanlar Kurulu'nda durum değerlendirmesi yapan Başbakan İnönü gelişmeleri Köşk'te takip etmek üzere genelkurmay başkanı, kuvvet komutanları ve tüm parti liderleri ile birlikte Çankaya'ya çıktılar. Aydemir'in bir sürprizi onları şaşırtacaktı. Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alay Komutanlığı, Süvari Binbaşısı Fethi Gürcan'ın eline geçti. Gürcan, Aydemir'in dava arkadaşıydı. Böylelikle bütün devlet ricali ihtilalicilerin elinde idi. Ancak onlarla işim yok diyen Talat Aydemir, Köşk'ten çıkmalarına izin verdi.
   <br/>
   <br/>
   Genelkurmay'a geçen devlet erkanı ihtilalci albayla pazarlığa başladı. Bu arada ilginç bir aile bağı da işe yaradı. Talat Aydemir, YTP Genel Başkanı Ekrem Alican'ın ağabeyinin kayınbiraderi idi ve cocuklukları beraber geçmişti. Durumu  ınönü'ye haber veren Ekrem Alican aracı olarak Harbiye'ye gitti.
   <br/>
   <br/>
   Bütün 22 Şubat gün ve gecesi karşılıklı durum değerlendirmesi ve pazarlıklarla geçti. Ekrem Alican'ın aracılık ettiği pazarlıklarda İnönü şu tarihi taahhütnameyi verdi:
   <br/>
   <br/>
   "Silahlı Kuvvetler Başkomutanı'nın emrine uymak ve girişilen harekata son vermek şartıyla, şimdiye kadar kan dökülmesine meydan verilmemiş olmasıgöz önünde tutularak harekata katılanlar hakkında hiçbir cezai takibat yapılmayacağına Hükümet Başkanı olarak söz veriyorum./23 Şubat 1962/ Saat 01:00 i Ba§bakan İsmet İnönü."
   <br/>
   <br/>
   Ihtilalci Albay Talat Aydemir bu taahhütnameyi aldıktan sonra Harbiye öğrencilerini koğuşlarına ve slnıt1arına geri çağırdı. Kendisi.Cle Genelkurmay BaşkanıCevdet Sunay'ın alt katındaki dairesine giderek yattı. Bir süre sonra da 'üst kattaki' komşusu geldi, o da uykuya daldı. Türk tarihinde ilk defa bir ihtilal teşebbüsü önlenmiş ve sivil iktidar askerlere karşı başarı sağlamıştı. Ama bu herşeyin bittiği anlamına gelmiyordu. Ankara'da hava haliı çok ağırdı, orduda cuntalar hala çok fazlaydı. En kötüsü ordu boğazına kadar siyasetin içinde idi. Talat Aydemir'in de ihtilal arzusu sönmemişti.
   <br/>
   <br/>
   Albay Talat Aydemir 48 saat içinde oturduğu evi boşalttı, Mete Akyol'a kiracı oldu. Harbiyeli eski öğrencileri izin günlerinde Albay'ın evinin önünden geçmeyi ve tebessümünü görmeyi kendileri için zevkli bir görev biliyorlardı. Albay da bundan büyük haz alıyor ve cunta faaliyetlerini devam ettiriyordu.
   <br/>
   <br/>
   Bir gün İnönü 22 Şubat olayları ile ilgili konuşurken 'Harbiyeliler'in aldatıldığı'nı söyleyince Aydemir'in talebeleri Ankara'da Atatürk, İstanbul'da Turan Emeksiz anıtlarına "Harbiyeli Aldanmaz" yazan çelenkler koydular. Bu hareket Albay'ı çok memnun etmişti. O gün yapacağı yeni ihtilalin parolasını belirledi. "Harbiyeli Aldanmaz".
   <br/>
   <br/>
   SİVIL CUNTACLLARIN GÖZDESI
   <br/>
   <br/>
   Bütün ihtilalleri kışkırtan, DP lider kadrosunun idamı için kamuoyu oluştu ran 'tepeden inmeci' sol gruplar, özellikle de 'Yön' dergisinde toplanan Doğan Avcıoğlu, ilhan Selçuk, Mümtaz Soysal gibi darbeci sol aydın takım, isyancı Albay'a ilgi duyuyorlardı. Bu ilgiyi fark eden Talat Aydemir Babıali'yi ziyaret etti. Buradaki övgüler Aydemir'i iyice havaya soktu. Hatta "Gözlerinde Mustafa Kemal'in ışıltılarını gördüm" diyenler vardı. Talat Aydemir'in yeni evi artık profesörler, gazeteciler, işadamlarıyla dolup taşıyordu. Mayıs gelmiş ve Albaylar Cuntası da faaliyetlerine hız vermişti. ihtilal programları hazırdı. 20 Mayıs gecesi saat 23:00'te harekat yeniden başlayacaktı.
   <br/>
   <br/>
   TÜRKEŞ HABER AlIYOR
   <br/>
   <br/>
   27 Mayıs ihtilalini gerçekleştiren subaylardan yurtdışına gönderilen 14 kişi yeniden yurda dönerlerken bütün hareketleri yakın takibe alınmıştı. En büyük endişelerden biri 14'ler ile Talat Aydemir ekibinin işbirliği yapması idi. Neticede böyle bir ilişki kurulmadı. Fakat 20 Mayıs akşamı evinde arkadaşlarıyla oturan Alparslan Türkeş alt katında oturmakta olan ve Amerikan Yardım Kurulu' nda çalışan emekli bir kurmay albaydan Aydemir'in o gece ihtilal yapacağıhaberini aldı. O sırada koalisyon ortağıolan CMKP Genel Başkan Vekili Hasan Dinçer vasıtası ile haberi inönü'ye ulaştırdı.
   <br/>
   <br/>
   Bu sırada Harp Okulu'nda öğrenci olan Talat Aydemir'in damadı Atilla Altugan hareketi başlatmak üzere Tank Okulu'na gitti. Askerler kaldırıldı, garajdan üç tank alınarak radyo evine doğru yola çıkıldı. Gecenin 24:00'ünde içeri girdiler. Spiker Müberra Yetkin'in heyecanlanması üzerine ihtilal bildirisini
   <br/>
   <br/>
   Üsteğmen ilhan Baş okudu:
   <br/>
   <br/>
   "Dikkat... dikkat...
   <br/>
   <br/>
   Şimdi Türk Silahlı Kuvvetleri ihtilal Genel Karargahı'nın bildirisini dinleyeceksiniz:
   <br/>
   <br/>
   Büyük Türk Milletine...
   <br/>
   <br/>
   Türk Silahlı Kuvvetleri idareye el koymak zorunda kalmıştır. Millet Meclisi ve Senato feshedilmiştir. Bütün siyasi partiler ve dernekler kapatılmıştır. Ozel parolayı bilmeyen hiç kimse sokağa çıkmayacaktır. Aksi taktirde ateş edilecektir.
   <br/>
   <br/>
   Büyük Türk milleti... 'Halaskar Fedailer'in yalnız ve daima senin emrinde ve hizmetindedirler..."
   <br/>
   <br/>
   Bildirideki 'Halaskar Fedailer' sözünü duyan birlikler şifreyi almış olarak meydanları tuttular. ihtilalci albay bildiri okunduktan sonra Harp Okulu öğrencileri tarafından evinden alındı ve ihtilal karargahı Harp Okulu'na götürüldü.
   <br/>
   <br/>
   IHTİLALI ÖNLEYEN YARBAY
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin tek radyosu ihtilalcile rin eline geçtiği için bütün ülkenin bu ihtilalcilerin elinde olduğu sanılıyordu. Radyo tekrar ele geçirilirse ihtilal önlenebilirdi. Bu düşünce ile hareket eden 28. Tümen Komutanı Yarbay Ali Elverdi yanına iki er alarak radyoyu bastı. ihtilal anonsu yapan üsteğmeni tutukladı ve kendi konuşmasını yaptı:
   <br/>
   <br/>
   "Muhterem Türk Milleti... Ben 28. Tümen Kurmay Başkanı Ali Elverdi'yim. Bundan önce yapılan bütün beyanlar yalan ve yanlıştır. Bunları Talat'ın üç buçuk adamı yapmıştır. (Mete Akyol'un kaydına göre Yarbay Elverdi 35 diyecekken 3 ile 5 arasında virgül var sanmış ve 3,5 demiş) Bunlar maceracı insanlardır. Silahlı Kuvvetler bunların karşısındadır. Silahlı Kuvvetler alarm vermiştir. Bütün birlikler bunları toplayacaktır. Birlikler size hitap ediyorum lemen kışlalarınıza dönün ve ikinci emri bekleyin."
   <br/>
   <br/>
   Bu bildiri, harekete geçen birlikleri durdurdu. Ancak saat 02:00'de Radyo tekrar el değiştirdi ve Yarbay Ali Elverdi Harbiyeli gençler tarafından esir alındı. İhtilal bildirisi tekrar okundu. Artık Genelkurınay harekete geçiyordu. Üç ordunun komutanları Genelkurınay BaşkanıCevdet Sunay'a bağlılıklarını bildirdiler. ihtilal sadece Harp Okulu ile sınırlıkalmıştı. Ankara'da ufak çatışmalar oldu. Etimesgut radyo vericisi ele geçirilerek Genelkurmay Başkanı Orgeneral Cevdet Sunay'ın ihtilali bitiren şu konuşması yayınlandı:
   <br/>
   <br/>
   "Aziz vatandaşlarım, şerefli silah arkadaşlarım:
   <br/>
   <br/>
   Silahlı Kuvvetlerimiz vatan ve milletin selameti yolunda ananevi ve müstesna vazife şuuruyla ve büyük milletini~ timat ve sevgisine layık olarak görevi V.2' şındadır. Azimlidir ve güçlüdür."
   <br/>
   <br/>
   21 Mayıs ihtilali adeta bir radyo ihtilali idi. Radyoevi dört defa el değiştirıniş ve en son genelkurmay başkanının konuşması ile son nokta konmuştu. Son radyo konuşması ihtilalci birliklerin çözülmesine sebep olmuştu. Aydemir hatıratında radyoya yenildiğini itiraf edecekti.
   <br/>
   <br/>
   Sabaha kadar bütün ihtilalciler toplandı. Talat Aydemir kaçmış fakat öğle saatlerinde bir evde yakalanmıştı. 1500 kadar Harbiyeli bütün yaz mahkeme edildi. Hepsi Harp Okulu'ndan atıldı. 7 idam hükmü verildi: Talat Aydemir, Fethi Gürcan, Erol Dinçer, ilhan Baş, Cevat Kırca, Osman Deniz, Ahmet Gücal.
   <br/>
   <br/>
   Tarihe 22 Şubat ve 21 Mayıs ihtilal teşebbüsleri ile geçen Albay Talat Aydemir'in bıraktığı vasiyetnamesi açıldığında şu cümle yazıyordu:
   <br/>
   <br/>
   "Harbiyeli Aldanmaz."
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1557-34-harbiyelinin-aldandigi-gun.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130530113821/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1557-34-harbiyelinin-aldandigi-gun.html)
