# İlk öğrenci olaylarının hamisi CHP idi

*M. Ali Eren 1996.04.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   28 Nisan 1960'da polisin silahından çıkan kurşunun tanka çarpmasından sonra kendisine isabet etmesi sonucu Turan Emeksiz hayatını kaybetti.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bu olaydan sonra Emeksiz milli kahraman haline geldi. Ama daha sonra, 27 	Mayıs İhtilali'ne zemin hazırlayan öğrenci olaylarının mimarlarından Turan Emeksiz'in gizli Türkiye Komünist Partisi'nin üniversite
   <br/>
   hücresinin genel sekreteri olduğu öğrenildi
   <br/>
   <br/>
   Genç mekteplilerimiz üzerinde bir zamandan beri teşkilatlı surette yapılmakta olan tahrikler artık meş'um neticelerini göstermektedir. Bu manzara ve hadiseler, memleketin birtakım genç ve masum evladının tahrikçi ve tertipçilerin nasıl aleti haline getirildiği hakkında açık fikir vermeye kafidir..."
   <br/>
   <br/>
   Devrin başbakanı Adnan Menderes 29 Nisan 1960'da öğrenci olayları ile ilgili yaptığı radyo konuşmasında yukardaki değerlendirmeyi yapıyor, öğrenci 0laylarındaki tahrike dikkat çekiyordu. Menderes, İstanbul ve Ankara'daki öğrenci hareketlerini anlamlı bulmuyor ve hadiseleri şöyle değerlendiriyordu: "Güzelim memlekette ayaklanma için bir sebep yokken profesyoneller ve bu işlerin esnafı olanlar sun 'i kanşıklıklar çıkarmaktadırlar. "
   <br/>
   <br/>
   OLAYLAR BAŞLIYOR
   <br/>
   <br/>
   CHP lideri İsmet Paşa'nın iktidara karşı on yıllık iflah olmaz muhalefetinin son dönemlerinde, muhalefetin dozu ar tınca iktidardaki DP sert tedbirler düşünmeye başladı. Tahkikat Komisyonlarıile ilgili kanun teklifi verilmesi üzerine İsmet İnönü'nün 27 Nisan'da Meclis'te yaptığı konuşma dehşet vericiydi: "Biz ihtilalden yetişmiş insanlarız. İçimizde bizim yaşımızda olanlar pek azdır ama bizim etrafımızda bulunan teşekküller,fikirler, zümreler bizim geldiğimiz yolu bütün teferruatı ile bilirler. Biz ihtilalden gelmiş bir nesiliz... Bu yolda devam ederseniz sizi ben. de kurtaramam. Şimdi arkadaşlar, şartlar tamam olduğu zaman milletler için ihtilal meşru bir haktır..."
   <br/>
   <br/>
   İsmet Paşa'nın bu konuşması dalga dalga ülkeye yayıldı, siyasi atmosfer son derece gerginleşti. Gerekli merciler mesajı almışlardı. Istanbul Hukuk Fakültesi hocaları DP aleyhinde gazetelere beyanatlar verirken, gençlik örgütleri de ne yapacaklarını tartışıyorlardı.
   <br/>
   <br/>
   Sultanahmet'te CHP İl Gençlik Kolu üyelerinin diğer üniversİteli öğrencilerle düzenlediği toplantıda, DP binasınıdinamitle havaya uçurmaktan NATO toplantısını basmaya kadar birçok eylem planı konuşuldu. Toplantının sonlarına doğru İnönü ve başbakanın Tıp Talebe
   <br/>
   <br/>
   Cemiyeti kongresine. telgrafla çagırılması teklıf edıldı. Ogrencıler, Inönu'den gelen cevabi telgraf okunurken o heyecanla hürriyet mücadelesi başlatmaya karar verdiler. Sabah 9'da başlayan toplantıl6.30'a kadar devam etti. Ardından vazife taksimi yapıldı. Akşam Aksaray'daki bir evde yapılan toplantıda ise Tıp Kongresi'nden Kore üniversite gençliğine kutlama ve destek telgrafı çekilmesine karar verildi. Çünkü o günlerde Güney Kore'de diktatör Syngman Rhee, CIA tarafından düzenlenen bir darbe ile görevden uzaklaştırılmıştı.
   <br/>
   <br/>
   27 Nisan günü düzenlenen Tıp Kongresi'nde Koreli gençlere tebrik telgrafıgönderilmesi için takrir verildi. Kongreyi takiple görevli polisin takriri görmek istemesi ile zaten hazırlıklı olan öğrencilere fırsat çıkmıştı. Çıkan kargaşada hem öğrenciler, hem de polis hırpalandı. CHP Gençlik Kolları dayak yiyen öğrencileri Sultanahmet'teki CHP binasında toplantıya çağırdı. 36 kişinin hazır bu lunduğu toplantıda ertesi gün derslere girmeyerek emniyete götürülen gençler serbest bırakılıncaya kadar protestoların devam etmesi kararlaştırıldı.
   <br/>
   <br/>
   Öğrenciler CHP binasında bu kararları alırken polis 'izinsiz toplantı yapılıy or' gerekçesiyle binaya baskın düzenledi. Ancak CHP İl İdare Kurulu üyeleri ile polis arasında tartışma devam ederken öğrenciler tek tek kaçtı, salonda sadece CHP Gençlik Kolları üyeleri kalmıştı. Kaçan öğrenciler, polisin gelemeyeceği düşüncesiyle Feriköy'deki Rum Kilisesi'ne gittiler ve gece 23:30'da toplanarak kararlarını aldılar. Sessiz  yürüyüş yapma kararı alındı. Kararlar sabaha kadar bütün öğrenci yurtlarına duyuruldu.
   <br/>
   <br/>
   28 N.isan sabahındaki olaylara katılanlardan Sabahat Erdemir'in 'Milli Birliğe Doğru' isimli kitabında anlattığına göre sabah saat 7.00'de üniversite bahçesinde 200 kişi toplandı. Aralarında vazife taksimi yaptıktan sonra İkitisat ve Hukuk Fakülteleri anfilerine dağıldılar. Saat 9.50'de ilk ders sona erdiğinde Hukuklu bir genç mikrofonu eline aldı, bütün talebeleri hürriyet mücadelesi için bahçeye çağırdı. Öğrenciler, İstanbul üniversitesi merkez binası karşısındaki Atatürk heykeli önünde toplanıp İstiklal Marşı okudular. Bir süre sonra polisin
   <br/>
   müdahalesi geldi. Polisin sert tavrına karşı Rektör Prof. Dr. Sıddık Sami Onar ve o günkü dekan vekili Prof. Dr. Sulhi Dönmezer araya girmek istediler ancak onlar da tartaklandılar. Olaylarda polisin tecrübesizliği ve müsamahasızlığı göze çarpıyordu. Rektör ve diğer idareciler önce polis merkezine, ardından vilayete götürüldüler.
   <br/>
   <br/>
   Polisin silah da kullandığı 28 Nisan günkü olaylarda Turan Emeksiz isimli öğrenci' s e k e n ' bir kurşunla hayatını kaybederken bir lise talebesi kazaen tank altında kalıp ezilmiş, birçok kişi de ya ralanmıştı. 27 Mayıs sonrası Devrim Şehidi ilan edilen Turan Emeksiz'Üfkur:' şunla öldüğünü belirten otopsi raporunda imzaları bulunanlar ihtilal sonrası ifade vermek zorunda kaldılar. Bilirkişi sıfatıyla otopside bulunan Prof. Dr. Talia Aykan da bunlar arsındaydı. Devrimci çevrelerin sembolü olan Turan Emeksiz, Anıt Kabir'de Devrim Şehitleri Mezarlığı'na gömüldü.
   <br/>
   <br/>
   İstanbul'da başlayan öğrenci olayları Ankara'ya da yansıdı. İstanbul'dan Ali Fuat Başgil Hoca Ankara'ya çağırıldı. Cumhurbaşkanı Celal Bayar, Başvekil Adnan Menderes, Meclis BaşkanıRefik Koraltan, Hariciye Vekili Fatin Rüştü Zorlu ve diğer bakanlarla birlikte hadiseler müzakere edildi. Bu toplantıda fikri sorulan Ali Fuat Başgil, hadiseleri sadece talebe nümayişi olarak görmediğini, İstanbul'da beş bin insanın 'Hükümet istifa' diye slogan attığını, öğrencileri dağıtmak için gelen askerlerle öğrencilerin sarmaş dolaş olduğunu ve ordunun üniversite gençliği ile kader birliği ettiğini anlattı. Tavsiyesi hükümetin istifa etmesi ve yeni bir milli mutabakat hükümetinin kurulması idi. Merıderes ise daha iki gün önce Eskişehir'..de, yüzbinlere hitap ettiğini, milletin. bir avuç nümayişçiden ibaret olmadığını söylüyordu.
   <br/>
   <br/>
   Başgil, Menderes'in halka güvenerek karınca yuvasına sığındığı düşüncesindeydi. Olaylardan 27 sene sonra konuyla ilgili şüphelerini dile getiren o günün Hukuk Fakültesi Dekan Vekili Sülhü Dönmezer şunları söylüyordu:
   <br/>
   <br/>
   "28 Nisan olaylarına DP ile CHP'nin ifratlı ve hırçın mücadeleleri ile gelindi. Hukuk Fatkültesi Dekanı Prof Dr. Naci Şensoy neden beni yarım günlüğüne dekan vekili yaptı hala bilmiyorum. Polisler olaylardan haberdar olmalı ki gösterilere hemen müdahale eııi. Askerlerin bu olaylarla ilişkisi var mıydı? Hergün olayların içinde olan gençlerin Yassıada mahkemelerinde gözükmemeleri dikkat çekicidir. Ne olursa olsun darbe maksadı güden subayların bundan faydalandıkları muhakkaktı. 28 Nisan'dan sonra sıkıyönetime rağmen 2 bin kişilik bir grup İstanbul'un altını üstüne getiriyordu. Korsan yürüyüş yapan gençler Davutpaşa Kışlası'na götürülürken yüzde 90'ı yolda salıveriliyordu. 28 Nisan 'dan başlayıp 27 Mayıs'a kadar gelişerek devam eden kitle hareketlerine karşımülki amirler ve polis hazırlıksızdı. "
   <br/>
   <br/>
   Yazar Yakup Kadri Karaosmanoğlu da Politika'da 45 yıl isimli hatıratında olayları şöyle anlatıyor: "Üniversite talebeleri o tehlikeli teşebbüse hiçbir kimseden, siyasi teşekküZden kuvvet almaksızın veya teşvik görmeksizin mi girmişlerdi? Buna ihtimal vermek güçtür. Açıkçası üniversite talebelerinin Halk Partisi teşkilatı tarafindan kışkırtıldığı ve direnme hareketlerinin de aynı yandan sevk ve idare edildiği kanaatine varmışlardır. "
   <br/>
   <br/>
   BIZIM RADYO'NUN EMEKSIZ'I
   <br/>
   <br/>
   28 Nisan 1960' da polisin silahından çıkan kurşunun tanka çarpmasından sonra kendisine isabet etmesi sonucu Turan Emeksiz hayatını kaybetti. Bu tarihten itibaren Turan Emeksiz bir milli kahraman haline geldi. Vurulduğu yere anıt dikildi. İsmi caddelere, sokaklara, 0kullara, vapurlara verildi. Büstleri yapıldı, ölüm yıldönümlerinde çelenkler konuldu. Adına armağanlar verildi, Gençlik Günleri düzenlendi. Kahraman arayan sol çevreler Turan Emeksiz'e dört elle sarıldı.
   <br/>
   <br/>
   Tahkikat Komisyonları'nın teklif gerekçesinde ilginç bir madde vardı: "Bizim Radyo namındaki komünist radyosunu Halk Partisi'ne ait bir radyo olarak göstermek sureti ile halkı bu yayınlan dinlemeye sevk etmek ve umumi efkan bu vahim neşriyatın zararlı tesirlerine maruz bırakmak. "
   <br/>
   <br/>
   Son derece etkili bir propaganda aracı olarak çalışan Bizim Radyo, DP'ye muhalefeti ile CHP' nin de ekmeğine yağ sürmüş oluyordu. Muhtemelen CHP'liler bunun için radyonun dinlenmesini tavsiye ediyorlardı. Ancak Bizim Radyo'nun bir yayını daha vardı ki kimsenin hoşuna gitmedi. Bu yayın, 27 Mayıs ihtilaline zemin hazırlayan öğrenci olaylarının mimarlarından olan ve devrim şehidi olarak tarihe geçen Turan Emeksiz' in komünist olduğu ve gizli Türkiye Komünist Partisi'nin üniversite hücresinin genel sekreteri olduğu haberi idi. Bizim Radyo, yayınları ile desteklediği 27 Mayıs 1960 darbesinden 6 sene sonra bu olayı açıklayarak CHP'lileri şok etti. 24 Mart 1968'de yayınlanan 'Turan Emeksiz İçin' başlıklı yazısında İlhan Selçuk 'Bizim Radyo'nun böyle bir yayınının olup olmadığını bilmediğini yazıyordu. Ancak İlhan Selçuk bilmediğini yazsa da Bizim Radyo bu yayını yapmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Turizm ve Tanıtma Bakanlığı Haber ve Yayın Hizmetleri Müdürlüğü Dinleme Servisi, Bizim Radyo'nun yayınlarının çözülmüş halini' G i z li' ibaresi ile ilgililere sunmuştu. Aksiyon'un ulaştığı gizli belgelerde komünist Bizim Radyo'nun Turan Emeksiz hakkında şu ifadelerine yer veriliyordu.
   <br/>
   <br/>
   Bu bülten Bizim Radyo'nun 5 Mayıs 1966 günü saat 20.00, 22.00 ve 22.30 yayınları ile bu yayınların tekrarı olan 6 Mayıs 1966 günü saat 08.00, 12.15 ve 22.00 de yayınlanmıştır. "Türkiye Komünist Partisi faşist kanunlarla yasaklanmıştır. Fakat bu yasaklama Türkiye Komünist Par tisi'nin bağımsızlık, emekçi halkımızın mutluluğu, reformlar konusundaki savaşını engelleyememiştir. Yalnız Türkiye Komünist Partisi bu hedefler için gizli çalışmak zorunda kalmıştır. Hem de ağır teröre göğüs gererek, şehitler vererek. Bu şehitler arasında Turan Emeksiz de bulunuyor. Evet Turan Emeksiz Türkiye Komünist Partisi üniversite hücresinin sekreteri idi. 28 Nisan'dan kısa bir zaman evvel siyasi polis haber almıştır. Bumin Yamanoğlu'nun adamlan 28 Nisan günü, tesadüfen Emeksiz'i gördüler ve genç komünisti tabanca ile vurarak şehit ettiler.
   <br/>
   <br/>
   ... Burası Bizim Radyo, aziz dinleyiciler. "Gençlik Milli Davalardan Vazgeçmeyecektir" başlıklı yazımızı dinlediniz." (Bizim Radyo, Bülten No:124, Bülten Tarihi 6 Mayıs 1966.)
   <br/>
   <br/>
   Bizim Radyo aynı tarihteki bülteni Turan Emeksiz'e yazılmış şiirlerle kapatıyor. "Beyazıt Meydanı'ndaki Ölü" başlığı taşıyan şiir şöyle;
   <br/>
   <br/>
   "Bir ölü yatıyor
   <br/>
   <br/>
   19 yaşında bir delikanlı
   <br/>
   <br/>
   Gündüzleri güneşle
   <br/>
   <br/>
   Geceleri yıldızlann altında
   <br/>
   <br/>
   İstanbul'da Beyazıt Meydanı'nda
   <br/>
   <br/>
   Bir ölü yatıyor
   <br/>
   <br/>
   Ders kitabı bir elinde
   <br/>
   <br/>
   Bir elinde başlamadan biten rüyası
   <br/>
   <br/>
   1960 yılı nisanında
   <br/>
   <br/>
   İstanbul'da Beyazıt Meydanı'nda
   <br/>
   <br/>
   Bir ölü yatacak
   <br/>
   <br/>
   Toprağa şıp şıp damlayacak kanı
   <br/>
   <br/>
   Silahlı milletim hürriyet türküsüyle gelip
   <br/>
   <br/>
   Zaptedene kadar büyük meydanı.	.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9840EEF80453A233578B16B56A1D32C8?newsId=1492), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130513094219/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9840EEF80453A233578B16B56A1D32C8?newsId=1492)
