# Kutlu belgeler

*M. Ali Eren 1996.06.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Kur'an'ın ilk nüshalarını Topkapı Sarayı'nda bulduk. Vahry Katipleri hattıyla Tekasür, Hümeze ve Kadir sureleri 1380 sene sonra ortaya çıktı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Yine şimdrye kadar bir adet olduğu sanılan Peygamberimiz(s.a. v) 'e ait mektuplardan dört tanesi daha Mukaddes Emanetler Dairesi'nde keşfedildi. Tarihe ışık tutan bu vesikaları ilk defa Aksiyon yayınlıyor
   <br/>
   <br/>
   Haşyet içindeyiz... çözmeye çalıştığımız metinler bir insanın şahit olabileceği en ulvi, bir gazetecinin ulaşabileceği en önemli vesikalar... Kutlu bir tevafuku yaşıyoruz... Üzerinden on dört asır geçtikten sonra karşımıza çıkan mukaddes emanetler muhteşem vahyin şahitleri... Elimizde tuttuğumuz vesikalar, muhtemelen, Kainatın Yaratıcısı'nın yeryüzünde elçi olarak seçtiği Hz. Muhammed(s.a.v)'e Cebrail ile vahyettiği ilahi sözlerinin vahiy katiplerince deri üzerine yazılmış hali... Peygamber (s.a.v), hıfzettiği süre-i celileleri okumuş; katipler de yazmıştı... Belki yazıdan hangi sahabinin yazdığını da tanıyabilecektik...
   <br/>
   <br/>
   Peygamberimiz(s.a.v) zamanına ait yazı sitili ile yazılmış olan üç süre ile birlikte hadis kitaplarında çeşitli rivayetleri bulunan peygamber mektuplarının bazılarının da şimdiye kadar bilinmeyen orijinal nüshaları var. "Bismillahirrahmanirrahim. Allah 'ın Rasulü Muhammed(s.a. v)'den..." diye başlayan mektupları okurken adeta on dört asır öncesine gidiyor, İki Cihan Serveri(s.a.v)'nin karşısında olduğumuzu, O(s.a.v)'nun gonca misal ağzından inci tanesi gibi süzülen sözleri işittiğimizi hissediyorduk. Altlarında O(s.a.v)'nun mührünü görmek, O(s.a.v)'nun ve Ashabı'nın ellerinin izlerini hissetmek gönlü ihtizaza getiriyordu.
   <br/>
   <br/>
   NASIL HABERDAR OLDUK?
   <br/>
   <br/>
   Dergimizin altmışıncı sayının kapak dosyası 'Mukaddes Emanetler' konusuna ayrılmışt!. "Mukaddes Emanetler"in tamamının neden sergilenmediğini sorgulayan 1\ çalışmamızı hazırlayan arkadaşımız AP da Sualp, Topkapı Sarayı'nda Efendi miz(s.a.v)'e ait sergilenen mektup dşında altı mektup daha bulunduğu yoo lunda duyumlar aldı. AraştırmalarınllZ~ lerledikçe duyumların doğruları yansıtlli ğını öğrendik. Öğrendikçe de şaşkınlığıı mız arttı. Aylar süren çalışmamızdl mektupların envanter numaralarına IJI laştık. Tam bu esnada kamuoyunun yakından takip ettiği Topkapı Sarayı ile ilgili iddialar gündeme geldi. Bu arada b~ de uzun süredir mektuplar konusunda araştırmalarımızı sonuçlandırmış ve belgelerin fotoğraflarını elde etmiştik.
   <br/>
   <br/>
   Ancak fotoğraflar elimize geçtiğinM bizi hayrete düşüren başka bir gelişmeyi daha farkettik. Envanter defterlerinr mektup olarak kaydedilen üç vesikanır aslında mektup olmayıp, Kur'an-~ Kerim'in üç kısa süresi olduğunu gör. dük. Tekasür, Kadir ve Hümeze süre-ı celilelerinin yazılı olduğu deri parçalan her nasılsa mektup zannedilerek "Na. me-i Şerif' diye kaydedilmiş ve öyle saklanmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Mektup metinlerini okuyup, tercüme etmeleri için kendilerine müracaat ettiği. miz uzmanlar, götürdüğümüz fotoğraflar karşısında şaşkınlıklarını gizleyemediler. Süreler, altındaki mühürlerden ve İslam tarihçilerinin metinleri hakkında kaydet. tikleri bilgilerden orijinaloldukları kesin olan mektuplarla aynı dönemde yazılmıştı. Belki de aynı kalemden çıkmışlardJ. Süreler de, Efendimiz (s.a.v)'in yaşadığı devirde kullanılan Arapça'nın üslup özelliklerine sahipti. Aynı harf karakteri hem mektuplarda, hem surelerin yazılışında kullanılmıştı. Acaba fotoğrafını gördüğümüz sureler Peygamber Efendimiz(s.a.v)'in "Vahiy Katipleri"ne yazdırdığı Kur'an metinleri miydi? Kur'an-ı Kerim'in "Mushaf' olmadan önceki yazılmış hali mi karşımıza çıkmıştı? Elbette ki bu soruların cevabı, ilim adamlarının sürelerin üzerine yazıldığı malzeme ve yazı üzerinde laboratuvar çalışması yapması ile ancak ortaya konu labilir. Hadisenin gazetecilik çerçevesi içerisinde bize yüklediği sorumluluğu yerine getirebilmek için belge fotoğraflarınıIRCICA Hat Müsabakaları Komisyon Başkanı Hattat Ahmet Ziya İbrahim Beyefendiye götürdük. Belgeleri okuyup tercüme eden Ahmet Ziya Bey yazıların "Asr-ı Saadet"e ait olduğunda şüphe bulunmadığını söylüyor. Ahmet Ziya İbrahim; "Bu yazıların Asr-ı Saadet hattı olduğuna dair bilgimiz kesindir. Ancak akla gelecek başka şüpheleri gidermek için derilerin laboratuvar testine ihtiyacı var. Laboratuvar dan çıkacak böyle bir tescil de bizi ayrıca heyecanlandıracakıır. Düşünün şimdi elimizde Peygamberimiz(s.a.v) devrinden gelme Kur'an metni var. Asr-ı Saadette kullanılan yazının canlı örneği. İlk kufi hattın temeli. Topkapı Sarayı'nda şimdi ortaya çıkan ve daha önce ortaya çıkmış bulunan Peygamberimize s. a. v) 'e ait mektuplar ile ilk defa ortaya çıkan Kur'an ayetleri aynı hatta, imlaya ve üsluha sahip. Bu ayniyet bunların orijinalliğini tescil ediyor. Yazının özelliği laboratuvar bulgularından daha mühim" diyerek metinlerin dönemi konusunda bizleri ay dınlatıyor.
   <br/>
   <br/>
   Konu hakkında görüşlerine başvurduğumuz Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi İslam Tarihi Bölüm Başkanı Prof. Dr. Mustafa Fayda da, bulunan üç süre nüshasının son derece önemli tarihi belgeler olduğunu söyleyerek, İslam ve dünya tarihi açısından çok değerli bulgularla karşı karşıya bulunduğumuzu belirtiyor.
   <br/>
   <br/>
   Doç. Dr. Muhittin Serin ise bir ilim adamına yakışan titizliği ile tarih tespitinin yapılması gerektiğine dikkat çekiyor. Doç.Dr. Muhittin Serin, ortaya çıkarılan metinlerin tarihi öneminin büyüklüğünden dolayı çok dikkatli ve titiz bir şekilde laboratuvar testine tabi tutulması gerektiğini söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   ILK NÜSHALARI YOKTU
   <br/>
   <br/>
   23 sene zarfında peyderpey nazil olan Kur'an-ı Kerim ayetleri, sayıları kırka ulaşan vahiy katiplerince o zamanın şartlarında mümkün olan deri, kemik parçaları gibi malzemeler üzerine ayrı parçalar halinde yazılıyor aynı zamanda ashab-ı kiramdan pek çok zat tarafından ezberleniyordu. Hazreti Peygamber(s.a.v)'in vefatından sonra Hz. Ebubekir zamanında meydana gelen savaşlarda Kur'an hafızlarının büyük kayıplar vermesi üzerine Hz. Ömer'in teklifiyle ve vahiy katibi Zeyd ibn-i Sabit'in başkanlığında kurulan bir heyet yırafından o güne kadar değişik parçalar üzerine yazılf ayet ve süreler bir araya getirilerek "tedvin" edildi. İlk mushaf böylece oluştu. Hz. Ebubekir'in vefatından sonra Hz. Ömer'in yanında bulundurulan mushaf, Hz. Ömer'in şehadetinden sonra Peygam ber(s.a.v) hanımlarından Hz. Hafsa(r.a)'ya emanet edildi. İslam topraklarının çok genişlemesi üzerine Hz. Osman zamanında çoğaltılan Kur'an-ı Kerimler o dönemin belli başlı merkezlerinegönderilirken herhangi bir karışıklığa meydan vermemek için daha önceden ayrı parçalar halinde yazılan nüshalar ortadan kaldırıldı.
   <br/>
   <br/>
   Topkapı Sarayı'nda ortaya çıkan nüshaların buraya nasıl ulaştığı bir sır. Karışıklığa sebep olmamak için ortadan kaldırılan ve tedvin edilen nüsha dışındaki metinlerden olması muhtemel. Bu dönemde Hicaz dışına çıkmışolan vahiy katiplerinin y~nında kalmışolması da ihtimal dahilinde. Gazi Üniversitesi İlahiyat Fakültesi İslam Hukuku Bölüm Başkanı Doç.Dr. Salim Öğüt sürelerin Hz. Peygamber (s.a.v) zamanında mektuplarla birlikte tebliğmaksadıyla gönderilmiş olabileceğine de dikkat çekiyor ve mektuplarla birlikte bulunmasının bu ihtimali yükselttiğini söylüyor
   <br/>
   <br/>
   PEYGAMBERIMIz'IN MEKTUPLARI DA BULUNDU
   <br/>
   <br/>
   Hz. Peygamber(s.a.v), bir gün ashabıyla toplandığı bir sırada onlara şöyle seslendi: ''Aranızdan bazılarınızı, İslam'a davet mektuplarıyla birlikte yabancı hükümdarların huzuruna göndereceğim. Gitmekten çekinmeyiniz..." Aynı gün seçtikleri her bir sahabiyi özel bir ülkeye elçi olarak gönderdi. Allah Rasulü(s.a.v)'nün elçileri ve gittikleri hükümdarlar şunlardı:
   <br/>
   <br/>
   Dlıyetü'l Kelbi B.izanslı Herakliyus'a; Huzeyfetü's Sahmi'"lran Kisrası'na, Amr b. Ümeyye ed-Dam ri Habeşli Necaşi'ye, Hatıb b. Ebi Balta'a İskenderiye Kıptileri'nden el-Mukavkıs'a, Amr b. el-As da Güney Arabistan'daki Uman Melikleri Ceyfer ve Abd'e.
   <br/>
   <br/>
   Peygamberimiz(s.a.v), gönderdiği mektuplarını, üç satır halinde "Mu hammed/Rasul/ Allah" yazılı akik taşlı gümüşmührü ile mühürlüyordu.
   <br/>
   <br/>
   Çeşitli din ve devlet büyüklerine gönderilen bu name-i saadetlerin bir çoğunun metinleri hadis kitaplarında yer alıyor. Orijinal nüshalarının bazıları ise devlet, kabile yahut aile arşivlerinde saklanmış. Bir kısmı çeşitli manastır kütüphanelerinde gizlenmiş, bir kısmı da mukaddes emanet olarak bohçalar içinde korunmuş olarak günümüze kadar intikal etmişler.
   <br/>
   <br/>
   Şimdiye kadar bu mektuplardan sadece Mukavkıs'a hitaben yazılanın Topkapı Sarayı Emanat-i Mukaddese Dairesi'nde olduğu zannediliyor ve yalnızca bu mektup sergileniyordu. Mukavkıs'a yazılan name-i saadetin bulunarak Topkapı'ya getirilmesi de oldukça ilginç. Kur'an harfleri üzerine araştırmalar yapan bir Avrupalı araştırmacı Mısır'da Saide'de Ahmin yakınlarındaki bir manastırda ciltli bir kitap bulur. Kitabın güveler tarafından yenilen cildinin deliklerinden mukavvada birkaç harf dikkatini çeker. Cilt kapağı söküldüğünde mukayvanın eski İncil sayfalarının üst üste yapıştırılarak yapıldığı anlaşılır. Arkasına ise üzerinde kufi yazılar bulunan bir me şin yapıştı rılmıştır. Bu yazılı deri incelendiğinde Hazreti Peygamber(s.a.v)'e ait bir mektup olduğu anlaşılır. Mektub-ı şerif Abdülaziz tarafından satın alınarak İstanbul'a getirilir.
   <br/>
   <br/>
   ILK DEFA ORTAYA ÇIKIYOR
   <br/>
   <br/>
   Hadis ve tarih kitaplarında sadece metni yer alan Peygamberimiz (s.a.v)'in gönderdiği mektuplardan bir de Suriye'de Bizans İmparatorluğu'na bağlı olarak yaşayan Gassaniler'in hükümdarı el Haris b.Ebi Şemi.. el Gassani'ye gönderilen mektup. Ancak bu mektubun orijinal nüshasına hiçbir yerde rastlanmamıştı. Topkapı Mukaddes Emanetler Dairesi'nde yeni ortaya çıkan mektublardan birinin Gassan hükümdarına gönderilmiş olduğu anlaşıldı. Miladi 628 yılında yazıldığı tahmin edilen mektubun nüshasını ilk defa yayınlıyoruz.
   <br/>
   <br/>
   EL MÜNZIR'E YAZILAN MEKTUP
   <br/>
   <br/>
   Bugünkü Bahreyn olarak bilinen bölgenin saadet asrında İran adına valisi bulunan Münzir'e yazdırdığı mektup ilim alemine Alman ZDGM, XVII (1863) dergisinde bir makale ile ilan edildi. Mektubun serencarnı da oldukça dikkat çekici. Prusya'nın İstanbul Sefaret Ataşesi Busch, Prof. Brockhaus'a yazdığı mektupta bir İtalyan'da HZ.Muhammed'in mektubu olduğunu söyler. Bu mektubu Şam'dan alan İtalyan, Türk hükümetine satmaya teşebbüs eder. Prof. Dr. Muhammed Hamidullah'ın kitabında yazdığına göre mektup 19lTde Türk makamlarına ulaşmamıştı. Işte araştırmalarımız sonucu ortaya çıkan evraklardan biri de Prof. Hamidullah'ın bahsettiği mektup. Herhalde name-i saadet, İtalyan satıcıdan alınmış olmalı.
   <br/>
   <br/>
   YALANCI MOSEYLIME'YE VERILEN CEVAP
   <br/>
   <br/>
   Peygamberimiz(s.a.v) tebliğ vazifesini en kamil manada yapmış ve bu, kitleler üzerinde büyük etkiler meydana getirmişti. Beni Hanife kabilesinden de bazı kimseler Peygamberimiz ile gö'rüşmek için Medine'ye geldiler. Gelenler arasında Müseylime adında bu kabilenin temsilcilerinden biri de vardı. Bu kişi daha sonra kendisinin de peygamber olduğunu iddia etti ve kendi kabilesinden Müslüman olan birçok kimseyi dininden döndürdü. Yalancı peygamber, Peygamberimiz(s.a.v)'e  bir de mektup yazdı. Şöyle diyordu 	mektubunda: ''Allah'ın Resulü Müsey lime'den Allah 'ın Resulü Muhammed'e. Sana selam olsun. Ben seninle birlikte peygamberlik vazifesine ortak edildim. Yeryüzünün yarısı bize, yarısı da Kureyş Kabilesi'ne aittir. Ancak Kureyş, haddini aşan bir kavimdir. "
   <br/>
   <br/>
   Mektubu alan Efendimiz Übeyy bin Kaab'a orijinali Topkapı Sarayı Mukaddes Emanetler Dairesi'nde bulunan cevabı yazdırır. Müseylimetü'l Kezzab (Yalancı Müseylime)'a gönderilen mektup da diğerleri gibi Allah Rasulü(s.a.v)'nün peygamberliğine şehadet eden bir belagattedir:
   <br/>
   <br/>
   "Bismillahirrahmanirrahim; Allah'ın Resulü Muhammed'den, yalancı Müseylime 'ye. Selam, hidayete tabi kimselerin üzerine olsun. Bundan sonra bilesin ki, yeryüzü Allah 'ındır. Onu, kullarından dilediğine ihsan eder. Hüsn-ü akibet ise muttakilerindir. Sen ve beraberindekiler eğer tövbe ederseniz, Allah da seni ve seninle beraber tövbe edenleri affeder. "
   <br/>
   <br/>
   SARAY KENDINDEN BIHABER
   <br/>
   <br/>
   Ortaya çıkardığımız Kur'an sürelerinin mektup diye tarif ve tasnif edilerek envanter kaydının tutulması, TopkapıSarayı'nda işlerin nasıl üstünkörü yürütüldüğünün göstergesi.
   <br/>
   <br/>
   Bir çift sözümüz de şu anda Topkapı Sarayı'nı teftişe tabi tutan müfettişIere var. Bakanın tüm iyiniyetiyle, Saray'ın müzeye dönüştürülmesinden sonra başlatılan en kapsamlı teftişin ne olduğunu da böylece görmüş olduk. Yapılan teftişin, önlerine getirilen belgeleri sadece saymakla yetinerek, bunların envanter numaralarının uyuşup-uyuşmadığını araştırmaktan öteye geçmediğini öğrendik. Bu tarz bir teftişin sarayın üzerindeki şaibeleri ortadan kaldırması, varsa yapılan sa htecilikleri günyüzüne çıkarması maalesef mümkün değiL.
   <br/>
   <br/>
   Sadece Mukaddes Emanetler Dairesi'nde ortaya çıkan bu olağanüstü belgeler Topkapı Sarayı'nın ne kadar zengin bir arşive sahip olduğunu gösteriyor. Ancak aynı zenginliğe mütenasip araştırmaların yapıldığını söylemek mümkün değiL. Sonuçta hala Topkapı Sarayı Arşiv ve Kütüphanesi gerektiği ölçüde yararlanılamayan bir büyük servet olarak duruyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=B55114D7D2B362DB1793BBF16AF680A6?newsId=1592), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140329072722/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=B55114D7D2B362DB1793BBF16AF680A6?newsId=1592)
