# Lawrence'arın Anadolu macerası

*M. Ali Eren 1996.02.24*

<font class="agenda2NewsSpot">
 İngiliz İstihbarat Belgeleri'ni ortaya çıkaran Selahi Sonyel, ilginç bilgilerle karşılaştı. Mesela; Albay Kazım (Özalp) Sovyet temsilcisi drye İngiliz ajanlarıyla görii§milş.
</font>
<font class="newsDetail">
 Kamil Paşa hükümetinin içişleri bakanı Reşit Bey, Fransızlar'dan aylık 1.500 frank alırmış. Prens Sebahattin, Mithat Paşa'nın yeğeni Kemal Mithat, darphane müdürü Halit Bey, İkdam gazetesi sahibi Ahmet Cevdet İngiliz yandaşıymış
 <br/>
 <br/>
 Tarihçiler arşiv sever, siyasetçiler nefret eder. Tarihçiler için arşivler yalan söylemez. O yüzden gizli saklı bilgiler buralarda insanlığın hafızasına emanet edilir. Bu, insanlık için sevindirici ise de siyasi aktörleri rahatsız eder. Umulmadık bir zamanda umulmadık bir belgenin ortaya çıkmasıcanlarını sıkar. Bundan olacak ki; arşivler ülkemizde tabular arasında kaldıyıllarca. Eldeki bilgi ve belgelerin günyüzüne çıkarılmaması adeta devlet politikasıydı. Tarihçiler de mecburen yabancı arşivlere kaydılar. Daha sevimliydi onlar. Çünkü Türkiye'nin çekinceleri, endişeleri, evhamı devam ederken yabancı ülke arşivleri belge fotokopilerinden para biJe kazanmaya başlamışlardı.
 <br/>
 <br/>
 Tarihçiliğin zorlu ve zorlu olduğu kadar da keyifli yanları vardır; Türk arşivlerinden bulduğunuz bir belgenin muadilini yabancı arşivlerde bulmak gibi... İki ya da daha çok devlet arşivinin belgelerini birbiri ile mukayeseli olarak ortaya koymak, tarihçilerin en keyif aldığı şeydir. Geçtiğimiz güm de Türk Tarih Kurumu Yayınlarıı sında çıkan bir araştırma eseri bö bir çalışma ürünü. Kitap, "Kurt. Savaşı Günlerinde İngiliz İstihbarat j visi'nin Türkiye'deki Eylemleri" İsı ni taşıyor. Yazarı tanıdık bir imza Prof. Dr. Salahi R. Sonyel. Kıh Türkleri'nden olan Prof. Sonyel'. Türk-İngiliz ilişkileri üzerine yaZı! pekçok araştırma eseri bul unuy! Londra'da yaşayan Salahi Raınad Sonyel, İngiliz arşivlerini en veriı şekilde kullanan Türk tarihçilerind biri olarak tanınıyor.
 <br/>
 <br/>
 Yıllar süren arşiv taramaları Sil sında eline pekçok istihbarat belgesi raporu geçen Prof. Sonyel, bunları ra raya getirdiğinde Anadolu'da İngiliz  ajanlarının cirit attığını ortaya, kardı. i nO'li yılların şartları içim 007 James Bond filmlerini aratınay, maceralar yaşayan British İntellig! Service (İngiliz İstihbarat Servisi) e, manları raporlarında, kullandıkları t şileri, kandırdıkları nice 'paşa'lı zikretmekten kaçınmıyorlar. Lond! bunların serazat maceralarını anlau raporlarını heyecanla okuyor fakat 'ihtiyatı' da elden bırakmıyordu.
 <br/>
 <br/>
 İNGİLİZ VE FRANSIZLAR'A DESTEK VEREN TÜRKLER
 <br/>
 <br/>
 Mondros Mütarekesi yapılıp İstiID bul işgal edilirken İngiliz İstihbarı Teşkilatı da kendi ağlarını örüyor, ht yana dağılan elemanları ile onlara Yili dım edecek yandaşlar arıyordu. Bu çı lışmalar yurdışındaki Türkler arasınd da devam ediyordu. Bu faaliyetler sıra sında Fransız-İngiliz-İ talyan-Ru servislerinin iç mücadelesi de yaşam yordu. Kimse bir diğerine meydanı bo bırakmak istemiyordu. Raporlar Lon dra ve Paris'te yoğunlaşıyor ve okuyanları şaşırtıyordu. İşte 5 Eylül 19l8'de Cenevre'deki İngiliz İstihbarat ajanı Hugh E.C. Whittall'ın Bem'deki İngiliz Büyükelçisi'ne gönderdiği raporda, Kamil Paşa kabinesinde İçişleri Bakanlığı yapmış olan Reşid Bey'in bir Fransız ajanı olduğunu ve Fransız gizli servisine sağladığı bilgilere karşılık 1500 frank aylık ödenek aldığını bildiriyordu.
 <br/>
 <br/>
 Bir diğer İngiliz ajanı Rumbold 5 Aralık 19l8'de İngiliz Dışişleri Bakanlığına gönderdiği kapalı tel yazısında . giliz yandaşı olarak belirlediği birtakım isimleri n Türkiye'ye dönmesi için vize verilmesini, bunların ülkede kendi lehlerinde faaliyet göstereceğini belirtiyordu. Yazıda; Prens Sebahattin ve kızı, meşhur Mithat Paşa'nın yeğeni Kemal Mithat, Türk Darphanesi eski yönetmeni Halit Bey, Dr. Nurettin ve eşi, Rİfat Begovith, Çerkes Süleyman Paşa'nın oğlu Çerkes Ali, Ethem İbrahim, sahibi olduğu İkdam gazetesini İngiliz çıkarlarından yana seferber etmek niyetinde olan Ahmet Cevdet 'in isimleri sıralanıyor ve vize konusunda yardım edilmesi isteniyordu. Daha sonra bu isimleri Kabine'de birer bakanlık almış olarak görüyoruz.
 <br/>
 <br/>
 GİZLI SERVİSLER VE MASON LOCALARI
 <br/>
 <br/>
 Kitapta yer alan bilgilere göre, İngiliz İstihbarat Servisi Aralık 19l8'den itibaren Mason localarını da yakın takibe aldı. İstanbul'daki İngiliz İşgal Başkomutanı tarafından kaleme alınan bir raporda, Mason localarının Amerikan himayesinde daha iyi şartlar elde edileceği düşüncesi ile Amerika'ya müracaat edeceklerine dair ellerinde kanıtlar olduğunu İngiliz Askeri İstihbarat şefine söylüyordu.
 <br/>
 <br/>
 İngiltere Dışişleri Bakanlığı Doğu Masası yetkililerinden George Kidston, bu haberle ilgili olarak cevabi yazısında Masonlar'ın Osmanlı ülkesinde ne denli etkili olduğunu anlatmak için şu ilginç tarihi notu aktarıyordu: " İttihat ve Terakki Cemiyeti kendi gizli örgütünü 'Türk Mason Locaları' çerçevesi içinde kurdu, bu cemiyet, Selanik Musevi Locası 'nın bayrağı altında Bab-ıAliye yürüyerek Nazım Paşayı öldüren ayak takımı sayesinde hükümet darbesi yaptı. İtalyan Farmosanları Masonluğu İtalyadan getirdi ve Selanik Locası'nın başlıca kurııcusu olan Karasu ve İttihat ve Terakki Cemiyeti ile sıkı ilişkileri var."
 <br/>
 <br/>
 İstanbul işgal altında iken hükümetlerin sık sık düşürülüp yerine yenisinin kurulması bir Osmanlı taktiği idi. Her yeni hükümet kuruluşunda Osmanlılar zaman kazanırken gizli servis elemanları fazla mesai yapıp yeni bakanlar hakkında topladıkları bilgileri merkeze rapor ediyorlardı. Tevfik Paşa Kabinesi 12 Ocak'ta görevden çekilmiş ve yeni isimlerle kabinesini kurmuştu. İngiliz Yüksek Komiseri Amiral Calphorpe 19 Ocak'ta kaleme aldığı kapalı tel yazısında yeni kabineyi bakın nasıl anlatıyor;
 <br/>
 <br/>
 " İçişleri Bakanı Mustafa Arifin işine son verilmesi Kabine'de en önemli değişikliği oluşturııyor. Onun, İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne sempatisi olan Selanikli gizli bir Musevi olduğu söyleniyor... Yerine, İzzet Bey geçici olarak atanmıştır. İzzet Bey,şüpheli eski gruba mensuptur ve entrika çevirir; Bağdat ve Keşmir'de çıkarları vardır. Bizimle işbirliği yapmaya hazırdır; biraz faaliyet gösterme yeteneğine belki sahiptir.." Amiral Calphorpe, ünlü filozofumuz Rıza Tevfik için de "dürüst ama sorumsuz" ibarelerini kullanıyor.
 <br/>
 <br/>
 İNGİLİZ ISTİHBARATI ALBAY KAZIM'I ALDATIYOR
 <br/>
 <br/>
 Kitap seneler sonra bir aldatmayı da ortaya çıkarıyor. James Bond dip 10masisini andıran bir olay, 1919 Balıkesir'inde geçer. Albay Kazım Bey (daha sonra Orgeneral Kazım Özalp olacak) 61. Tümen Komutanı olarak Bolşevik Rus temsilcileri diye kendilerini tanıtan kişilerle görüşür. Bunlara Türk Ordusu hakkında bilgi verir. Hatta onca yıl sonra yazdığı Milli Mücadele 1919-22 başlıklı kitabında da bu olayı masumane bir surette anlatır ve der ki " Bazı ecnebi subaylar ve memurlar, Kuvay-ı Milliye'nin kuruluş şekli, mevcudu ve faaliyetleri hakkında bilgi almak için Balıkesir'e geldiler. Bunlardan bazılarını cephenin belirli noktalarına göndermekte ve milli kuvvetlerimizin harekatını göstermekte bir zarar görmüyordum." Ama AIbay Kazım Bey, orgeneralolduğunda ve kitabının notlarını yazarken bu konuştuğu yabancıları Rus zannediyordu. Dahası, şunu da yazıyordu "S onradan bu Rus'un İstanbul'a dönüşünde, İngilizler tarafından tevkif edilerek belirsiz bir yere gönderildiğini öffrendim: "
 <br/>
 <br/>
 Albay Kazım Bey, Ingiliz Istihbarat Teşkilatı tarafından aldatıımıştı. Fakat hayatının sonuna kadar bundan habersiz kaldı. İngiliz Arşivi'nde bu konudaki istihbarat raporlarını tarihçi Prof. Sonyel bulana kadar bu hep böyle bilindi. Bulunan istihbarat belgesine göre 61. Tümen Komutanı Albay Kazım'ın görüştüğü kişeler Rus değil İngiliz ajanı idi ve aldatma olayını raporlarında şöyle açıklıyorlardı:
 <br/>
 <br/>
 "İstanbul'da küçük bir zümrenin, görünürde Sovyet yönetimi adına ulusçu önderlerle, özellikle Mustafa Kemal Paşa ile ilişki kurmaya çalıştığı, 1919 Eylül'ü sonlarına doğru dikkatimize sunuldu. Bir ajan, bu zümrenin toplantılarına sokulmayı başardı. O ve bir başkası, İstihbarat Servisi'nin 'talimatıyla davranarak, bu zümrenin elçileri sıfatıyla Anadolu'ya gitmeyi gönüllü olarak kabul ettiler. Ayrılmadan önce, Bolşevik ajanı olduklarına dair kendilerine takdim mektubu ve bir ulusçu öndere verilmek üzere basit şifre ile yazılı bir mesaj verildi. Ajan, Balıkesir'de 61. Tümen Komutanı Albay Kazım Bey'e takdim edildikten sonra 21 Ekim'de İstanbul'a döndü. Bolşevizm konusunda Kazım Bey şu demeçte bulundu: 'Kişiselolarak Bolşevik programına karşı sempatim vardır, ama Bolşevik görüşler bizce imkansızdır.' Bu görüşme ile İngiltere, Türkiye'nin Bolşevikler hakkındaki düşüncesi, Milli Mücadele kuvvetlerinin ne gibi silahlara ihtiyacı olduğu gibi konularda birinci ağızdan bilgi almışlardı. (Meraklısına! Albay Kazım'dan alınan bilgilerin kadar zarar verdiği için bkz. Belleı Nisan 1973 tarihli Belleten'in 146. sayısı, s.235 vd.)
 <br/>
 <br/>
 ANKARA'DA BiR VELiAHT
 <br/>
 <br/>
 İstanbul'daki İngiliz İşgal KuV\\ leri komutanlığı oldukça güvenilir! kaynağa dayanarak Veliaht Abdüln cid Efendi'nin Anadolu'ya geçeceı ni haber alıyordu. Bu haber İngiltı Dışişleri Bakanlığı'nda büyük ilgi yandırdı. Doğu Masası yetkililerind J.A.Tilley Genel Karargah'tan Sav Bakanlığı'na gönderilen kapalı i yazısına şunları ekliyordu; "Onun, nadolu'da bulunuşunun Mustafa Keıı için pek iyi olacağından kuşkuluyum...'
 <br/>
 <br/>
 Harekete geçen İngiliz İşgal Kom tanlığı, Veliaht Abdülmecid Efe di'yi ikamet ettiği çamlıca'dan Dima bahçe Sarayı'na taşınmaya ikı etmiş ve 7 Eylül'de özel gemisi~ hazırlanmasını istediği gecede Sar. abluka altına alınmıştı.
 <br/>
 <br/>
 Milli Mücadele ile ilgili bir ilgn belge de Ankara ile Paris ilişkilf üzerine. Prof. Selahi Sonyel, Afya karahisar savaşı münasebetiyle İnı liz ajanının yazdığı ve Fransa ile ili kileri değerlendiren raporu da kiı bına almış. Ajan raporda şu bilgili kaydediyor:
 <br/>
 <br/>
 "Ankara yönetimi, İngilizler'le.'l pılacak görüşmelerde Fransa'nın dipl matik desteğine güvenmeyi sürdürmekı dir...AfYonkarahisar savaşından sonı Albay Mougin Mustafa Kemal'e 'E yalnız bir Türk zaferi değil bir Franı zaferidir' dediği duyulmuştur. Af ya karahisar saldırısından iki hafta ön Beyrut'tan Mersin'e 54 bin tüfek ve bin otomatik silah veya hafif mitra~ ulaştırılmıştı. "
 <br/>
 <br/>
 Prof. Sonyel, İngiliz İstihbaı, Servisi'nin işgal kuvvetlerinin ülk mizi terk edene kadar faa1iyetleriı devam ettiğini belirttikten sonra i nuç bölümünde şu önemli tesbitlel tabını bitiriyor:
 <br/>
 <br/>
 "İngiliz işgal gücü, 1923 yılı sonlara doğru Türkiye'den çekilirken, İngiliz 1 tihbarat Servisi, arkada, geniş kapsaft bir istihbarat şebekesi bıraktı mı? Bu SOll ya olumlu veya olumsuz bir yanıt verea memiz için gerekli belgeler İngiliz Devi Arşivi'nde bulunamamıştır, çünkü İıq liz İstihbarat Servisi'nin bugünkü eylemleriyle en küçük ilişiği olan belgeler bile, gili bakanlığın emrindedir ve araştırma lara süresiz olarak kapalıdır."
 <br/>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1360-34-lawrencearin-anadolu-macerasi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101121125005/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1360-34-lawrencearin-anadolu-macerasi.html)
