# Bir gençlik üç kimlik,

*Ahmet Dinç - Aydoğan Kılıç 1996.07.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Genç, su gibidir, neyin içerisine girerse onun şeklini alır" der Mevlana Celalettin-i Rumi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Yarınların sahibi olarak görüldüğü için, "yarın"ı şekillendirmek isteyenler, gençleri "yaşken" eğmeye, birtakım kalıpların içine sokmaya çalıştılar. Kalıptan çıkan en pratik ve kolay şekil, "kanı deli", eli silahlı genç oldu. Çoğunlukla da sonu hüsranla, gözyaşlarıyla biten sonuçlarla karşılaşıldı. Gençliği bu kalıplara sokanlar, istediklerine her zaman ulaştılar ama kendilerine hiç birşeyolmadı.
   <br/>
   <br/>
   1970'li yılların Türk gençliği tarihe böyle geçti. Kendini tanımadan, yaşadığı daire içindeki durumunu manalandırmadan ellerine tutuşturulmuş silahlarla, silahların gölgesinde bir hayatı yaşadılar... Psikiyatrist Dr. Haluk Savaş'ın tabiriyle, şimdilerde "uzlaşma arayışı" dönemini yaşayan o günün gençliği, geçmişe doğru baktıklarında o günlerde yaptıkları yanlışları itiraf etme cesaretini de gösteriyorlar.
   <br/>
   <br/>
   1980'li yıllar, gençliğin depolitizasyon süreci olarak adlandırıldı çoğu kişilerce. Çatışan, kavga eden, ahkam kesen bir gençliktense; barlardan, 'cafe'lerden çıkmayan, bohem, melankolik bir gençliğin hızla türediği gözlendi. Uyuşturucu kullanımı liselerin tuvaletlerine kadar giriyor; fuhuş, orta dereceli okullarda sıradanlaşıyordu. Yaşadığımız yıllar uyuşturucu tüketiminin en yaygın olduğu yıllardı. Uyuşturucu batağına sürüklenen bu insanlar ömürlerinin baharında yok olup gidiyorlardı.
   <br/>
   <br/>
   TÜKENİŞ Mİ, BAŞLANGIÇ MI?
   <br/>
   <br/>
   Aslında bütün bu "görüntüler", 80 sonrasında gençlik taşlarının yerinden oynamasının, bütün anlayışların ve ilkelerin savrulmasının ifadesiydi. Türk gençliği, bir 10 yılını "boş" geçirmişti. Birşeylerin arayışı 90'ların başına kadar sürdü. Kimi gençler el yordamıyla, kimileri de ellerinden tutanlarla biryerlere gitmeye başladılar sonra. Tabii bu arada giyim-kuşam, tüketim kalıpları, yaşama stili bakımıarından gençliğe odaklanmış çevreler/sektörler; gençliği bir ideoloji haline getirerek, onları öncekilere hiç benzemeyen yollarla sömürmenin çarelerini buldular. Kapitalist pazarın baş döndürücü çarkı, tüket-at kampanyaları, yaşanması istenen yüksek ritimli hayat gençliğin sinesinde içi boş ama etkileyici politik bir nitelik kazandı.
   <br/>
   <br/>
   HER FiKRE GENÇ, HER GENCE FiKiR
   <br/>
   <br/>
   Bir darbeyle etrafa saçılan anlayışların, blokların 90'larla birlikte tekrar yerine oturmaya başlamasıyla, 80 öncesine bazı yönleriyle benzeyen ama tamamen nev-i şahsına münhasır bir gençlik manzarası  belirdi. "Her işin başı gençlik"ti
   <br/>
   <br/>
   ~ ya.. hedefine şiddet aracıyla ulaşmaya ça
   <br/>
   <br/>
   lışanından, tüketim ve tatlı hayat çılgınlığından "izm"e ulaşanlara, mevcut kurulu çarkı daha hızlı ve güçlü döndürmek isteyeninden, bu çarka çomak sokmaya çalışanına, insani erdemleri insanlara ulaştırmak isteyenlere kadar herkesin, her fikrin bir "gençlik bloku" oluştu.
   <br/>
   <br/>
   Taşlar yavaş yavaş yerini tekrar bulmuş, yöntemler yine çalıştırılmaya başlanmıştı 90'larda. Bir bölümü, halklar arasındaki eşitsizliği ortadan kaldıracak, adaletsiz bölüşüme son verecekti. Fakat bu tipgençliği yetiştirenlerin söylemleri, sloganları ve "uygulamalarında" 80 öncesine nazaran bir değişiklik olmadı. Fakat sol örgütlerin, kimseyi "başıboş" bırakmak istemeyen dünyanın büyük istihbarat servislerinin kontrolüne girdiği söylentileri, bu örgütlerin mali kaynak tae eylem şekillerindeki değişiklikle aynı döneme rastladı. Sokakta şuursuzca kırıp dökmeye itilen bu cephenin gençlerinin, "sapma" karşısındaki şaşkınlıklarıartık farkedilir hale geldi.
   <br/>
   <br/>
   Solcu gençliğin temsilcisi konumundaki kişiler, biraz bu genel şaşkınlık havasının onlara da sirayet etmesi, biraz da 60'lı yıllarda kalakalan "genç modelleri"nin devrinin geçmesi yüzünden yeni arayış içindeler. Bir dönem, her gencin kendisine benzemek istediği devrimci örgüt lideri Ertuğrul Kürkçü'nün, idealinde olan fakat, "onu bulamamaktan şikayet ettiği genç tipi, "bütün dünyaya, varolan herşeye itiraz eden, kendilerinden önce oluşturulmuş herşeyi yırtan" şeklinde.
   <br/>
   <br/>
   Bir diğer ana koldaki gençler, 80'li yıllarda edindi(ri1)dikleri onulmaz alışkanlıklarını sürdürenler. Spor, müzik, eğlence dünyasında kendilerine idoller e dinmiş bu gençliğin de diğerleri gibi samimiyetle inandıkları doğruları var. Onaylamadıkları bir iktidara ya da rejime olan husumetlerini cafelerde, barlarda, gece klüplerinde unutmaya çalışan ya da bir spor yıldızının klasında teselli bulanlar da az değiL. Aslında bütün gençler gibi onlar da memleket ve dünya meseleleri üzerine enine boyuna düşünüp tartışıyorlar. Birincilerin aksine onlar neticeye şiddet içeren yöntemleri kullanarak ulaşmak isteyen değil, düşünen ama genellikle boşveren insanlar. Örneğin, güzel sanatlar bölümü öğrencisi Ayhan Erkan, gençliğin 80 sonrasında bir depolitizasyona tabi tutulduğuna inanıyor, ancak, mesela i Mayıs 96 Kadıköyolaylarını kesinlikle desteklemediğini belirtiyor; "Çünkü bilinçli bir hareket değildi. Öyle olsaydı desteklerdim." diyor.
   <br/>
   <br/>
   EN BÜYÜK AMACIM PARA KAZANMAK
   <br/>
   <br/>
   1976 İstanbul doğumlu Tayfun Bayram, Deniz Lisesi'ni terk etmiş. Şu anda kendini çok mutlu hissediyor. Genellikle boş olan vakitini cafelerde ve barlarda geçiriyor. Disko gibi yerlere pek gitmediğini söylüyor. Bu tür yerlere kendisini çeken şeyin ne olduğunu kendisi de bilmiyor. Hayatında pek alternatif olmadığından, canı sıkıldığından soluğu bu tür mekanlarda aldığını söylüyor. Şu anda hayatta önemsediği tek şey var o da mankenlikte başarılı olmak. Iyi bir hayata sahip olmak ve para kazanmak. Dinin hayatında önemli bir önceliği olmadığını düşünüyor ve bu konuda şunları söylüyor "Dinin hayatımda çok önemli bir önceliği yok. Allaha da inanıyorum. Fakat dindar bir insan değilim. Bunun birtakım sebepleri var tabii. Okuduğum lisede din en son ağza alınması gereken kelimelerden biriydi. Bize nasıl dans etmemiz gerektiği bile öğretilirdi, fakat namaz sözkonusu bile olmazdı. i 7 yaşında içkiye, sigaraya başladım. Bunlar zamanla çok normal şeyler haline gelmeye başladı.
   <br/>
   <br/>
   FREE TAKILMAK VARKEN..
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de bütün bunların yanında çok farklı bir gençlik daha var ki bambaşka bir ruh taşıyor. Delikanlılık çağını yaşamak, diğerleri gibi free takılmak varken onlar daha farklı şeylerle uğraşıyorlar. Gerek Türkiye içine, gerekse dünyanın her yanına dağılarak iyi ve doğru bildiklerini insanlara anlatan gençler, bambaşka bir misyonu ifa ediyorlar. Mesela, Karamürselli Eşref Demir. Edebiyat fakültesi mezunu 27 yaşındaki Demir, Saraybosna'nın kan gölüne döndüğü günlerde oraya gitmiş. Gidiş sebebini açıklarken ki ifadeleri, yeni nesil gençliğin bir yerde hayat felsefesini de ortaya koyuyor: "Bir tek hedefim var; gençlik yanlış yönlere kanalize edilmekte. Buna kendi çapımda engelolmaya çalışıyorum. Saraybosna'ya gidiş sebebim de bu. Türkiye ve dünyada yoğrulan yeni tip gençlik hamurunun Bosna'da da yoğrulması için seve seve gittim."
   <br/>
   <br/>
   Dr. Haluk Savaş, bu tip gençler için, "bir tür erken olgunlaşma" tesbitini yapıyor. Ne garip değil mi, Türkiye'den bir genç sınıfı çıkıyor ve akranlarının, kendi anlayışlarına göre yanlış olan yönlere gitmesini önlemeye, onları "düştükleri kuyudan" kurtarmaya çalışıyorlar. Bu "erken o'Igunlaşmaya" uğramış gençler, Türkiye ve dünya gündemine, hiçkimsenin olmadığı kadar duyarlılar.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye için oralardayızll
   <br/>
   <br/>
   - Kendinizi tanıtır mısınız?
   <br/>
   <br/>
   METİN ÇOMOGLU: 25 yaşındayım,
   <br/>
   <br/>
   İngilizce öğretmeniyim. Özbekistan Kokan İktisat Lisesi'nde görev yapmaktayım. Evliyim, iki yaşında bir çocuğum var. Ailem köyde, ben orada yalnızım.
   <br/>
   <br/>
   EŞREF DEMİR: Ben Kararnürsel i 969 doğumluyum. Edebiyat mezunuyum. Bekarım. Saraybosna'da edebiyat öğretmenliği yapmaktayım.
   <br/>
   <br/>
   MAHMUT KALENDER: Doktorarnı yeni aldım. Ortopedi uzmanıyım..Hacettepe'de İngilizce tıp eğitimi gördüm. Evliyim, üç aylık bir çocuğum var. Afganistan'da bize ihtiyaç olduğunu duydum. Oraya gitmek için yola koyulacağız. Savaştan çıklJlış insanlara aşkla, şevkle yardım etmeye gidiyorum.
   <br/>
   <br/>
   FATİH DEMİRKAPI: Yaşım 29. Tataristan'da öğretmenlik yapıyorum. Ben oraya insanlık için gittim. Hizmet için gittim. Hayatınızdan memnun musunuz deseniz, maddi gelir açısından belki tam değiL. Fakat oradaki insanlara faydalı olma, güzellikleri, doğrulukları gösterme açısından, bunda ayrı bir lezzet ve haz var. Hayatın bir gayesi ve zevki olduğunu oralara gidince daha iyi anladım. Kendi memleketimizde kendi insanlarımızı devamlı kötüleme pozisyonuna giriyoruz. Dışarıya çıkınca bütün olumsuzluklara rağmen kendi insanımızın ne kadar güzelolduğunu, medeni ve insani değerlere sahip olduğunu anladık.
   <br/>
   <br/>
   - İdealiniz nedir? Hayattan ne bekliyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   ÇOMOGLU: Görevimin gereğini kavrayıp bu anlamda hizmet etmeyi düşünüyorum. Maddi gayeden ziyade sorumluluğumun öngördüğü biçimde çalışmak istiyorum. Ailemiz ve çevremizden beklentim, bana bu anlamda yardımcı olmalarıdır. Bu mesleği seçmemde maddi kazancın da etkisi olabilir. Ama bu tek başına bir anlam ifade etmiyor, eğer verdiğinizi karşınızdaki öğrencide buluyorsanız o zaman mutlu oluyorsunuz. Bizim buradaki öğrencilerde bulamadığım şevki oradaki öğrencilerde buldum. Bu mutluluk verici bir hadise.
   <br/>
   <br/>
   D EMİR: Gençlik yanlış bir yöne kanalize edilmekte, biz de elimizden geldiği kadar buna engelolmaya çalıştık. İşte tüm bu nedenler sebebiyle haydi Saray Bosna'ya dendiğinde biz de gitmeye karar verdik. Hiç aklımın ucundan dahi geçmedi bir savaş alanına gideceğim. İş te Türkiye'de ve dünyada yoğrulmaya çalışılan bu hamurun Bosna'da da yoğrulması için kendimizce katkıda bulunmaya çalışıyoruz. Bu işi kendimize ideal edindik. Bu idealin bir neferiyiz.
   <br/>
   <br/>
   DEMİRKAPI: Ben, insanlara faydalı olma, eğer eğitim vs. ile olacaksa bunu gaye edindim. Yoksa netice itibarıyla maddi bir beklentimiz yok. Fakat bunlar insanları tatmin etmiyor. İnsanlara kendinden birşeyler vermenin daha iyi bir iş olduğuna karar verdim ve yurtdışına gittim.
   <br/>
   <br/>
   - Türkiye'yi bırakıp Bosna'ya, Tataristan'a, Ortayasya'ya gidiyorsunuz. Sizi zorlayan ne? Ne işiniz var oralarda?
   <br/>
   <br/>
   ÇOMOGLU: İnsan orada yaptığı işin tatlı ve iyi yönlerini, avantajlarını arıyor. Buradan giderken, ikna olması gereken bir nefsimiz vardı, bir de ailem ve ana babam. Oralarda sizden faydalan size ihtiyacı olan insanlar olduğu iç de kendinizi daha bir işe yarar gör sunuz.
   <br/>
   <br/>
   KALENDER: Ben ortopedi uzmanıyım ve sakat insanlara yardım ediyorum gidiyorum. Ama bu hizmet karşıtı! para alıyor musunuz derseniz, par nusunda fedakarlık ediyoruz. Çünkü insanlara yardım edip öbür dünyanımızda birşeyler götürebiliyors! yeter bize.
   <br/>
   <br/>
   - Ailelerinizle ilişkileriniz nasıl?
   <br/>
   <br/>
   DEMİR: Anne babama ben bakıyorum. Türkiye'ye üç ayda bir gelir kaç gün yanlarında kalıp gönüllerİn etmeye çalışıyorum. Onlar bizim yaptığımız işlere engelolmadıkları için de onlara son derece hürmetkar ol çalışıyorum. Anam babam bana yolun açık olsun" diyorlar.
   <br/>
   <br/>
   KALENDER: Anne babaya öl diyemeyiz. Afganistan'dan onlar sık arayacağım.
   <br/>
   <br/>
   DEMİRKAPI: Tataristan'a giu için annemin içinde bir burkuntu t şimi ve çocuklarımı oralara götü: kolayolmadı. Üç çocuğum var. 6 ı ceden bu konuda fikri hazırlık yapı başladım hanım üzerinde. Eşim \ cuklarım yanımda. En büyük çocı ilkokul I'e gidiyor, Tatar Mi bi' nde.
   <br/>
   <br/>
   - Kendinizi siyasal yelpazenin neresinde görüyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   ÇOMOGLU: Benim, her türlü ve davranışa hoşgörülü bakıp, çeveremin de benim yaşamam gereken, yaşa istediğim hayata engelolmamasını isteyen bir anlayışım var.
   <br/>
   <br/>
   DEMİR: Kendimi liberal görmüyorum. Fakat demokrasinin içinde bir muhafazakar olarak görüyor olabilirim. Biraz da mesleğim icabı.
   <br/>
   <br/>
   KALENDER: Ben politikadan mümkün olduğu kadar uzak durmaya çalışıyorum.
   <br/>
   <br/>
   DEMİRKAPı: Türkiye'de iken muhafazakar olduğumu düşünüyordum. Fakat şu anda bulunduğumuz yerin de icabı olarak zannediyorum demokratlığa doğru kayıyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Türkiye'nin sizin gibi olmayan,farklı düşüncelerdeki gençlerine nasıl bakıyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   ÇOMOGLU: İnsan biraz acıyor onlara. Eksik ve yanlış yetişmeden dolayı değ- ve ülkeye zararlı olabilecek yönlere k~ize edilebiliyorlar. Fakat aslında biraz deşseniz onların da bizler gibi, ülkesi için, vatanı için iyi şeyler düşündüğünü göreceğimizi sanıyorum. Bana öyle geliyor ki, onlar da bizim gibi insanların gidip kendilerine birşeyler anlatmasınıbekliyor.
   <br/>
   <br/>
   DEMİR: Gençlikte iyiye gidiş var, buna seviniyorum. Fakat şiddete bulaşanlar beni çok üzüyor. Bunlar Türkiye'deki sistemin ürünü. Bunlar idealize edildi. Zaman gösterdi ki bu memleketin gerçek sahipleri bizim gibi düşünenlermiş.
   <br/>
   <br/>
   - Zengin olmayı, para kazanmayı ister misiniz?
   <br/>
   <br/>
   ÇOMOGLU: İdealim için her türlü imkanı sağlayacak ve öğrencilerime mesela bir bilgisayar alabilecek kadar para kazanmak isterim tabii. Şu anda 600 dol.azanıyorum ayda. Türkiye'de kalgI~m birkaç bin dolara iş imkanım vardı.
   <br/>
   <br/>
   D EMİR: İşin doğrusu benim zengin olmak gibi bir arzum olmadı. Ama her Müslüman'ın başkasına muhtaç olmayacak kadar bir hayat standardına ulaşmasını arzu ederim.
   <br/>
   <br/>
   KALENDER: Para amaç değildir ama bence Müslüman zengin olmalıdır. Harama inmeden Müslüman'ın zengin olmasında hiç bir sakınca yoktur.
   <br/>
   <br/>
   - Giyiminize dikkat eder misiniz? Seçici misiniz?
   <br/>
   <br/>
   DEMİRKAPI: Modayı takip etmekten ziyade klasik giyinen biriyim. Zor beğenirim. Her bulduğumu giyemem. Genelde resmi giyinirim.
   <br/>
   <br/>
   DEMİR: Giyimde seçici sayılırım. Kendi yaşantımda biraz spor olmaya çalışırım. İşlerimi takip derken mümkün olduğu kadar resmi giyimden yanayım ve bunu benimle beraber çalışan arkadaşlarıma da salık veririm.
   <br/>
   <br/>
   ÇOMOGLU: Mesai saatleri içinde resmi kıyafetler içinde olurum. Her gün traş olurum. Başka zamanlar yarı spor gıyınırım.
   <br/>
   <br/>
   - Okumayla aranız nasıl? Ne okursunuz?
   <br/>
   <br/>
   DEMİR: Klasiklerden bir haylisini 0kudum. Hugo, Dostoyevski, Halid Ziya, Mehmet Akif, Necip Fazıl, Cengiz Aytmatov gibi.
   <br/>
   <br/>
   DEMİRKAPı: Severim okumayı. Aktüel konularla ilgili gazete ve kitaplar 0kurum. Türkiye'de Necip Fazıl ve Mehmet Akifi, dünyada ise Dostoyevski'yi severim. Dünya klasiklerini, orijinal kitapların çoğunu okudum. Siyasi kitaplar okudum. Polisiye vs. romanları pek okumadım.
   <br/>
   <br/>
   ÇOMOGLU: Ben de çok okurum. Genelde İngilizce dergi ve gazeteler okurum.
   <br/>
   <br/>
   - Dünya ve Türkiye'deki olaylar sizi ne kadar etkiliyor ve ilgilendiriyor?
   <br/>
   <br/>
   ÇOMOGLU: Çeçenistan olayı oldu. Bazı arkadaşlar çok üzüldü. Fakat ben düşündüm. Üzülsem, yas tutsam ne Çıkacak? Çocukların karşısına birkaç gün değişik bir şekilde çıkabilirim. Verimim düşer. Dünya olayları bulunduğum okulu, bulunduğum eğitim kurumlarını etkilemiyorsa, kafa yormamaya çalışıyorum. Ama dikkatle izliyorum.
   <br/>
   <br/>
   DEMİR: Benim idaelimin tahakkuku noktasında beni alakadar ediyorsa o hadiseyle ilgilenirim. Ama etmiyorsa hiç o olaya kafa yormam. Fakat izlerim.
   <br/>
   <br/>
   KALENDER: Dünyada son zamanlardaki dine doğru olan yönelme beni heyecanlandırıyor.
   <br/>
   <br/>
   DEMİRKAPI: Eğer idealist bir insansanız dünya hadiselerinden etkilenmemeniz mümkün değiL. Kendi çevremizdeki hadiseler de beni etkiler.
   <br/>
   <br/>
   -Gittiğiniz, eziyetini çektiğiniz bu ırak yerlerde, bulunduğunuz süre sonunda ne bekiyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   ÇOMOGLU: Öğrencileriniz mesela, onlara hiç birşey anlatmasanız da birkaç ay sonra sizin davranışlarınızı, hoşgörünüzü, hissiyatınızı alıyor ve aynen benimsiyor, kendilerine tatbik ediyorlar. Tabii onlardan da bizim almamız gereken çok şey var. Biz inanıyoruz ki, o insanlar bizi bekliyor ve bize ihtiyaçlarıvar. Neticede Türkiye için oralardayız.
   <br/>
   <br/>
   DEMİR: Bizim şu an gittiğimiz yerlerde yaptığımız faaliyetlerin, hizmetlerin Türkiye'ye neler kazandıracağı ilerde görülecek ve belki o zaman daha iyi anlaşılıp takdir edileceğiz. Orta vadede bu eğitim faaliyetlerimiz, Türkiye'nin çepeçevre bir güvenlik kordonu ile sarılmasını sağlayacak bir faaliyettir. Bu insanlar 500 sene bizimle yaşamışlar. Tekrar kendimizi hatırlatmamız, tanıtmamız lazım.
   <br/>
   <br/>
   BEDEN, RUH VE KAFA
   <br/>
   <br/>
   Görüştüğümüz "alperen" gençlerin hemen hepsi yaşadığı çağın şartlarını bilen, çağını anlamış, herbiri en az bir yabancı dil bilen, bunun yanında namazı nı kılan, dine hayatında çok önemli bir yer veren kişiler. Türk Edebiyatı dergisi sahibi Ahmet Kabaklı, "insan-ı kamil" diye adlandırdığı bu gençler için, "Bedeni, ruhu ve kafasıyla bir bütün olarak gelişmiş insanlar" tarifini yapıyor. Kabaklı, Osmanlı'da bir dönem yetiştiğini ifade ettiği bu gençlik sınıfını şöyle anlatıyor: "Batı, bedeni sporla geliştirmeyi düşünüyor fakat gerisine pek dikkat etmiyor. Bazı ilim çevreleri de kafayı geliştirip gerisini önemsemiyor. Bizim ağırlığımız ise ruhtadır. Peygamber Efendimiz'in getirdikleri, esas itibarıyla ruhu geliştirmek, insan-ı kamil yapmak içindir. Osmanlı'da vücut, ~ fa, ve ruhun geliştirilmesi amaç ittihı edilmiştir. Osmanlı ata biner, güre!ı ok atar, koşardı. Ama aynı zamanda il rin düşünür, cilt cilt kitaplar yazard Yüce dergahlarda Allah'ın adını ana, na, insanları sevmeyi öğrenirdi. Genç~ rimizin içinde, gönlümüzü aşan, esi büyük alperenleri, akıneıları andıraı onlara özenen bir büyük zümrenin geli~mekte olduğunu görmekteyiz."
   <br/>
   <br/>
   "MODEL" OLACAK GENÇ
   <br/>
   <br/>
   Kendileri pek o iddiada değiller fakat , ki§ilikleri ve dünyaya bakı§larıyla yepyeni bir genç tipi ile kar§ı kar§ıyayız. 2000'li yılların ideal gençlik arayı§ına modelolma durumundalar. Gönüllü sivil toplum kurulu§larının organizasyonlarıyla dünyanın birçok ülkesine eğitim ba§ta olmak üzere bir aydınlatma ve en önemlisi Türkiye'yi, Türk insanını oralarda anlatma gibi, gönüllüüstlendikleri görevleri var. Gittikleri ülkelerde ne zengin olmayı bekliyorlar, ne §ahsi bir menfaat pe§indeler. Akranları, belki kendilerince haklı gerekçelerle cafelerde eğlenip, hücre evlerinde suikast planları hazırlarken onlar, gittikleri yerlerde, Türkiye'yi ve insanlığın erdemlerini anlatma derdindeler. Onların Orta Asya'ya, Kafkasya'ya, Uzakdoğu'ya gidi§leri, Alperenlerin geri dönü§ü diye isimlendirilebilir de. Hepsi, tıpkı ataları alperenlerin, mür§itlerinin, rtliit diyar diyar, insanlara anlat" de
   <br/>
   <br/>
   mesiyle yola çıktıkları gibi, onlar da, aynı §ekilde o yerlere gittiler. Onlara "modern Alperenler ya da Çelebiler" demek yanlı§ mı olurdu acaba? E§ref Demir, kendisi gibi yurdunu-yuvasını bırakıp, İslam'ı, Türkiye'yi anlatmak, insani erdemleri ula§tırmak için Bosna'ya giden bir arkada§ından övgüyle bahsediyor.
   <br/>
   <br/>
   FARKLILIK KAVGA GETİRMİYOR
   <br/>
   <br/>
   90'ların belli ba§1ı gençlik ekollerini gözlemledikten sonra, önlerinde duran ve ilerki dönemde neler ya§ayacaklarını önemli ölçüde belirleyecek olan denklem, tüm gençlik kesimlerinde varolan ortak yönlerin mi, yoksa farklılıkların mı ön plana çıkacağı. 70'lerin a§ırı politikle§miş kutupsalhiQna, bugün kültürel diyebileceğimiz ba§ka düzeyde kutupsallıklar eklenmi§ durumda. İlginç ve mutluluk veren taraf, bu kutupsallığın yeni çatı§ma dinamikleri oluşturmaması. Konu§tuğumuz çe§itli kesimlerden gençlik temsilcileri, "diğerlerinden" bahsederken, birbirleriyle sorunları olmadığı mesajını ön plana çıkarıyorlar. 90 gençliğinin, kendi dünyalarından olmayan gençlerle, takı§mamaya ve sınırlarına müdahale etmemeye özen göstererek ya§amak istediklerini söylemek mümkün.
   <br/>
   <br/>
   (DHKP-C'li bir genç. İsminin yayınlanmasını istemedi.): Kurtanlmış bölgelerimiz var
   <br/>
   <br/>
   Ben buraya iki arabamı ve bugünün parasıyla milyarlarca lirayı feda ederek girdim. Açıkçası tam bir burjuvaydım bir zamanlar. Ve bakın bizler zeki, akıllı insanlarız. Kafamız çalıŞtığı için bu saflardayız. Türkiye'de açıkça bir savaş yaşanıyor. Ve bu savaşta ben halkın yanındayım. Bizim için halk düşmanı diyorlar. Sabancı'yı vurduğumuzda, halka, "korkacak bir şey yok" denildi.. Yahu halk bizden niye korksun? Bizim işimiz halkla değil ki. Bizim işimiz halkı ezen, halkı sömüren oligarşiyle. Biz insanların dinlerine de saygılıyız. Hatta bunu parti programımıza da koymuşuz. Benim annem-babam Müslüman. Benim onların namazına-niyazına karışmaya ne hakkım var. Ailem Sünni. Alevi değilim. Onların inançlarını nasıl görmezden gelebilirim? Sonra bizim halka yönelik hiç bir eylemimiz yoktur. Hatta PKK'yl bu yüzden bir çok kez eleştirmişiz. Onlara, yanlış eylem çizgisi halka zarara verir demişiz. Hep belirli hedeflere yönelmişiz. Bizi marjinalleştirmeye çalışıyorlar. Oysa biz halkın yanındayız. Şu an bir çok yerde kurtarılmış alanlarımız var. Biz, bize dostça gelen herkesin dostuynz.
   <br/>
   <br/>
   Ayhan ERKAN (Mimar Sinan Üniv. Resim Heykel Bölm. Öğr.) Gelecekten umutsuzum!
   <br/>
   <br/>
   -Türkiye'nin şu an içinde bulunduğu durumu bir genç olarak nasıl g6rüyorsun?
   <br/>
   <br/>
   Bence cumhuriyet tarihinin en kötü dönemi. Devletin ba§ındaki insanlara gençler olarak güvenmiyoruz. Bize sanki başka yerlere çalı§ıyorlarmışgibi geliyor.
   <br/>
   <br/>
   - Türkiye'de gençlerin konumunu nasıl görüyorsun?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de gençler özellikle 1980'den sonra depolitizasyona tabi tutuldular. Dü§ünmeyen bir gençlik istendi. 80'lerden sonra dayatılan dünya görü§ü gençliği de etkiledi. Örneğin 1 Mayıs gösterileri gerçekten bilinçli bir hareket olsaydı kesinlikle desteklerdim. Artık bazı §eyleri soIcuların tekelinden kurtarmak lazım. Yaratıcı dü§ünce sadece soIculara özgü bir §ey değildir. SoIcu insanların çoğu dü§ünmeyen insanlar olabiliyorlar. SoIcular çok yobaz olabiliyorlar. Öyle insanlar tanıdım ki hayatımda, devrimci diye geçiniyorlar ama onlarca §eye saplanıp kalmı§lar. Bu insanlar yobaz, gerici diye lanse edilen insanlardan çok daha gerici ve yobaz davranabiliyorlar.
   <br/>
   <br/>
   - Eğlenmek istediğiniz zaman nasıl eğleniyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Eğlenmek parayla ili§kili bir §ey. Açıkçası eğlenmek için çok fazla paramız olmuyor. İçki içmek istediğimiz zaman bira ya da Güzel Marmara'yı
   <br/>
   <br/>
   tercih ediyoruz. Okula üç dönemdir harç borcum var. Türkiye bence gittikçe ya§anmaz bir ülke haline geliyor.
   <br/>
   <br/>
   - Ailenizle aranız nasıl? Orneğin bazı davranışların onları rahatsız ediyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Ku§ak çatı§ması tabii ki önemli bir sorun. Saçlarımdan bazen rahatsız olduklarını hissediyorum. Bence ailelerin biraz esnek olması gerek. Netice de bizler bazı §eylerin farkında olan insanlarız.
   <br/>
   <br/>
   - Dinin hayatındaki yeri nedir? Hayatımda bir metafizik var, ancak bu benim kendi ürettiğim bir me tafizik. Dı§arıdan gelen bir metafizik değiL. Sanatla uğra§tığımız için metafizik üretmek zorundayız.
   <br/>
   <br/>
   - Hayatta önemsediğin şeyler nelerdir?
   <br/>
   <br/>
   Aslında bu soruya çok beylik sloganlarla cevap verilebilir. Sevgi, karde§lik, a§k, özgürlük, barı§ vesaire. Bu kavramlar insanları aldatmak için slogan olarak kullanılıyor çoğu kez. İnsanların hayat standartları arasındaki farkın bu denli açık olması beni rahatsız ediyor. Bunu önemsiyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Peki Türkiye'nin geleceğini nasıl görüyorsun? Sence Türkiye nereye gidiyor? Türkiye nerede olmalı?
   <br/>
   <br/>
   Bence Türkiye önümüzdeki yıllarda dibe vuracak. Türkiye'nin güzel günlere doğru gittiğini sanmıyorum. Türkler'in birle§erek bir §eyler yapabileceklerini sanmıyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Çok okur musun?
   <br/>
   <br/>
   Yaşadığımız çevre, gençleri çok okumaya motive eden bir çevre değiL. Bence gençler daha çok okumalı. Çünkü her §ey dü§ünceyle ba§lar.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1629-bir-genclik-uc-kimlik.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120714022342/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1629-bir-genclik-uc-kimlik.html)
