# Kutlu bir özgürlük destanı

*Mehmet Koçak 1996.04.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Çeçen Dışişleri Bakanı'na, {(Bağımsızlıktan taviz vermediğiniz sürece, mesafe almanız imkansız" diyecek oldum.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Verdiği cevapta, Çeçen davası, tabiatı ve özgürlüğün tadını anlatan ipuçları vardı: {(Bağımsızlıktan asla vazgeçmeyiz. Bizde kurt karakteri var. Kurtun giriştiği mücadelede iki yol vardır: Başarmak ya da ölmek. " Dudayev de bu Çeçen kurtlarından biriydi. Dünyanın umursamazlığına rağmen özgürlük için savaştı, şehadete ulaştı. Şimdi, hedife varmak diğer Dudayevler'e kaldı
   <br/>
   <br/>
   Üzerimdeki üniformam kefenim, şehadete talibirn. Şehitliği rütbe ve şeref kabul ediyorum. Kanımın son damlasına kadar bağımsız Çeçenistan için savaşmaya hazırım." böyle diyordu Çeçenistan'ın kahramanı, devlet başkanı, cesur Çeçenler'in cesur Komutanı... Tarih, Asya steplerinin yüzüne Dudayev'le gülmüştü. Silahça ve sayıca çok kuvvetli Rus askerlerine karşı az sayıda yiğit kahraman, Şeyh Şamil'in bıraktığı yerden mücadeleye başlamış ve Ruslar'a meydan okumuştu. Bu meydan okuyuşun arkasında bir kahraman olmalıydı. Büyük savaşlar, büyük kahramanlar isterdi çünkü. Çeçen savaşı da, dünyaya gözü kara, yüreği özgürlük ateşiyle yanan bir kahraman tanıttı. O kahraman herkesin ardından ağladığı Cevher Dudayev'di.
   <br/>
   <br/>
   DUDAYEV KARARLIYDI
   <br/>
   <br/>
   Moskova yönetimi emekli general Dudayev'e defalarca heyetler göndererek, makam ve mevki, hatta büyük miktarlarda paralar teklif etti. Amaç, Dudayev'i ilan edilen bağımsızlıktan vazgeçirmekti. Dudayev, gelenleri önce dinliyor, sonra da tersleyerek geri çeviriyordu. Moskova çaresizdi. Dudayev ise kararlıydı. Cumhurbaşkanlığı yeminini Kur'an-ı Kerim üzerine yaparak görevine dua ile başlayan Cevher Dudayev, Moskova'ya, "Sizinle iyi komşuluk ilişkileri için ticari ve siyasi konuları görüşmeye hazırım. Bu konuda asla şahsi bir beklenti m yok. Ancak ülkernin bağımsızlığını hiçbir zaman tartışma konusu yapmam" diyordu. Halkının güvenini kazanmıştı. Dudayev ilk olarak Ruslar'ın yıktığı camiIeri inşa ettirmiş ve yıllardır baskı ve zulüm altında kalan Çeçen halkına ibadet hürriyeti ve özgürlük getirmişti. Din adamlarını toplayarak onlara İslamiyet'in yeniden öğrenilmesi ve öğretilmesi için destek verdi ve teşvikte bulundu. Onun asıl hedefi asırlardır Rus emperyalizmi tarafından silinrnek istenen İslam'ın yeniden doğuşunu sağlamaktı. Önce Çeçenistan ve sonra da tüm Kafkaslar'daki Müslümanlar'ı uyandırarak Rus emperyalizminden Kafkasya'yı kurtarmayı planlıyordu.
   <br/>
   <br/>
   ZOR YILLAR
   <br/>
   <br/>
   23 Şubat 1944 sürgününde dünyaya gelen Dudayev, daha bebek iken Rus zulmüyle karşılaştı. Tıpkı Kırım Türkleri'nin lideri Mustafa Cemiloğlu gibi. Kırım, Noğay, Ahıska, Karaçay ve Balkar Türkleri'yle birlikte, Çeçen ve İnguşlar da vatanlarından bir gecede sürgün edilmişlerdi. Kimileri Sibirya'ya, kimileriTürkistan'ın farklı bölgelerine gönderilirken, Cevher Dudayev ve yakınları, Kazakistan steplerini yurt edindiler. O, açlık, sefalet ve mahrumiyetler içerisinde 13 yıl geçirdi burada. 'Kremlin Çarları'nın izniyle 1957 yılında ata yurduna dönen Dudayev, toprağına ilk ayak bastığı zaman ortaokul çağında idi. 1966 yı lında Tambov Uzak Menzilli Uçakcılık Yüksekokulu'nu mühendis-pilot olarak bitirdikten sonra, Yuri Gagarin Hava Kuvvetleri Akademisi'ne geçti. Üstün zekasıyla Kızılordu'da tümgeneralliğe kadar yükselmeyi başaran ilk Müslüman sıfatını kazandı. Emekli olduktan sonra 1991 yılında Çeçen Milli Kongresi'nin başına geçerek, 1991 yılının mayıs ayında Çeçen Cumhuriyeti'ni kurdu.
   <br/>
   <br/>
   Ruslar onun gönlünü bir türlü elde edememişti. İç muhalefeti kışkırtmanın fayda etmediğini gören Moskova, karşı saldırıların da başarısız kalmasından sonra, fiilen istila hareketine başlamıştı. Dudayev 150 milyonluk bu dev ülkenin S milyonluk askeri gücünü çok iyi biliyordu. Ancak o, Çeçenistan'ın bağımsızlığını her şeyin üstünde tutuyor ve her zorluğa rağmen kazanması gerektiğine inanıyordu Tüm olumsuz şartlara rağmen Dudayev her zaman barış yollarını aramıştır. Dudayev bağımsızlığını ilan eder etmez, Rusya Devlet Başkanı Yeltsin'e gönderdiği mektupta iyi niyet mesajı sunarak, bölge barışı için işbirliği teklif etmişti. Yeltsin, bu mektuba cevap vermedi. Dudayev, son olarak Yeltsin'in dünyayı aldatan ateşkes ve siyasi çözüm arayışlarına cevaben, aracılarla görüşmeye hazır oIduğunu bildirmişti. Yeltsin'in, Rus askerlerini geri çekeceğini ve ateşkes ilan ettiğini duyurmasına rağmen, Rus birlikleri Şali, Gudermes ve Grozni'deki sivil yerleşim merkezlerini bombalıyordu.
   <br/>
   <br/>
   BARIŞ YOLUNDA ÖLDÜ
   <br/>
   <br/>
   Her ne kadar kamuoyuna Çeçenistan konusunda barışçı bir çözüm bulmaya çalıştığı yolunda haberler yaysa da, Rus Devlet Başkanı Yeltsin 16 Şubat tarihli açıklamasında Dudayev'in kurşuna dizilmesi gerektiğini belirtmişti. Aslında Yeltsin'in düşüncesi bu yöndeydi, ancak yaklaşan seçimler dolayısıyla "Çeçen batağından Rusya'yı çıkaran lider" imajını kazanmak da kaçırılacak bir fırsat değildi. Kazakistan ve Tataristan devlet başkanlarının aracılığı ile Dudayev'le görüşeceğini açıkladı Yeltsin. Son sözü söyleme yetkisi olmayan aracılarla konuşmaktan ağzı yanan Dudayev, doğrudan görüşme teklifinde bulundu.
   <br/>
   <br/>
   Gelişmeler, olayı izleyenıerin kafasını allak bullak etmişti. Rusya bir taraftan ateşkes ilan ettiğini, askerlerini çekeceğini açıklıyor, bir taraftan da bombardımana devam ediyordu. İyimserler bu durumu Yeltsirı'in askeri erkana söz geçirememesiyle açıklarken, kimi yorumcular, Yeltsin'in dünya kamuoyuna karşı durumu kurtarmaya çalışırken, askerlerine de "Çeçen soyunu kurutma" emri verdiğini söylüyorlar.
   <br/>
   <br/>
   İsminin açıklanmasIlll istemeyen Rusya İçişleri Bakanlığı'ndan üst düzey bir yetkilinin Dudayev'in öldürülmesiyle ilgili sözleri, hadisenin siyasi bir planın parçası gibi gelişmediğini, aksine temelde intikam duygularının yattığını ortaya koyuyor. Sözkonusu yetkili, Dudayev'in, Çeçen güçlerce 16 Nisan günü düzenlenen ve 95 Rus askerinin ölü mü ile sonuçlanan pusuya karşı, intikam amacıyla öldürüldüğünü açıkladı.
   <br/>
   <br/>
   Aynı yetkilinin "Dudayev, Rus saldırısının yapıldığı gece, Moskova'daki arabulucularla telefonla temas kurmak için yoğun bir çaba harcıyordu" şeklindeki sözleri, Çeçen liderin barış için yol ararken öldürüldüğünün de işaretlerini veriyor. Senaryosu nasıl yazılırsa yazılsın, Rus güçlerinin Dudayev'in yerini tesbitinde uydu aracılığıyla yapılan bu telefon görüşmesinden büyük ölçüde yararlandıkları kesin gibi görünüyor. Ancak, peşpeşe gelen çelişkili açıklamalar, Dudayev'in ne zaman ve nasıl öldüğü konusunda hiHa soru işaretleri kaldığını gösteriyor. O kadar ki; bazı çevrelerde Dudayev'in ölmediği, kaçmak için böyle bir mizansen ayarladığıbile konuşuluyor.
   <br/>
   <br/>
   İlk ölüm haberini veren Rus Itar-Tass Ajansı, Dudayev yanlısı hükümet kaynaklarının açıklaması olarak, Cevher Dudayev'in Çeçenistan'ın başkenti Grozni' nin 30 kilometre yakınında, GekhiÇu Köyü yakınlarına düzenlenen füze saldırısı sonucu, 21 Nisan pazar gecesi öldürüldüğünü haber verdi. Kaynak olarak da, barış görüşmelerinde Çeçen heyetinin başkanı olan Hacı Ahmet Yerinhanov gösterildi. Aynı saldırıda ayrıca, Dudayev'in yardımcılarından Duglaha İbrahimov'un da öldüğü kaydedildi.
   <br/>
   <br/>
   HABERLER ÖNCE YALANLANDI
   <br/>
   <br/>
   Ancak, Dudayev'in özel sekreteri Saipudi Hasanov, Interfaks'a dün akşam saatlerinde yaptığı açıklamada, Dudayev'in her zamanki gibi normal çalışmasını sürdürdüğünü, öldürüldüğü haberinin doğru olmadığını belirtti. Grozni'deki Rus askeri kaynakları da, eller ne henüz Dudayev'in öldüğüne dair lı bilginin geçmediğini söyledi. Ayrıcı Rusya Devlet Başkanı Boris Yeltsin'i yakın çevresi, Çeçen lider Cevher Duw yev'in öldürüldüğü haberini doğrula)1 cak veya yalanlayacak bir bilginin eııı rinde olmadığını belirtti.
   <br/>
   <br/>
   ÇELİŞKILİ ÖLÜM HABERI
   <br/>
   <br/>
   Bu arada, Dudayev yönetiminin Başbakanı Hasan Hazuyev de, 23 Nisan'd İstanbul'da düzenlediği basın toplant sında Dudayev'in öldüğü haberleri il ilgili olarak, "Bu haberin hakikate III madığını size söylemek isterim. FitIlI ye dönük bir haberdir" dedi. Gürci: tan' ın bağımsız İprinda Ajansı, Gm ni' deki muhabirine dayanarak verdii haberinde, Dudayev'in öldürüldüt şeklindeki haberleri yalanlayarak, sad ce Moskova Temsilcisi Hasan Kurbam ve iki korumanın yaralandıklarını dı yurdu. Ancak, daha sonra Çeçen diD nişçilerinin yönetimince, Cevher Dmı yev'in bir telefon bağlantısı için açık. lana çıktığı zaman öldürüldüğü öne s rüldü. Itar- Tass'ın haberine göre, lı raberindekilerle birlikte, geçen paz günü savcı Muhammed Caniyev'i köy yakınındaki evine gelen Dudayev  telefon görüşmesi için Duklaha İbrah mov'la birlikte başka bir binaya g~ mek üzere buradan çıktı. Ancak, o anı başlayan füze saldırısında ağır yaranan Dudayev, aynı gece hayatını kaybetti. Evin sahibi olduğu belirtilen Mi hammed Caniyev ile Hamad Kurbanı adlı komutanın da öldüğü kaydedildi.
   <br/>
   <br/>
   Çeçen direnişçilerin komutanı Şam Basayev de Çeçen lider Cevher Dudayev'in öldüğünü doğruladı. İnterfal Ajansı'na göre, Basayev, Dudayev'; görevini, yardımcısı Selimhan Yandı biyev'in yürüteceğini bildirdi ve günlük yas ilan edildiğini açıkladı. Dudayev'in Moskova'daki temsilcisi V hap Tutakov da Dudayev'in öldüru düğü haberini doğruladı. Itar-Tass. jansı, Dudayev'İn öldürüldüğü belirtlen köyden gelen bir görgü tanığının, "Çeçen liderin cesedini gördüğünü" söylediğini haber verdi. Bu arada, Dudayev'in kuzenlerinden saha komutanıRuslan Gelayev, Associated Pressle yaptığı açıklamada, Dudayev'in cesedini gördüğünü ve öptüğünü söyledi. İstanbul'daki Çeçen Başbakanı ise çarşamba günü yeni bir toplantı yaparak, Dudayev'in öldüğünü bildiklerini, ancak halkı alıştırmak için bu şekilde bir yöntem izlediklerini söyledi.
   <br/>
   <br/>
   DUDAYEV'İ TANIMAK
   <br/>
   <br/>
   Dudayev askerlerine, esirlere kötü muamele yapılmaması için emir verdi. O, savaş  kurallarının ötesinde, insanı Allah'ın yarattığı en şerefli mahluk olarak görüyordu. Çünkü o, bir Müslüman olarak insanın kıymetini biliyordu. Ve yine Dudayev, çok iyi biliyordu ki, Çeçenistan'a savaşmaya gelen askerlerin hiçbiri kendi isteğiyle gelmiş değildi. Moskova'nın emir ve direktifleriyle bu savaşa itilmişlerdi. Dudayev'in bu onurlu hareketini zaman içinde öğrenen,savaştaki Rus askerlerinin anneleri, Moskova'daki hükümet merkezine ve Yeltsin'e bayrak açmışlardı. İşte bu anneler, oluşturduğu dernek aracılığıyla, çocuklarını katletmeyen Dudayev'e övücü mesajlar göndermişlerdi. Dudayev, esir Rus askerlerini annelerine teslim ederek, düşman da olsalar, elinde bulunan insanların onurunu korumuş ve onlara hayat hakkı tanımıştı. Bu hareket Rus kamuoyunda Dudayev'e karşı büyük bir sempati sağlamışt!. Ruslar bile Dudayev'in katliamcı ve terörist olmadığını defa91arca ifade etmişlerdi.
   <br/>
   <br/>
   O her zaman barış istedi. Fakat barıştan anlamayan zalimlere karşı usta bir direnişçi olduğunu da bütün dünyaya gösterdi. Dudayev, 30 yılını ateist okular ve Kızılordu'da geçirmiş olmasına rağmen inanmış, samimi bir Müs!üman'dı. Hayalleri çok geniş, planları çok büyüktü. Gerçek bir devlet adamıydı. Onu yakından tanımak bana da nasip olacak mıydı? Nihayet Allah nasip etti ve canımızı ortaya koyarak, uzun ve sıkıntılı bir yolculuktan sonra Çeçenistan'a ve televizyonlardan gördüğüm o efsane lidere, Dudayev'e ulaştım. Karargahında tam S saat boyunca görüşmek nasip oldu. Onu uzun uzun dinledim. Her soruma ayrıntılarıyla cevap verdi. Onu dinledikçe, onun dünya görüşüne ve inancına şahit oldukça, hayranlığım katlandı. Dudayev'den, bir gazeteci olarak çok şey öğrendim. O sadece bir asker değil, aynı zamanda dünya siyasetini çok iyi takip eden ve tarihi yeniden yazabilecek kadar güçlü bir devlet adamıydı. Türk basınında "Dudayev yeraltında gizleniyor, çok ciddi korunuyor" gibi yazılar okumuştuk. Ona ulaştığımızda şaşırmıştım. Şiddetli çatışmaların yaşandığı
   <br/>
   <br/>
   cepheden bir kilometre uzaklıkta, sıradan bir ahşap evde onu görünce, yazılanların uydurma olduğunu anladım. Onun çok sert ve çok disiplinli, ulaşılması çok zor biri olduğunu sanıyorduk. Görünce şaşırdık, yanındakilere şaka yapan, hoşsohbet, cana yakın, alçakgönüllü ve sevgi dolu bir insandı Dudayev. Grozni' nin düşmesinden sonra derdini anlatacak bir basın mensubunu bulamadığını şu sözlerle ifade ediyordu:
   <br/>
   <br/>
   "Bakınız bize yapılan zulmü, dünya kamuoyuna duyuracak bir medya mensubu yok. Ruslar bölgeye gazetecileri sokmuyorlar. Amaçları sürdürdükleri vahşeti gizlemek. Hayatınızı ortaya koyarak bize ulaşmanız, takdir edilecek cesaret olayıdır. Sizin bu gayretlerinizi kutluyorum. Gidin ve yazın bunları."
   <br/>
   <br/>
   Dudayev gerçekten dolmuştu. Ruslar'ın bitmek bilmeyen saldırılarına karşı direnişin tüm sorumluluğunu 0muzlarında taşıyan bu büyük insan, tükenmekte olan cephaneleri ve Ruslar'ın sivil halkı hedef alan katliamları karşısında sıkıntıya düşmüştü. Dudayev şöyle diyordu: "Beni üzen, Ruslar'ın sivil halka yönelik başlattığı saldırılardır. Bu saldırılar, savaş ka nunlarına aykırı ve sivil halkı toptan yoketmeye yönelik bir insanlık fa cia sıdır. Ruslar sivil halkı imha etme yolunda kimyasal silahlar ve zehirli gazlar kullanıyorlar. Bu insanlık faciasınıbütün dünyaya duyurma imkanımız çok kısıtlı. Ruslar'ın, savunmasız sivil halka yönelik bu topyekun yoketme girişimi, uluslararası hukuka göre bir insanlık suçudur. İlan ediyorum: Yeltsin ve Graçev savaş suçlusudur. Ve ulusla rarası savaş suçları mahkemesinde ym gılanmalıdır."
   <br/>
   <br/>
   DUDAYEV YANILMIŞTI
   <br/>
   <br/>
   Dudayev, hür ve demokratik ülkele ile uluslararası kuruluşların, Ruslar'u katliam yapmasına müsaade etmeyecı ğine ve referandumla ilan edilen bağırn sızlıklarını tanıyacağına inanmıştı. An cak bu konuda yanıldığını şu sözleri itiraf ediyordu: "Ben ulUl lararası hukukun geçerli o lacağına inanmıştım. Hel sinki İnsan Hakları Beyaı namesi, Paris Şartı ve A GİT'in geçerli olduğum düşünüyordum. Ancak, in raf etmeliyim ki; yanıımı şım. Bu beyannameler ~ güvenceler, sadece beJ[ çevreler için geçerliymn Bunu tüm dünya, Bosna Hersek, Keşmir, Filistin, Çeçenistan olaylarında sonra gördü. Biz uluslan rası hukuka göre harekett derek, ilan ettiğimiz bağın sızlığımızı tanımaları konusunda BM, AB ve NA] başta olmak üzere, tüm i luslararası kurum ve kun luşlara çağrıda bulundu! Ancak, zaman bize, onlan yanlı politikalar ürettikleı ni ve kendi çıkarları ölçüli rinde hareket ettikleri! göstermiştir. Onlar kent koydukları kanunları ihb etmişlerdir. Ve yanlı politikaları nedeniyle Çeçenistan'da akıtıla kanın suç ortakları durumundadırlm Bugün Rusya resmen katliam yaprnal tadır. Bunu. artık bilmeyen yok. Ruı ya'nın askeri gücünü gözönüne alan bu vahşete sessiz kalanlar da en az Ruı lar kadar suçludur. Kendi siyasi ve ekı nomik menfaatleri doğrultusunda yen politikalar üreterek katillere destek il maları ise, yüz kızartıcı, çirkef bir olaı dır. Bu politik oyunlar ve zalimlerin nında yer almak, insanlık adına utanç verici gelişmelerdir."
   <br/>
   <br/>
   TÜRKİYE ÜMİT IŞIĞI
   <br/>
   <br/>
   Dudayev, İslam ülkelerine sitem ederken gözyaşlarını tutamıyor. Ona göre, İslam ülkeleri Çeçenistan'a destek vermemekle ihanet etmişlerdi. Çünkü Dudayev, bağımsızlık ilanından hemen sonra, tüm İslam ülkelerine mektup göndererek destek istemişti. Defalarca
   <br/>
   <br/>
   yapılan bu çağrılar maalesef cevapsız kaldı. Adı İslam Cumhuriyeti olan İran'ın, Çeçenistan'ı Rusya'nın bir iç meselesi olarak gördüğünü açıklamasını bir türlü affedemiyordu Dudayev. Türkiye konu olduğunda ise sitemlerini şöyle sıralıyordu:
   <br/>
   <br/>
   "Ben, Türk halkını ve Türk hükümetini iki ayrı noktada ele almak istiyorum. Türk halkına müteşekkirim. Ancak Türk hükümetine sitemkarım."
   <br/>
   <br/>
   Evet, o gerçekten Türk halkının bir dostuydu. O, Türk halkının kendisiyle birlikte olduğunu çok iyi biliyordu. Türk halkına inanıyor ve ona güveniyordu. Dudayev, Türkler için, şöyle diyordu: "Türkler' i çok seviyorum. Tarih boyunca kahramanlıklarıyla, cesaret ve atılganlıklarıyla kendilerini kabul ettirmişlerdir. Milli ve manevi değerlerine bağlıdırlar. Dostluklarına güvenilir, düşmanlıklarından korkulur. Tarih boyunca İslam alemi Türkler'den faydalanmıştır. Türkler güçlü oldukça İslam raı"hat ve huzur içinde olmuştur; zayıfladıkça, İslam alemi ezilmiş ve horlanmıştır. Türkler İslam'ın koruyucu gücü olmuşlardır. Ancak ne yazık ki, bazı İslam ülkeleri, emperyalist güçlerin oyununa gelerek Türkler'e ihanet etmişlerdir. Türkler'e ihanet ederek arkadan vuranlar belasını bulmuştur. Bugün bazı İslam ülkelerindeki çıkmazlar ve sıkıntılar, bu tarihi hatanın bedelidir. Şimdi gururlasöylemek istiyorum ki, Çeçenler tarih boyunca Türkler'e bağlı kalmışlar ve tarihin hiçbir döneminde ihanet etmemişlerdir. Bugün ise, Türkiye'yi yönetenler o yüce değerlerden çok uzaklar. Halbuki Türk milleti, maddi ve manevi değerlerine bağlı olduğu sürece yücelmiş ve yükselmiştir. Ve dünya tarihinin akışına yön vermişlerdir. O yüce değerlerden ayrıldıkça küçülmüşler ve sıkıntılara düşmüşlerdir. Unutulmasın ki, Türkiye hem Türk dünyasının, hem de İslam alemi-. nin ümit ışığıdır. Bu ışığın sönmesi hem İslam aleminin, hem de Türk dünyasının karanlığa gömülmesi demektir."
   <br/>
   <br/>
   Dudayev' e bağlılığıyla tanınır. Selimhan, şair ve yazar olarak Çeçenistan'ın bağımsızlığı için fikirleriyle Cumhurbaşkanı Dudayev'e önemli bir destek olmuştur. Selimhan, kendi ağzıyla lideri Dudayev'i şöyle anlatıyor: "Dudayev, ağır sorumluluklardan kaçmayan, kendine güveni tam ve ileriyi gören çok tecrübeli bir insandı. Cesaret ve azmi herkesi şaşırtmıştır. Doğruluğu ve dürüstlüğü ile çok sevilen ve sayılan bir liderdi. Samimi bir Müslüman, sözünde duran, mert ve cömert bir insandı. Onu tanımayanlar, onun sert ve zorba bir kişi olduğunu zanneder. Halbuki Dudayev çok cana yakın, hoşgörülü ve şakacı bir insandı. Cephelerde askerler hep onu beklerdi. Askerlerine fıkra anlatır, güldürür ve onlarla şakalaşırdı. Onu askerler sadece bir lider değil, bir baba olarak görürlerdi.
   <br/>
   <br/>
   Gerçekten o bizim fikir ve cesaret öncümüzdü. Namaz sonrası uzun uzun dua eder ve Rabbi'ne çok yalvarırdı. İlim adamlarına çok önem verirdi. Bu amaçla bağımsızlık ilanından hemen sonra ilim adamlarını çağırmış ve onlara Çeçenistan ve Çeçenistan dışındaki tüm Kafl
   <aslar'da, "ya="" 0nun="" akıllara="" allah'a="" anacaktır."<br="" ancak="" anlarda="" artık="" asker="" askeri="" ay="" ayrı="" ayrılığa="" açık="" bağımsızlık="" bağımsızlık,="" başa="" başlatılması="" belirlemedeki="" beni="" bile="" bir="" birleşti.="" birliğimizi="" biz,="" bize="" bu="" bugün="" bundan="" bunu="" böyle="" cemaat="" cephede="" cepheye="" dehaydı.="" devam="" disiplinli="" dudayev'den="" dudayev'in="" dudayev,="" durgunluk="" dün="" dünya="" düşmeden="" ediyor.="" emretmiş,="" en="" engin="" esnasında="" etmelerini="" etmesini,="" etmiştir.="" gelmemelerini="" gencini="" geçmesiyle="" gittiğimde="" grup="" gruplar="" göndererek,="" göndermiştir.="" gören="" güzel="" hiçbir="" ifadeleriyle="" ifadesidir.="" ilim="" ilkeler="" ilmi="" insan="" i̇nsanlık="" i̇slam="" i̇slami="" i̇sviçre'de="" kadar="" kendisi="" moral="" mücadelemizi="" mücadelesi="" mükemmeldi.="" ne="" o,="" olan="" olay,="" oldu.="" olduğu="" olduğunun="" olmuştur.="" ona="" ona,="" onu="" onun="" oralarda="" oğlunu="" rahmetle="" rı="" s="" samimi="" savaş="" savaşa="" sayıda="" sağlamış="" sağlamıştır.="" sağlığında="" si="" siyasi="" sonra="" strateji="" söz="" sözlülüğü="" sürdüreceğiz.="" tahsil="" takdir="" takdire="" talimat="" talimatlar="" tam="" tecrübe="" tecrübesi="" teşvik="" tüm="" uğruna="" vasiyeti="" ve="" verdiği="" verdiğimiz="" verecek="" veren="" veriyordu.="" vermiş="" vermişti.="" vermiştik.="" ya="" yanına="" yeni="" yeniden="" yolundan="" yönlendirmeleri="" yönünde="" yürüyeceğimize,="" çalışmaların="" çalışmalarıyla="" çağırarak="" çeçen="" çizdiği="" çok="" önce="" öğrencilerin="" öğrenim="" öğrenimine="" ülkelerine="" ümitlendirmiş="" ümi̇tsiz="" üç="" şayandır.="" şehadet"="" şehit="">
   </aslar'da,>
   <br/>
   Çeçenistan Genelkurmay Başkanı Aslan Mashadof ise, "Dudayev'i şu kısa kelimelerle ifade ediyordu: "Adı dillerde, sevgisi gönüllerde yaşayan büyük devlet ve dava adamı General Dudayev'i milletçe rahmetle anıyoruz."
   <br/>
   <br/>
   DÜNYA DUDAYEV'i KONUŞUYOR
   <br/>
   <br/>
   23 Nisan 1996 tarihinde Rus ItarTass Ajansı tarafından dünyaya duyurulan Dudayev'in ölüm haberi, Avrupa ve dünya televizyonlarında birinci haber olarak yer aldı. Çeçen kaynaklarınca haberin doğrulanmasından sonra, tüm dünya televizyonlarında çok çeşİtli yorumlar yer almıştı. Avrupa'daki yazılıve görüntülü basın, Dudayev'in ölümüyle Çeçenistan'daki bağımsızlık mücadelesinin son bulmayacağını, Rusya'nın her geçen gün, Kafkasya batağında eridiğini belirten haberler verdiler. Avrupa Parlamentosu ve Avrupa Konseyi'nde sert tartışmalara sebep olan Çeçenistan olayı, yeniden masaya yatırıldı. Sunulan yeni önergelerle, Rusya'nın Çeçenistan'da sürdürdüğü insan hakları ihlalleri araştırılarak, Çeçen halkının uluslararası bir güç tarafından güvenceye alınması istendi. Dudayev'in ölümünden sonra Çeçen direnişçileri arasında bölünmenin olması halinde, Rusya'nın daha büyük sıkıntılar
   <br/>
   yaşayacağı belirtildi. Çeşitli görüşlerin Dudayev önderliğinde birarada olduğu ve Dudayev tarafından tüm güçlerin kontrol edildiği hatırlatılarak, bundan sonraki durumda yaşanabilecek ihtimaller görüşüldü. Bazı grupların siyasi çözüm önerilerine yaklaşabileceği, ancak Şamil Basayev gibi direnişçilerin buna sıcak bakmayacağı ihtimalinin varolduğu hatırlatıldı. Hazirandaki seçimlere hazırlanan Yeltsin'in, Çeçenistan' ı Ruslar'a hediye etme uğruna başlattığı bu çirkin savaşın içinden çıkamayarak, seçimleri kaybedebileceği belirtildi.
   <br/>
   <br/>
   Ateşkes ilan ettiği halde, Çeçen sivil yerleşim merkezlerini havadan ve karadan bombardımana devam etmesi, Yeltsin'i uluslarası düzeyde güvenilmez kılmıştır. Avrupa Parlamentosu ve NATO, Yeltsin'i sözünde durmamakla suçladı. Şimdi tüm dünya, Dudayev'siz Çeçenistan'da direnişin hangi boyutlarda ve nasıl sürdürü leceğini merak ediyor.
   <br/>
   <br/>
   DUDAYEV'jN SON SÖZÜ: "DAVAMIZDAN VAZGEÇMEYiN"
   <br/>
   <br/>
   Evet, bugün bir halk, liderinin arkasından ağlıyor. Çünkü, Çeçen halkı o lideri çok iyi tanımış ve ona güvenmişti. Onunla bağımsızlığın ve hürriyetin tadınıtatmıştı. Halk Dudayev'in vasiyeti yönünde hareket edecek yeni öncülere destek vermekte kararlıdır. Kısacası bu savaşbazı çevrelerin zannettiği gibi Dudayev'in şehadetiyle son bulmuş değildir. Belki de, o büyük insanın intikamını almak için savaş daha da şiddetlenebilir.
   <br/>
   <br/>
   Dudayev'jn yerine geçen Selimhan, perşembe günü yaptığı açıklamada, Çeçenistan'ın ölümsüz lideri Cevher Dudayev'in cenazesinin, Çeçenistan'ın güneybatısındaki Şalaji yerleşim bölgesi civarında, annesinin yanına defnedildiğini söyledi. Gizli tutulan mütevazı cenaze törenine, ailesinden başka Çeçen direnişçilerin komutanı Şamil Basayev ile bölgedeki askeri komutan Doku Makhayev katıldılar. Silah arkadaşları, son yolculuğunda kahraman komutanlarının yanında olmak istemişlerdi. Selimhan, kafatasına isabet eden şarapnelin acısıyla kıvranan Duduyev'in, ölmeden önceki son sözlerini inançla tekrarladı: "Davarnızdan vazgeçmeyin..." .
   <br/>
   <br/>
   Yeni lider SelimbanYandarbiyev Dudayev'in  yolunda
   <br/>
   <br/>
   Çeçen lider Dudayev'in yerine geçerek başkonmtanlık ve başbakanlık görevleriniüstle.nen Cumhurbaşkanı Yardımcısı Selimhan Yandarbiyev, şair-yazar kişiliği ya. mnda Rusya'ya karşı serttutumuyla da tanınıyor. Rus yetkililerin değer. !endirmelerinde Yandarbiyev, "uzlaşmaya zor yanaşacak biri" olarak geçiyor.Hakkında Tass Haber Ajansı, "O, köklü ve sadık Çeçen bağımsızlık taraftarıydı" ifadesini kullanırken, Rus Nezavisimaya Gazetesiise onu "Ruse yaJlemÜzakerelere karşı aşIJ:1lradika!" olarak tanımladı.
   <br/>
   <br/>
   Dudayev ile görüşmeden Önce kendisiyle saatlerce konuşma imkanıe mız oldu. Yandarbiyev,Dudayev gibi asker kökenli değil;. ancak Dudayev ile birlikte olduğu 5 yıl içinde ondan çok şeyöğrendiğini bizzat kendisi ifade etmişti. Yandarbiyev, 1991' denbuyana liderinin yanında tam bir sadakat içine de Çeçen bağımsızlığı için Önemli bir mücadele veriyordu. !)udayev'in yerini doldurmak zor olacak,ancak Yan. darbiyev'in toplayıcı ve yönlendirid şalısiyeti Çeçenistan davasınıkesintiye uğratmayacaktır. Basayev ve. Masha. dov'un yeni liderebağlılıklarını bildirmeleri de bu tezi güçlendiriyor.
   <br/>
   <br/>
   44 yaşındaki Yandarbiyev, 1990' da siyasete atılmadan önce Sovyet Yazarlar Birliği'nin üyesi Ve aynıÖrgütün Çeçenistan danışmanıydı. Çeçen. bağımsızlığı yönünae faaliYet gös.. termekiçin Vaynak Demokratik Partlsi'ni kurdu. Ardından Dudayev'i ike tidara getiren Çeçen Halk Kongre.. si' nin oluşumunda önemli roller ust. lendi. Onu daha yakından tanıyanlar, bölük pörçük Çeçen halkının Duda.. yev'in etrafında toplanmalarında büyük katkısı olduğunu teslim ediyorlar. Ağustos 1991'de Gorbaçov'a karşı korrıunistlerin darbe girişiminı. protesto için Grozni'de eylem başlatan Yandarbiyev, bu yüzden bir süre KGB tarafındangözaltında tutuldu.
   <br/>
   <br/>
   Dudayev, Nisan 1993'te Yandarbiyev'i yardımcılığına getirdi, fikirlerinden birinci derecede yararlanmaya önemverdi. 1995 başlarındaki Grozni bOmbardımanında da Yandarbiyev, !)udayev'in yanındaydı. Rusya'nın "Ençok aranan~Most wanted" listeşinele Dudayev'den sonra ikinci sırada yer aldığı söylenen Yandarbiyev'in papağınıbaşından eksik etmediği ve sürekliaskeri .kıyafatlerlc bulunmayı adet edindiği söyleniyor. Grozni'nin Rusişgaline gir.mesinden sonra gözden kaybolan yeni Çeçenlider bir süre Ürdün'de kalmış, ancak ay başında J)udayev.ile bir.J.jkte görtilmüştü. Yandaı;biyev ev.J.j ve iki Igz çocuğu babası.
   <br/>
   <br/>
   Katkıda bulunanlar:Abdülhamit Bilici, Alparslan Akkuş
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=B55114D7D2B362DB1793BBF16AF680A6?newsId=1498), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140329073912/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=B55114D7D2B362DB1793BBF16AF680A6?newsId=1498)
