# Yunanistan Türk fobisiyle yaşıyor

*Faruk Örgün 1995.08.26*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Kurtlar sofrasında bir yalnız ülke Türkiye. Dünyada siyasi ve ekonomik dengelerin değişmesine rağmen Türkiye'nin bulunduğu hassas konum hiçbir zaman değişmedi. Ortadoğu'da petrol ve su üzerine yoğunlaşan tartışmalar, Orta Asya'daki Türk cumhuriyetlerinin bağımsızlıklarını ilan etmeleri Türkiye'yi daha da önemli kıldı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Türkiye'nin bu öneminden komşularımız pek memnun değil. Bunların başında da Yunanistan geliyor.
   <br/>
   Yunanistan'ın Türkiye ile çok özel ilişkileri var. Kıbrıs, Ege Denizi, Batı Trakya'da yaşayan soydaşlarımızın haklarının ihlali, PKK'ya sağladığı lojistik destek.. bunlardan bir kısmı.
   <br/>
   Gümülcine bağımsız eski milletvekili Dr. Sadık Ahmet'i şüpheli bir trafik kazası sonucu kaybetmemiz Batı Trakya'da yaşayan Türkler'i daha da endişelendirdi. Şu anda Batı Trakya'da yaşanan en büyük sıkıntılardan biri de müftülük krizi. Kanunlar gereği seçimle belirlenmesi gereken müftülük makamı, Yunanistan'ın anlaşılmaz tutumu sayesinde çıkmaza girdi. Olayların en büyük tanıklarından birisi İskeçe Müftüsü Mehmet Emin Aga. Aga, halkın oylarıyla geldiği görevinden polis zoruyla alınmış. Yalnız görevinden almakla kalmamışlar; hakkında kamu davası açarak LO aya mahkum etmişler. Sağlık durumu elvermediği için cezasımn bir kısmıparaya çevrilerek serbest bırakılmış. Halen Istanbul Haseki Hastanesi'nde tedavi gören İskeçe Müftüsü Mehmet Emin Aga'yıziyaret etiğimizde bizleri kırmadı ve hasta olmasına rağmen görüşme isteğimizi kabul etti; Batı Trakya meselesi hakkında açıklamalarda bulundu.
   <br/>
   Hep çileli bir yaşantınız oldu. Son aylarda bu çileniz biraz daha arttı. Ve sağlığınız da bundan etkilendi..
   <br/>
   1O aylık cezamın 6.5 ayını tamamladığım sırada mide kanaması geçirdim. Geriye kalan kısmını da sağlık şartları gereği paraya çevirerek serbest bırakıldım. Fakat, diğer mahkemeler devam ediyor. Daha 4-S tane mahkeme var. Yine inşaallah içeri gireriz. Tabii diğer davalar daha sonuçlanmadı. Bir dava için 3 kere 'İskeçe'den 1000 km uzaklıktaki mahkemeye gittik. Türkler orada da bizleri yalnız bırakmadı.
   <br/>
   Batı Trakya'da yaşayan bir Türk olarak, orada yaşayan Türkler'in çektikleri çileyi, içinde bulundukları sıkıntıları nasıl özetleyebilirsiniz? '
   <br/>
   Batı Trakya'da yaşayan biz Türkler, işi biraz inada döktük galiba. Madem ki buradaki Yunanlılar bizi buradan sökmek istiyorlar, atmak istiyorlar. Biz ~urada inadına kalacağız. Ve bunlar ne kadar zorlasa da devam edeceğiz. Bizi buradan atmak için 30 seneden beri bize iktisadi ambargo koydular, kültür ambargosu koydular. Herşeyimizi dejenere ettiler. En yüce makamımız olan müftülüklerimizi dşhi elimizden aldılar. Vakıflarımıza el koydular. Bize sorsalar ecdat yadigarı vakıflarımızı kanımız pahasına dahi olsa koruyacağız. Ancak bize sormuyorlar. Öyle olduğu halde, bütün bu zorluklara rağmen orada sağlam bir cemaat olarak bizim milli ve diİıi bütün varlığımızla şuurumuzIa, şerefli bir şekilde anavatana ve İslam dünyasına ters düşmeden, mahcup etmeden Müslüman Türklüğümüzü yaşıyoruz ve yaşatmak azmindeyiz.
   <br/>
   Yunanistan'ın olaya bakış açısı, İyileştirme çabaları, bir umut var mı?
   <br/>
   Bir umut yok. Adamların niyetle] zulmuş. Bu, Kıbrıs olayından sonra ten bozuldu. Açık söylüyorum Kıb Türk nüfusu yüzde 18'i oluşturuı burada yüzde 37'si Türk. Aradan 21 geçti, bir çözüm yok. Bize şöyle diyorlar: "Siz burada büyük bir potansiyelsiniz her an bizim için tehlikelisiniz. İstanbul'da Rum kalmamış, siz de buradan gidin". Biz de ne pahasına olursa olsun burada kalacağız diyoruz.
   <br/>
   Türkiye'nin yaklaşımı nasıl? Türkiye ne yapsın? Elinden geleni yapıyor. Daima ,bize arka çıkmıştır, ya etmiştir, yardım ediyor. Maddi ve manevi desteği olur. Bir zamanlar bir konsolos muavini vardı. "Yahu Aga, ben bu hasta oldum. Geliyor soydaş derdini söylüyor. Gadre uğramış, ben birşey yap yorum. Yardımcı olamıyorum. Onun yarasını saramıyorum" derdi ve üzüntüsünden kahrolurdu. Yunanistan'da milli dava dendikten sonra işler duruyor.herşey duruyor. Ne adalet para eder, ne pul... Hiçbirşey... Milli dava dedikten sonra bütün akan sular duruyor. Adamlar bizim orada olmamızdan korkuyorlar. Bir gün Türkler buraya gelecek, Türkiye buraya gelecek düşüncesi hakim.
   <br/>
   Bir süre önce Devlet Bakımı ve Hükümet Sözcüsü Yrldınm Akıuna ve Türk heyeti Batı Trakya'ya ziyarette bulundular. Fakilt pek iyi karşılanmadılar.
   <br/>
   Batı Trakya'da çok güzel karşılandılar. Her zaman olduğu gibi Yunan ta_rafı bunu hazmedemedi.
   <br/>
   -Peki bu ziyaret Yunanlılar tarafindan nasıl karşılandı?
   <br/>
   Onlar çok rahasız oldular. Rahatsız olduklanndan dolayı biliyorsunuz Türk heyeti Selanik'te çok kötü bir saldınya uğradı. Ben o zaman hapishanedeydim. "Bu adam iyilik için gelmedi" diyorlardı. Bütün bunlara rağmen Aktuna "Iki devletin daha birbirine ısınması ve komşuluğun daha fazla pekiştirilmesini vurgulamak için geliyorum" dedi. Bana "Niye o (Yıldırım Aktuna) Batı Trakya'da yaşayanlara siz Türksünüz diyor?" diye soruyorlar. Başka türlü mü söylese? Siz Türk değilsiniz mi dese? Bizim en büyük sorunumuz, Yunanlılar bizim milli hüviyetimizi kabul etmiyor. 20. asır bitiyor. 20. asır sözde din ve vicdan hürriyeti asn olacaktı. Bana zorla başka bir dinden, başka bir milletten olduğumu nasıl kabul ettirebilirsin? Hayır, sen Türk değilsin diyorlar. Merhum Sadık Ahmet'in cenazesinde de birçok yetkili geldi. İyi oldu. Oradaki soydaştarımız da anavatanın sahip çıktığım gördü.
   <br/>
   Bundan kısa bir süre önce şüpheli bir trafik kazası sonucu Sadık Ahmet'i kaybettik. Bunu nasıl değerlendiriyornuz?
   <br/>
   Ben o sırada hapishanedeydim. Kazaya kurban gittiğini duyduk, üzüldük. Çok acı bir kaza veya bir kasıt. Allah rahmet eylesin. Kalanlara Allah sabır versin. Şimdi biliyorsunuz orada ttafik memurlan var, savcılık var... Hepsi bir rapor hazırlıyor. Bazılan kasıt var diyor, bazılan kastt yok diyor. Ne olursa olsun onlann "Kasıt yok, bir kazadır" diyecekleri kanaatini taşıyorum. Fakat gerçeği bilmiyorum, göreceğiz.
   <br/>
   Siz Batı Trakya'da yaşayan Türkler'in bir temsilcisi olarak, Türkler adına ne istiyommuz?
   <br/>
   Yunan Devleti'nden bizi serbest bırakmasım istiyoruz. Şimdi ben camiye giuiğim zaman imamm arkasında namaz kılarken, bu benim İmamtm diye kabul etmem lazım. Bizim müftülerimizi oradaki cemaat istediği gibi seçsin. Yazılar da yazdım, mahkemelerde de söyledim; ben bu işin ehli değilim. Cemaat ısrar etti ben kabul ettim fakat, gerekirse bu işten vazgeçerim. Ben karışmadan bütün Müslümanlar seçim yapsınlar. Bütün Müslümanlar'ı kabul etmezlerse orada Heyet-i İhtiyari seçilsin. Bu işe kim uygunsa heyet onu seçsin. Hem devlet rahat etsin, hem bizim cemaat rahat etsin.
   <br/>
   Sağlık durumunuz nonnale döndüğü zaman ne yapacaksınız?
   <br/>
   Ben gideceğim. Tekrar aynı işimize devam edeceğim. Başka bir alternatifi yok. Bu yoldan vazgeçecek, bu davayı bırakacak halimiz yok. Ama tekrar söylüyorum; Yunan Devleti "Nasıl istiyorsunuz, İslam'a uygun nasıl olur?" diye sorarsa şu cevabı veririm: İmamlanmızı, hocalanmızı, vaizlerimizi, muhtarlanmızı toplam. Bunlar yaklaşık 250-300 kişi kadar var. Onlar toplansınlar, ben olmayacağım. Benden çekiniyorlarsa ben yokum. Yetişmiş genç din adamlanmızdan birini seçelim. Ve bu iş burada halledilsin. .
   <br/>
   <br/>
   Mehmet Emin Aga kimdir?
   <br/>
   Mehmet Emin Aga 1932'de Batı Trakya'nın İskeçe Bölgesi'nin Şahin köyünde dünyaya geldi. Yunanistan'da başladığı ilk tahsiline 2. Dünya Savaşı'nda	Bulgar işgali sırasında bir Bulgar okulunda devam etti. Yunanistan'da iç savaş patlak verince eğitimi yanda kaldı Iskeçe Müfüsü Sabri Efendi'den Arapça öğrendi. Sabri Efendi'nin vefatından sonra Şahin köyüne dönerek, bir hocadan ders aldı. Daha sonra Gümüleine'de medrese tahsilini tamamladı. Şahin Medresesi'nin açılmasına yardım etti ve 25 yıl burada hoca1ık yaptı. Yardımcılığında bulunduğu İskeçe Müftüsü'nün vefat etmesinden sonra İskeçe Valisi tarafından vekaleten müftülüğe atandı. Bu görevi hak etmediğini söyleyen Aga, Batı Trakyalı Türk
   <br/>
   ler'in içinde bulunduğu zor durum ve bölgedeki Türkler'in ısrarlan üzerine en kısa zamanda -1920 yılında kabul edilen 2145 sayılı müftülük kanununa göre- seçimle müftünün tayin edilmesi şartıyla İskeçe Müftülüğü'ne vekalet etmeyi kabul etti. Yunan Devleti tarafından Gümülcine Müftülüğü'ne kanunlara aykırı olarak asaleten müftü atanması sonucunda durumu protesto etmek için görevinden istifa etti. Evine çekilerek 3.5 ay evinde kaldı. 17 Ağustos 1990'da İskeçe Bölge si'ndeki 120 camide cemaat tarafından yapılan oylamayla 4 kişi arasından İskeçe Müftüsü seçildi. 23 Ağustos sabahı valilik tarafından gönderilen bir yazıyla görevinden alındığı ve yerine valilik tarafından yeni birinin atandığı duyuruldu. Seçim
   <br/>
   le geldiğini ve yine gideceğini söylemesine rağmen 20 kadar Yunan polisi tarafından zor kullanarak müftülükten dışan atıldı. Bu esnada ağır yaralanan Mehmet Emin Aga hastaneye kaldınlarak tedavi altına alındı. Bunun üzerine Batı Trakya'daki Türkler çeşitli gösterilere ve protestolara başladılar. Bu olaylarda Yunan polisinin zor kullanması sonucunda 35 soydaşımız yaralandı. Bab Trakyalı Türkler 45 gün camileri kapatarak protestolarına devam ettiler. Berat Kandili'nin yaklaşması ve Mehmet Emin Aga'nın girişimleriyle camiler açıldı. Berat Kandili dolayısıyla yayınladığı mesajda İskeçe Müftüsü unvanını kullanan Mehmet Emin Aga aleyhine kamu davası açıldı. Dava sonucunda Aga 10 aya mahkum edildi. 6.5 ay mahkum kaldıktan sonra mide kanaması geçiren Aga sağlık durumunun elvermemesi sebebiyle geriye kalan .109 günlük hapis cezası paraya çevrilerek serbest bırakıldı. Iskeçe Müftüsü Mehmet Emin Aga şu anda İstanbul Haseki Hastanesi'nde tedavi altında.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=967), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120615230519/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=967)
