# Kaçak dersane alarmı

*Muammer Gökçin 1995.07.01*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Devlet, memuruna meşru yollardan sahip çıkmazsa memur ne yapar? Bu sorunun en güzel cevabını Milli Eğİ-tim Bakanlığı personeli öğretmenler veriyor. Ne mi yapıyorlar? Öncelikle iki-üç kişi bir araya gelip şehrin merkezi yerinde bir büro veya daire kiralıyorlar.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Sessiz sedasız kiraladıklan bu yerde 20-30, bazen 50-100 öğrenciye; üniversite, fen lisesi ya da Anadolu liselerine hazırlık kursu veriyorlar. Kendi belirledikleri rakamlar üzerinden. Vergi yok, sigorta yok, arayıp soran yok.
   <br>
    Üniversitesite imtihanının yapılmasıyla tatil dönemine giren özel dersaneler, şu günlerde sıkı bir hukuk mücadelesine giriştiler. Yasal çerçevede faaliyetlerini yürüten dersaneler, hem öğrenci, hem de yıllık ciro kaybının önüne geçmek için harekete geçtiler. Amaç; kendi .pazarlarından gayri resmi olarak pay almaya çalışan kaçak dersanelerin cezalandırılması. Böyle bir mücadeleden en çok memnun olacak ise; kaçak dersaneleri bir türlü vergilendiremeyen devlet..
    <br>
     Türkiye genelinde yasalolarak faaliyetlerini yürüten 1162 özel dersane, birlikleri vasıtasıyla, kaçak oda-büro dersanelerine karşı köklü tedbirler alınmasını isteyerek adeta bir kampanya başlattılar. İstanbul ve Ankara başta olmak üzere birçok büyük şehirde konuyla ilgili olarak basın toplantıları düzenleyen bir likler, yetkilileri bir an önce acil önlem almaları yönünde uyardılar.
     <br/>
     <br/>
     KAÇAK DERSANELER DAHA PAHALI
     <br/>
     Özel Dersaneler Birliği (ÖZDEBİR) Genel Başkanı İbrahim Arıkan'ın, 100 binin üzerinde öğretmenin kaçak olarak ders verdiğini açıklaması, olayın hangi boyutlara ulaştığını gözler önüne seriyor. İki ya da üç kişinin bir araya gelerek büro tutması son zamanlarda gide
     <br/>
     rek yaygınlaşırken devletin bu gelişmeye' kayıtsız kalması, kaçak dersanelerin sayısını artırıyor. Bu tür kamıİidışı dersaneciliğin Milli Eğitim'e bağlı öğretmenler tarafından yapıldığını vurgulayan Arıkan, devletin harekete geçmek için daha da geç kalmamasını istiyor.
     <br/>
     Kaçak dersanelerin ucuz olduğu akla gelmesin. Buralardaki ders saati ücretleri 500-600, hatta 800 binlere kadar çıkıyor. Yasal dersanelerin ders saati geçen yıl 40 bin lira civarında idi.
     <br/>
     Yasal dersaneler, kaçak dersanelerin bu yaptığının "soygun" olarak değerlendirilmesini istiyor. ÖZDEBİR BaşkanıArıkan'a göre, kaçak ders veren öğretmenlerin de görevlerinden uzaklaştırılmaları gerekiyor. Geçen yıl (1994-95 döneminde) yasal dersanelerin yıllık gelir cirosu 3.5 trilyonda kalırken, yasal olmayan kaçak oda-büro dersanelerinin cirosunun LO trilyon 600 milyon liraya ulaşması yasal dersaneleri haklı kılıyor. Hiçbir vergi ödemeyen kaçak ders anelerde dönen paranın, 1995-96 döneminde üçe katlanacağı tahmin ediliyor.
     <br/>
     Kamuoyundaki yanlış kanaatin aksine, yasal dersanelerin fırsat ve imkan eşitliği temin ettiğini belirten Arıkan'ın ifadelerine göre, parası yok diye kimse dersane kapısından çevrilmiyor. Kanuni mecburiyet yüzde 5 olmasına rağmen, hemen bütün dersaneler yüzde 1O nispetinde ücretsiz burs veriyor. Özetle, Arıkan' nın görüşü şu:
     <br/>
     "Özel dersane müdavimleri, sanıldığı gibi hep zengin çocukları değil. Ayrıca Türkiye'de hiçbir kurum bu kadar sıkı sıkıya denetlenmiyor. Cirolarımız öyle abartıldığı kadar dRğil. Bu, bütün eğitim-öğretim sistemindeki gelirin sadece yüzde 20'si. "
     <br/>
     <br/>
     EGiTiME REKABET GELDi
     <br/>
     Milli Eğitim Bakanlığı, 72 bin 881 kursiyer öğrenci arasında bir anket yaptırmış. Ortaya çıkan sonuçlar, Arıkan'ın görüşlerini haklı kılıyor. Yasal özel dershanelere giden öğrencilerin yüzde 44.26'sının ailesi düşük gelir seviyesine, yüzde 40.66'sının ailesi de orta gelir seviyesine sahip. Sadece yüzde 15.08'inin ailesinin gelir seviyesi ortanın üzerinde, yani yüksek. Zaten ÖZDEBİR yetkilileri de, Türkiye'nin her bölge ve her okulunda eşit seviyede eği- . tim-öğretim yapılamadığı için özel dersanelerin, fırsat eşitliği açısından da zaruret olduğunu savunuyor.
     <br/>
     Güven Dersaneler Birliği Derneği (GÜVENDER) Ankara Temsilcisi Cemil Koca da Arıkan'dan farklı düşünmüyor. Milli Eğitim Bakanlığı, maliye ve SSK'nın 'ciddi takip' adı altında bunalttığInı hatırlatan Koca "Ama kaçak dersaneler öyle değil. Hiçbir denetim yok. Yasal Mrsanelerin kazandığından daha fazla kara para kazanıyorlar. Biz, devlete vergi ödüyoruz. İstihdam ettiğimiz adamların sigortasını ödüyoruz. Her talebedRn aldığımız paranın yüzde 15 KDV'sini ödüyoruz" diyor.
     <br/>
     "MEB bünyesinde çalışan, kitap yazan her öğretmenin tabelasız oda dersanesi açmaya çalıştığını" hatırlatan Koca; kendilerinin kesinlikle Milli Eğitim'den istifa ettirerek öğretmen almadıklarını, yeni üniversite mezunlarını yetiştirerek öğretmen açıklarını giderdiklerini vurguluyor. Koca'ya göre, özel dersaneler, Milli Eğitim'e rağmen değil, onun verdiği eğitim-öğretime takviye olarak faaliyet gösteriyorlar. Koca'nın iddiası şu: "Biz, konunun özünü veriyoruz. Test, yaptığımız şeyin onda biri. Kamuoyu tarafından yanlış anlaşılma var. Biz, ÖSYM test sınavı yaptığı için test yapıyoruz. Yasal özel dersaneler, özelokulların yanında eğitim-ölfretime rekabet getirmiştir. Öğrenci, otokontrol ile en iyi eğitim-öğretim veren dersaneyi arıyor. Böylece dersaneler de daha iyi eğitim-öğretim vermeye çalışıyor. "
     <br/>
     Vasat bir öğrenci, mevcut ortaöğretim kurumlarında eğitimin yüzde 50'sini alırken, bu eğitimin üstü yasal özel dersanelerde veriliyor. Özel dersaneler, ayrıca metot ve pratik veriyor. İyi bir rehberlik hizmeti veriyor. Öğrenciyi motive etmeye çalışıyor. Öğrencinin bilgi ve algı kapasitesini artırıyor. Bunlar da özel dersanelerin olumlu yönleri.
     <br/>
     Koca'nın düşüncesine göre, özel dersanelerin kaı-ıtılması mümkün değil. Ancak böyle bir yanlış karar sonucu, yeni bir kaçak dersane furyasının daha başlayacağını ve hemen her öğretmenin kesinlikle MEB'e dönmeyip evinin bir köşesini oda dershanesine dönüştüreceğini söylüyor.
     <br/>
     <br/>
     DERSANEYE SADECE 320 BiN öGRENCi GiDiYOR
     <br/>
     1994-95 eğitim-öğretim yılında dersanelere devam eden 320 bin öğrencinin 180 bini üniversiteye hazırlık, 90 bini Anadolu liselerine hazırlık, 20 bini fen liselerine hazırlık ve 30 bini de ara sınıf takviye kursu aldı. Türkiye genelinde eğitim veren 1162 yasal özel dersane bu öğrencilerden 3 trilyon 748 milyar lira gelir elde etti. Bunun bir kısmı; teknik malzeme, doküman ve burs olarak tekrar öğrenciye; vergi, KDV, maaş ve sigorta masrafları 0larak devlet ve personele gitti.
     <br/>
     Geçen yıl üniversite kursiyerlerine birim ders ücreti yaklaşık olarak 35 bin lira iken, bu fiyat 1995-96 döneminde biraz daha yüksek olacak. Yeni dönem için fiyatlar şimdiden belirle~di.. Buna göre; Istanbul için 100 bin, ızmir için 80 bin, İçel için 60 bin, Adana için 52 bin, Trabzon için 48 bin, Kars için 40 bin, Eskişehir için 55 bin ve Diyarbakır için 59 bin liraya yükseltilmesi sözkonusu. Tabelasız kaçak dersanelerde ise bu ücretler 5 ila LO kat kadar daha fazla... Aslında bundan, sadece yasal özel dersaneler ve onların birlikleri değil; Milli Eğitim, ÖSYM, Maliye ve SSK da şikayetçi..
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20656), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070228201133/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20656)
