# NATO Türkiye’yi sınırlıyor

*Muammer Gökçin 1995.02.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      1952'den beri Türkiye savunmasını büyük oranda NATOya ihale ederek", "Nasılolsa ABD' de var" zihniyetiyle sürdürdü. Türkiye'nin uygun olmasa bile NATO stratqjisi dahilinde istenilen silahları üye ülkelerden alması, savunmamızı sık sık zor duruma soktu.
      <br>
       Sovyetler Birliği 25 Mart 1991 yılında Mihael Gorbaçov görevinden istifa edince resmen ortadan kalkıyor, Doğu Bloku da çözülmesini tamamlıyordu.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Ancak, bu çözülmeler karşıbloku, yani Batı blokunu da karıştırmaya yetti. Ozellikle de, varlık sebebi Doğu Bloku'ndan gelecek bir "saldırı" olan NATO'yu.
   <br>
    Yıllardır bütün hazırlıklarını, plan ve stratejilerini "üye devletlerin sınırları ve Avrupa'nın korunmasına" yönelik geliştirmiş bulunan NATO, "düşmanı" ortadan kalktığına göre artık ne yapacaktı? Birinci ihtimal, NATO'nun da feshedilerek ortadan kaldırılmasıydı. Ancak, bunun gerçekleştirilmesi pek mümkün görülmedi. Zira, ABD Avrupa'da varlığını sürdürmeyi arzuluyordu. Doğu Bloku çözülmüş, ancak elindeki nükleer silahları tutmaya deyam ediyordu ve Avrupa'nın kendi başına bu gücü dengelernesi söz konusu değildi. Avrupa ülkeleri savunma harcamalarını daha da kısarak, durgunluk içindeki ekonomilerini takviye etmeyi istiyorlardı. Bunun için de ortak savunma yapmaları çıkarlarına daha uygundu, Batı Avrupa Birliği (BAB) yeterli güce erişene kadar da NATO ile devam etmekte fayda vardı.
    <br>
     Böylece, ikinci ihtimal yani NATO'nun kendisine yeni "düşmanlar" belirleyerek görevini sürdürmesi görüşü benimsendi. Kasım 1991'de Roma'da yapılan Zirve'de devamlılık karara bağlandı. Barış İçinde Ortaklık (BİO) formülünün de ortaya atıldığı Ocak 1994'te yapılan Liderler Zirvesi öncesi, Rand Corporation'a bir rapor hazırlattırıldı. Raporda, NATO'ya yeni tehdit ve istikrarsızlık alanları olarak iki "yay" belirleniyordu. Birincisi, Almanya ve Rusya arasında başlayan, Doğu Avrupa, Türkiye, Kafkaslar ve Orta Asya'ya uzanan hat. İkincisi, Kuzey Afrika'dan başlayan, Akdeniz sahilince Ortadoğu'daiı Güney Asya'ya uzanan "yay". Birinci kriz hattında öncelikli olarak Rusya ve milliyetçiliğe dikkat çekilirken, ikinci yay hattında "Islami" gelişmelerle gelecek istikrarsızlığa dikkat çekilmekteydi.
     <br/>
     Rand Corporation'ın raporunda belirlediği kriz bölgeleri, Türk Dışişleri tarafından da hemen benimseniyordu. 13 Ekim 1993'te düzenlenen 4. Antalya Uluslararası Güvenlik ve İşbirliği Konferansı'nda konuşan dönemin Dışişleri Bakanı Hikmet çetin, Avrupa'nın istikrarını tehdit edecek iki kriz hattı bulunduğunu belirtiyor ve aynı "yay" hatlarını tekrarlıyordu.
     <br/>
     Ancak, gelişmeler gösterdi ki NATO Türkiye'nin de benimsediği kriz bölgelerinin biri dışında hiçbir faaliyette bulunmayacaktı. NATO, uzun süren tartışmalar sonrasında ilk defa Bosna'da, üye ülke toprakları dışında bir bölgede BM ile koordineli olarak faaliyette bulunmaya başladı. "Out of erea" denilen, bu "alan dışı" faaliyetinde de kara harekatı yerine, güvenli bölgeler üzerinde uçuşları denetlerneyi tercih etti. Kendisi için belirlemeye çalıştığı diğer kriz bölgelerinde ortaya çıkan, Karabağ, Çeçenistan, Abhazya, Ta"cikistan gibi krizleri ağzına bile almadı. Zira, NATO üyesi ülkeler için bu alanlar, Türkiye hariç, direkt bir tehdit arzetmiyorlardı. Ayrıca, Rusya'da "çerçeveleniyorum" düşüncesinin uyanmasından, aşırı milliyetçi hareketlerinin güç kazanmasından endişe ediyorlardı.
     <br/>
     Türkiye ile NATO arasında Soğuk Savaş sonrası başgösteren fikir ayrılıklarının temelinde de bu çıkar çatışmaları yatıyor. Türkiye için Rusya tehdidi devam ederken, NATO bu defteri kapatmaya hazırlanıyor. Türkiye için istikrarsızlık arzeden bölgeler de Kafkaslar ve Ortadoğu gibi NATO'nun ilgi alanının tamamen dışırıyı da kalıyor. NATO üyeleri BlO vasıtasıyla ağırlığı Doğu Avrupa'ya vermeyi tercih ediyorlar. Kararların ortak oyla alındığı NATO'da bugüne kadar tek "red" oyu kullanmamış olan Türkiye içinse, Doğu Avrupa'da istikrarsızlıklar direkt bir tehdit olmanın çok uzağında.
     <br/>
     Oysa, 1952 yılında Yunanistan ile birlikte NATO'ya giren Türkiye, savunmasını büyük oranda "NATO'ya illale ederek" sürdürdü. Emekli Büyükelçi Semih Günver, Türkiye'nin milli savunma sanayii kurmayı bu tarihten sonradüşühmediğini, "Nasılolsa ABD'de var" zihniyetine saplandığını belirtiyor. Türkiye'nin askeri teknoloji olarak NATO ülkelerine bağlılığı, kendisi için uygun olmasa bile NATO stratejisi dahilinde istenilen silahları, üye ülkelerden almasİ safunmamızı sık sık zor duruma soktu. Kıbrıs Harekatı'ndan sonra ambargoya uğraması yetmez gibi, ABD ve Almanya'nın "size NATO savunması için verdiğimiz silahları Güneydoğu'da PKK'ya 'karşı kullanamazsınız" engellemeleriyle karşılaştı. Yine son yıllarda ABD'nin tanker uçak vermemesi ve misket bombasının parçalarının satılmasını engellemesi de bunlara eklendiğinde, Türkiye'nin savunma yapılanışını gözden geçirmesi gereği kendiliğinden ortaya çıkmakta.
     <br/>
     Türkiye'nin savunmasını yeniden yapılandırması, Türkiye'nin kesinlikle NATO dışına çıkması anlamına gelmemeli. NATO ile ilişkilerin devam etmesi içinde bulunduğumuz kopjonktürde güvenliğimiz ve çıkarlarımız açısından gerekli. Eşit caydırıcılıkta alternatif bir savunma kuruluşu olmadan Türkiye'nin çekilmesi yanlış olacaktır. Ancak, Türkiye bir dönem de Fransa'nın ve Yunanistan'ın yaptığı gibi NATO savunma sistemine bağlılığını kırmalıdır. Savunma ve Dışişleri eski Bakanı Emekli Büyükelçi Haluk Bayülken'in de ısrarla vurguladığı gibi, Türkiye'nin savunmasını dışarıya ihale etmesi doğru değildir. Türkiye'nin güvenliğini tehdit eden alanlar, bu kadar farklılaşmışken, NATO ve silahlarına bağlanıp kalmak doğru olmayacaktır.
     <br/>
     Türkiye, savunma alanında bağlılığını kırmak için kendi silah sanayiini geliştirmek, altyapı yatırımlarını artırmak zorundadır. Türkiye'nin 1993'te 3.3 milyar dolarla dünya silah ithalatında 3. sırada olduğu, ABD'nin askeri hibeyi kesmesi sebebiyle bu miktarın önümüz
     <br/>
     deki yıllarda daha da artacağı dikkate alınmalıdır. Zaman zaman NATO ülkelerinin de ambargolarına maruz kalan Türkiye için, yeni bir savunma stratejisi belirlemek ve öz kaynaklara bağlı- yeni bir savunma yapılanmasına gitmek kaçınılmaz görünmektedir.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21180), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060501110222/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21180)
