# Borcu bitti, diyeti bitmedi

*Muammer Gökçin 1995.03.18*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Fransa'nın Ankara eski Büyükelçisi ve Ortadoğu uzmanı Eric Rouleau'nun, Foreign Affairs dergisinin son sayısındaki iddiaları Türkiye adına oldukça endişe verici. Rouleau, Türkiye'nin Irak ambargosu konusunda ABD'nin ihanetine uğradığını ve ambargonun Türkiye'ye 20 milyar dolara malolduğunu belirtiyor, ABD'nin Kuzey Irak'ı anavatandan ayırıp, Kürdistan kurdurmak için de yılda bir milyar dolar harcama yaptığını söylüyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Rouleau'nun iddiaları aslında, Fransa'nın değişen Irak politikasının dışa yansıması. Fransa, Körfez Savaşı'nda bombardımanlarla yıkılan Irak'ın inşaat pazarından payalmak ve petrol gelirlerinden hisse kapmak için Saddam iktidarı ile dirsek temasına geçti. Tamamen ticari kaygılara yönelik ve diplomatik çıkarlara bina edilen bu yumuşama sonrası, Fransa, Bağdat Büyükelçiliği'ni de yeniden faaliyete açtı.
   <br>
    Böylece, Rusya ve Çin'den sonra BM Güvenlik Konseyi'nde yer alan ve "veto" hakkı bulunan bir ülke daha Irak'a ambargonun kaldırılması konusunda yumuşama içerisine girmiş oldu. ABD ve etkisindeki İngiltere ise, ambargonun devam etmesini istediklerini ve bu konuda ısrarlı olduklarını 13 Mart'ta yapılan BM Güvenlik Konseyi toplantısında yinelediler. ABD, temelleri Yahudi asıllı Prof. Dr. Martin Indyk tarafından atılan "Double Containment" yani "Çifte çerçeveleme" politikasını mümkün mertebe sürdürmeyi istiyor. Buna göre hem İran'ı hem de 1rak'ı aynı anda kontrol altında tutarak, bölgede etkin hale gelmelerini, kendilerini toparlamalarını önlemeye çalışıyor.
    <br>
     ABD'nin ısrarla karşı çıkışının tek sebebi tabii bu değil, ABD dünya petrol piyasasında ani fiyat düşmelerini de' önlemek istiyor.
     <br>
      Dünya petrol tüketimi, 1994'te günlük ortalama 68.2 milyon varil civarında. 1995'te ise bu rakamın 70 milyon varili aşması.bekleniyor. OPEC ülkeleri 25.1 milyon variligün, OPEC üyesi olmayan ülkeler de 41 milyon variVgün petrol üretiyorlar. Dolayısıyla arz şimdilik global talebe denk durumda.
      <br/>
      <br/>
      PETROL PIYASASı DA ETKiLENiYOR
      <br/>
      Ancak Rusya'nın petrol ihracatını artırmak istemesi ve Irak'a uygulanan ekonomik ambargonun kaldırılması dengeleri değiştirebilir. Bu dengesizlik korkusu Rusya Federasyonu ile ABD arasında petrolden dolayı yeni bir soğuk savaşının başlamasına sebep olmuş durumda. Dünya petrol piyasasına bir de Irak'ın Orta Asya petrolleri ile birlikte girmesi petrol fiyatlarını tamamen alt-üst edecek. Zira, Irak dünya petrol rezervinin yüzde ıo'una sahip. Uygulanan ambargonun kalkması, Irak'ın piyasaya yeniden girmesi şüphesiz fiyatlarda düşmelere sebeb olacak. Bundan da en çok Suudi Arabistan ve diğer Körfez ülkeleri zarar görecek. Suudi Arabistan'ın ABD'ye ödediği ve halen ödemekte olduğu milyarlarca dolar hesaba katıldığında, ABD'nin niçin Irak'ı yedekte tutmak istediği de, Suudi Arabistan ve Kuveyt'in neden ambargonun devamında ısrar ettikleri de daha açık görülmekte.
      <br/>
      ABD'nin Saddam Hükümeti'ni sıkıştırmak, ülkeyi tamamen denetime almak ve petrol piyasasını dengelernek için Irak'a ambargonun sürmesi arzusu, Irak kadar Türkiye'yi de vuruyor. Rouleau'nun makalesinde işaret ettiği Türkiye'nin 20 milyar dolarlık zararı bunun başlıca sebebi. Türk ekonomisinin Körfez Savaşı'nı müteakip içine düştüğü sıkıntılar, enflasyon oranındaki artışda bunun göstergesi. Ambargonun sürmesini isteyen ülkeler bu konuda bir çözüm öne sürmüş değiller. Körfez Savaşı'nın etkilerine Türkiye kadar maruz kalmayan Mısır'a bile 7 milyar dolar karşılıksız mali yardım veren müttefik ülkeler, bu konuda Türkiye'yi hem desteksiz bırakıyorlar, hem de Irak'tan gelen başlıca gelir kaynağı petrol boru hattının açılmasını engelliyorlar.
      <br/>
      Kerkük-Yumurtalık petrol boru hattının açılması ve hattaki petrolün çekilmesi için Türkiye, iki yıldan  yoğun gayret sarfediyor. Dışişleri Bakanlığı'nın sorumuzla ilgili açıklamasına göre, hattın çalışmaması nedeniyle günlük gelir kaybı 715 bin dolar. Günlük i milyon 600 bin ton varil, yıllık 70.9 ,milyon ton varil taşıma kapasitesine sahip olan ve Türkiye'ye yılda 300---400 milyon dolar döviz girdisi sağlayan Kerkük-Yumurtalık petrol boru hattı, Ağustos-1990'dan beri kapalı. Hattın 4.5 yıldır kapalı kalması Türkiye'ye 1.8 milyar dolara, yani 72 trilyon liraya mal oldu.
      <br/>
      Türkiye, 4 yıldır kullanamadığı Kerkük-Yumurtalık petrol boru hattının ikinci kısmının son kredi taksidini geçtiğimiz haftalarda ödedi. BOTAŞ, hat için bir İtalyan firması, Ziraat Bankası ve Chemical Bank'tan 1986 - 87 yıllarında 275 milyon 750 bin dolar kredi almıştı. BOTAŞ, aldığı kredilerin büyük çoğunluğunu belirtilen dönemlerde ödedi. Son dilim 605 bin dolarlık borcu ise, 7 Mart 1995'te ödedi. Kısacası, Türkiye dört yıl dır kullanamadığı, hatta bu sebeble çürüme aşamasına gelen boru hattının bir taraftan borçlarını ödemeye devam etti.
      <br/>
      Borçları yeni bittiği halde, kullanılmamaktan çürüme aşamasına gelen Kerkük-Yumurtalık boru hattını bekleyen bir başka önemli tehlike, alternatif boru hattı projelerinin son günlerde ortaya atılmaya başlanması. ABD-İsrail ikilisi, Kerkük-Yumurtalık boru hattıkonusunda Kuzey Irak'ta Türkiye aleyhine bir durum oluşturuyorlar. Kerkük-Yumurtalık hattını, Kerkük-Sidon veya Kerkük-Banyas yönüne doğru kaydırmak istiyorlar. Böyle bir durumda Türkiye, ambargo sebebiyle zarara uğramakla kalmayacak, mevcut boru hattının da bütün bütün fonksiyonlarını kaybetmesiyle karşı karşıya kalacak. Ayrıca, Kürt gruplar direkt bir gelir elde edecekleri için bunu devletleşmeye kullan maları söz konusu olacak. Bu durumda Türkiye'nin Kerkük-Yumurtalık hattının bir an önce açılması diplomatik girişimlerini hızlandırmaktan başka bir alternatifi kalmıyor.
      <br/>
      <br/>
      DIŞİŞLERI: ELIMIZDEN GELENI YAPTıK
      <br/>
      Dışişleri Bakanlığı yetkilileri, Kerkük-Yumurtalık hattının açılması için üzerlerine düş~n herşeyi yaptıklarına inanıyorlar. Bakanlığa göre iş, BM GÜvenlik Konseyi'nin insafına kaldı. Bakanlık elinden gelen b,ütün diplomatik girişimleri gerçekleştirdi. Hatta, BaküCeyhan Petrol Boru Hattı'na ABD'nin diplomatik desteğini kendilerinin diplomatik ısrarına bağlıyorlar.
      <br/>
      Dış,işleri Bakanlığı Müsteşarı Büyükelçi Ozdem Sanberk, konuyla ilgili olarak geçen yıl haziran başlarında New York'a giderek BM Güvenlik Konseyi daimi üyeleri Rusya, Fransa, ABD, Çin ve İngiltere temsilcileri ile temaslarda bulunmuştu. Sanberk'in girişimleri sonucu, petrolün Türkiye'ye ait bölümünün (3.1 milyon varil) kurtarılması, 1rak'a ait olan (7.2 milyon varil) yüzde 30'luk bölümünün BM Tazminat Komitesi'ne verilmesi, geri kalan yüzde 70'lik bölümünün de Bağdat'a insani yardımda kullanılması yönünde ABD önerisi ortaya çıkmıştı.
      <br/>
      Ancak, tam sonuç alınacağı bir sırada Saddam'ın yeniden Kuveyt sınırlarına asker yığarak krize yolaçması, ABD başta olmak üzere ambargocuların ekmeği ne yağ sürmüş, boru hattının boşaltılması konusu ertelenmişti. Kuveyt krizi, 1rak'ın Kuveyt sınırlarını tanımasıyla sona erdiği halde, boru hattı yine boşaltılamadı. Bu defa da hattaki petrolün Irak'a ait bölümünün kimin eliyle insani yardım olarak geri döneceği tartışması başladı. Türkiye ve Kerkük- Yumurtalık petrol boru hattı ise, BM ile Irak arasında halen devam eden bu tartışmanın kurbanı.
      <br/>
      <br/>
      BOTAŞ: AMBARGO UZUN SÜREMEZ
      <br/>
      AKSİYON'un sorularını cevaplandıran BOTAŞ GenelMüdürü Hayrettin uzun, Irak ambargosunun bu sene olmasa bile seneye mutlaka kalkacağı kanaatinde. Irak'ın üzerine düşeni yaptığını,BM' nin de üzerıne düşeni yapması gerektiğini söylüyor. Uzun, "ABD ve İngiltere'nin şu an tereddütleri var. Biz bundan fayda beklemiyoruz. Zarar görmek de hakkımız değiL. Hat, dört yıldır kapalıdır. Bir kuruş gelir getirmemektedir. Buna rağmen BOTAŞ borcunu ödedi" diyor.
      <br/>
      Gerçekten de, Irak BM'nin kendisinden istediği bütün şartları şu an yerine'getirmiş durumda. Nükleer ve kimyasal tesisleri BM uzmanlarının denitimi altında. BM Silahsızlanma Özel Komisyonu, defalarca Irak'ın bütün tesislerini denetledi. Komisyon BaşkanıRolf Ekeus da, geçtiğimiz günlerde bir kez daha ziyaret ettiği Bağdat'ta, 1rak'ın nükleer silah üretecek kapasitede olmadığını açıkladı. Bu açıklamalardan sonra, ambargonun devamı tamamen ABD'nin keyfi tutumuna bağlı olarak devam etmekte. 4 yıldır süren ambargodan zarar görenler ise, Saddam iktidarı dışındakiler: Yaşlı, kadın ve çoçuklardan oluşan sivil Irak halkı, Türkiye ve Ürdün.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20954), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060501110602/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20954)
