# Türk halkı anayasasını arıyor!

*Muammer Gökçin 1995.06.17*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Farkında mısınız, bugünlerde sivil toplum örgütleri kıpır kıpır: Taban hareketi, demokrasi platformu, yeniden demokrasi, yeniden doğuş, ikinci cumhuriyet, demokratik cumhuriyet... Bunlara bir de "Boğaziçi Hareketi" eklendi. Ancak bu hareketin şimdilik siyasi ve ideolojik bir yönü yok gibi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Hareketin çekirdeği şöyle tarif ediliyor: Yaklaşık 25 yıldan beri bir grup insan; ülkemizin temel sorunlarını, herhangi bir siyasi parti, dernek veya kurum çizgisine tabi olmadan, hür ve önyargısız bir şekilde "Boğaziçi Sohbetleri" adı altında tartışıyor, fikir ve çözümler üretiyor ve oluşan fikirleri sohbetler, konferanslar, panel ve açık oturumlar çerçevesinde kamuoyuna intikal ettiriyor.
   <br>
    <br>
     Hareketin aktif isimlerinden, Türk Petrol'de danışmanlık yapan Hasan Ali Göksoy hareketin geldiği son noktayı şöyle anlatıyor: "Sözen 'in Taksim Toplantıları hareketi gibi bir hareketiz. Siyasi hiçbir yönümüz yok. 25 yıllık bir dostlar hareketi! Artık halka açılalım dedik ve açıldık." Boğaziçi Grubu, halka .açıldı ve ilk radikal çıkışını yaptı: "Türk halkı anayasasını arıyor!" Hem de vatandaşın ilanla devletini aradığı şu günlerde!.. Hareketin başında, ünlü bir fikir ve aksiyon adamı bulunuyor: A. Aydın Bolak. Hareketin içinden diğer bazı isimler de şunlar: Dr. Metin Eriş, Doç. Dr. Burhan Kuzu, Prof. Dr. Sinan Genim, Uğur Derman, Prof. Dr. Salih Tuğ, Prof. Dr. Aytuğ İz'at, Prof. Dr. Süleyman Yalçın vs.
     <br>
      Hareketin sekreterliği ni yapan Dr. Metin Eriş, hareketin doğuş ve ortaya çıkış dinamikleri sadedinde şu görüşleri ön plana çıkarıyor: "İki yüzyıla yaklaşan 'Batılılaşma' sürecinde Türkiye, arzulanan hedeflere ne yazık ki ulaşamamıştır. Bugün Türkiye; devlet yapısın da, hukuk sisteminde, iktisadi hayatında, milli ve ahlaki değerlerin oluşmasını sağlayan eğitim ve kültür düzeninde ve en önemlisi, hedef aldığı demokraside tıkanmıştır. Milletimiz, uluslararası sistemle bütünleşmek ve o bütün içinde etkili bir yere sahip olabilmek için pek çok imkana sahiptir ve yazık ki bu imkanlar kullanılmamaktadır. Türkiye Cumhuriyeti Devleti 'nin hem tarih, hem de gelecek önündeki sorumluluğunu hatırlamak ve ülkemizi maruz kaldığı tıkanıklıktan kurtarmak, devletimizin yeniden yapılanmasıyla mümktin olacaktır."
      <br/>
      <br/>
      BAŞKANLIK MI YARI BAŞKANLIK MI?
      <br/>
      Boğaziçi Hareketi, son bir yıldan beri "mühim memleket meseleleri" konusunda hummalı bir faaliyet içerisindeydi. Toplanan 30-35 kişilik komisyonlar halinde; anayasa, eğitim, kültür ve iktisat alanında köklü reform çalışmalarının temellerini atmaya çalıştı lar. "Türk halkı anayasasını arıyor!" çıkışı onların bu çalışmalarının sonucu. Böylece "ilk dosya" ile kamuoyuna görücüye çıktılar ve hazırladıkları Anayasa Taslağı ile Ankara Hilton Oteli'nde geçtiğimiz hafta hareketleri adına ilk tartışmayı açtılar.
      <br/>
      "Yarı başkanlık" sistemine yakın bir sistemi savunan Boğaziçi Hareketi'nin Anayasa Taslağı, eski parlamenter Mehmet Turgut'un karşı görüşleri ile karşılaştı. Ancak, Prof. Dr.
      <br/>
      Aytuğ İz'at'ın ve Doç Dr. Burhan Kuzu'nun ''başkanlık  sistemi" görüşleriyle denge sağlanır gibi oldu. Sıra sentezde... Tartışmada kimler yoktu ki: Prof. Dr. İhsan Sezal, Prof. Dr. i. Reşat Özkan, Sadettin Bilgiç, Prof. Dr. Selçuk Özçelik, Prof. Dr. Süleyman Arslan, Büyükelçi Ü. Haluk Bayülken, Hasan Korkmazcan,Zekai Baloğlu, Refik Baydur, Işıl Alatlı, Erol Baraz, Kaya Özdemir, Atilla Özer...Üniter devlet anlayışı ile laikliğin aynı cümle de ifadesi(1)'
      <br/>
      doğru bulmayan, "laik devlet" yerine "laikliğe saygılı devlet" anlayışını getiren Boğaziçi Hareketi'nin Anayasa Taslağı; bir dibace, dört kısım ve S 1 maddeden ibaret. Kısa ve öz.
      <br/>
      "Değiştirilemez ve değiştirilmesi teklif edilemez" ilk üç maddesinden ilk ikisi şöyle: "Türkiye devletinin şekli Cumhuriyet'tir. Türkiye Cumhuriyeti, toplumun huzurunu sağlayarak milli dayanışma ve adalet anlayışına, insan haklarına ve vicdan hürriyetini ifade eden laikliğe saygılı, demokratik, sosyal adalete riayetkar ve hukuka bağlı bir devlettir."
      <br/>
      Eski parlamenterlerden Mehmet Turgut; ne başkanlık, ne de yarı başkanlık tartışmalarına katılmıyor: "Başkanlık sisteminin iyi sonuç verdiği çok az memleket vardır. Bunlara bakılarak alınan sonucun sistem kadar, belki de sistemden çok insan faktörüne bağlı olduğu görülecektir. Mesela; ABD'de sistemin iyilik derecesi veya memleketin gelişmesi, vasıjlı ve çaplı başkanlarla paralelolarak değişmektedir." Turgut, başkanlık sisteminin, üniter devletlerle özellikle de mokrasi kültürüne sahip olmayan a bu kültürün yerleşmediği hallere büyük problemlere sebep olduğuna veya tek adam hakimiyetine yol açacağına inanıyor. Mesela; dikta, ihtilal ve iç savaş gibi. "Türkiyemiz'in tarihine bakacak olursak, aşağı-yukarı 250--300 yıldan beri büyük devlet adamlarının yetişmediğini görınekteyiz. Büyük devlet adamlarını yetiştiren pınarlar adeta kurumuştur. Devlet adamı yetiştirecek kuruluşlarımız da yoktur" diyen Turgut, mevcut sistemin güçlü ekiplerle ve kaliteli adamlarla tecrübe edilmesi gerektiğini söylüyor. Tabii, biraz da, insanın yetişmesinde sistemin rolü unutularak. Hangi sistem, hangi insan?
      <br/>
      Aslında tartışmalara bakılırsa, Türk halkının daha uzun süre anayasasını arayacağa benziyor. Fakat Boğaziçi Hareketi, tabanla, yani halkla bütünleşmiş bir anayasa için ilk çıkışınıyapmakla; yerinde, zamanında ve doğru bir iş yaptı. Sırada, hareketin yeni çıkışları var: "Türk halkı milli eğitimini, milli kültürünü ve milli iktisadını arıyor!" Anlaşılan bu hareket, önümüzdeki günlerde Türkiye'nin gündeminde kendine yer bulacak. Güçlü ve yönlendiriçi bir sivil toplum örgütü olarak, benzeri l1"areketlerı de belki kendi havuzunda toplayacak. Boğaziçi Grubu, biraz geç gibi de olsa, halka açılmakla iyi yaptı.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20687), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060501110341/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20687)
