# Yalnızlığı sevmeyen şair şimdi yapayalnız

*Ercan Yavuz 1995.10.07*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Benim doğduğum köyleri,
      <br>
       Akşamlan eşkıyalar basardı,
       <br>
        Ben bu yüzden yalnızlığı hiç sevmem,
        <br/>
        Konuş biraz
        <br/>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   - HIKAYE -
   <br/>
   <br/>
   Senin dudakların pembe Ellerin beyaz,
   <br/>
   <br/>
   Al tut ellerimi bebek Tut biraz
   <br/>
   <br/>
   Benim doğduğum kayıerde Ceviz ağaçları yoktu,
   <br/>
   <br/>
   Ben bu yüzden serinliğe hasretim Okşa biraz
   <br/>
   <br/>
   Benim doğduğum kayıerde Buğday tarlaları yoktu,
   <br/>
   <br/>
   Dağıt saçlarını bebekSavur biraz
   <br/>
   <br/>
   Benim doğduğum kayleri Akşamları eşkıyalar basardı,
   <br/>
   <br/>
   Ben bu yüzden yalnızlığı hiç sevmem Konuş biraz
   <br/>
   <br/>
   Benim doğduğum kayıerde İnsanlar gülmesini bilmezdi
   <br/>
   <br/>
   Ben bu yüzden büyle naçar kalmışım Gül biraz
   <br/>
   <br/>
   Benim doğduğum kayıerdeKuzey rüzgarları eserdi,
   <br/>
   <br/>
   Hep bu yüzden dudaklarım çatlaktır öp biraz
   <br/>
   <br/>
   Sen Türkiye gibi aydınlık ve güzelsin
   <br/>
   <br/>
   Benim doğduğum kayıer de güzeldi Sen de anlat doğduğun yerleri Anlat biraz
   <br/>
   <br/>
   Korkuları ile yaşamak zorunda olan insanların hüznünÜ'Bllir misiniz? Korkunuz yalnızlıksa, yapayalnız kalmanın hüznünü... "Zamanın sesini duymak" diyordu bir başka şair yalnızlığa. Zamanın, hayatımız da açtığı sonsuz uçurumu kim tanımak ister ki.
   <br/>
   <br/>
   Hayatı boyunca yalnızlığı hiç sevmeyen Cahit Külebi'nin 77 yıllık serüveninin sonu yapayalnızlık... İkibuçuk yıl önce eşini kaybetmekle korkulan ile yaşamak zorunda kalan insanlardan biri o. Tıpkı HİKAYE'de olduğu gibi ellerini tutup, konuşacak, anlatacak ve gülecek birilerinin yokluğunu düşünemezken o korkuyu tatmak ve o korku ile yaşamak zorunda kalan Cahit Külebi, bu da yetmezmişgibi bir de doktorların tespit edemediği iç kanama hastalığıyla şavaşıyor şu günlerde. Hastalığına rağmen randevu talebimizi hemen kabul etmesinde yalnızlığının etkisi oldu mu bilmiyorum; ama bedeninde tespit edilemeyen iç kanamanın ilk önce ruhunda başladığından eminim artık. Erzurum'un Horasan ilçesinde üç köy sahibi bir toprak ağasının oğlu olduğunu öğrenince, "KÜLEBİ, Cahit (1917 Zile)" diye başlayan ansiklopedilerin doğruyu yazmadığını . düşvnüyor insan. Hastalık konuşmasına engel oldukça o zorluyor kendini, yalnız geçen yılların hıncını almak istercesine. Her konuda konuşuyor bizimle.
   <br/>
   <br/>
   "HİKA YE şiirini Antalya'da yazdım. Hiç kimseye yazmadım. Oturup öylesine yazdım. Şiir illa da birine mi yazılır? Ben şairim. Tabii ki şiirde aşktan, sevgiden, tabiattan bahsedersin. Ama birine yazmak zorunda değilsin" diyen Cahit Külebi, 'Bu şiiri acaba kimin için yazd ı? ' düşüncesindeki benim gibi birçok okurunu hayal kırıklığına uğrattığının farkında olmadan evinde ağırlarken üzüyor bizi. Kızgınlığımız, kendi hayatımıza şablonlayıp, mektuplarımıza eklediğimiz; çoğumuzun ezbere bildiği bu güzel dizelerin iş olsun diye yazılmasına. Bunları duyduktan sonra şiirin tılsımı bozuluyor birden bire.
   <br/>
   <br/>
   Cumhuriyet dönemi şairlerinin hayatta kalan son temsilcilerinden olan Cahit Külebi, şimdi hastalık ve yalnızlıkla mücadele ediyor. Eşini ve büyük oğlu Ahmet Külebi'yi kay bettikten sonra yalnızlığı, hastalığa dönüşmüş. Külebi'yle, şiir yazamayan şairle söyleşimizi sürdürmek istiyoruz. Evet doğru duydunuz; o, şiir yazamayan bir şair artık. Yaklaşık 15 yıldır tek bir satır bile yazmıyor, yazamıyor.
   <br/>
   <br/>
   "Ben gösteriş için yazmam. Bazıları var ki beş dakikada bir şiir yazar, ben onlardan değilim. Şiirin birtakım yapısı, içeriği, ögesi ve özelliği var. Oturup da şiir yazmak için yazamam. Ben üretkenliğimi kaybettim. Ben de üreticilik kalmadı ki yazayım. Kendi kendimi tekrarlayamam ki" sözleri ile 15 yıllık suskunluğu nu anlatıyor Külebi; "Birinci yeni, İkinci yeni diye bir
   <br/>
   <br/>
   şey yok. Birileri kendini ekol ilan edebilir. Ama ben kendimi hiçbir kalıba koymuyorum. Biraz abartılı olacak; ama ben ekolum zaten. Türkiye'de en sade şiiri ben yazdım. Anadolu 'nun yalınlığını ilk ben işledim. Bu anlamda bir ekolüm" iddiasındaki bir şairin 15 yıllık suskunluğu "O artık bitti!" diyenıerin iddialarını akla getiriyor birden bire. 10 milyonluk emekli maaşı ve kitaplarından aldığı (senede) 70-80 milyon telif hakkı ile geçimini sağlayan Külebi, ülkenin son durumu ile ilgili görüşlerinde bir hayli acımasız: "Bizim eskiden yazdığımız sözlükleri bozup yeniden yazarak para kazananlar var. Atatürk Dil ve Tarih Kurumu 'nda şimdi para yiyorlar. Biz yemedik Allah'a şükür. Biz eskiden bedava çalışırdık. Aldığımız para arabamızın benzin parası bile değildi. Namussuzluk meziyet değil ki? Eskiden yöneticiler idealist ve ülkücüydüler. Şimdi herkes bir şekilde köşe yi dönüp zengin oluyor. Türkiye'de artık hırsızlık ayıp değil... "
   <br/>
   <br/>
   LAİKLİĞİ TEHLİKEDE GÖRMÜYOR
   <br/>
   <br/>
   Mustafa Kemal Atatürk'e bağlılığı ile tanınan ve hatta 1938 yılında çıkardığı ATATÜRK KURTULUŞ SAVAŞINDA adlı ilk şiir kitabında bu sevgisini ortaya koyan Cahit Külebi, "Ne Atatürkçüyüm diyene, ne komünistim diyene, ne de milliyetçiyim diyene inanıyorum. İslamcılar ise samimi olabilirler, ona bir şey diyemem" diyor. Gerekçesi ise ülkemizde din ticaretinin, politika ticaretinin yapılması. "Partiler din ticareti yapıyor, tencere kapağı vererek politika yapıyor. Bu ülkede tarikatlar da 0labilir; ama bunu siyasete ve yönetime karıştırmamak lazım. Herkesin ibadeti kendine ait olsun. Tarikatların olması bazılarının iddia ettiği gibi laikliği tehlikeye sokmaz ki. Yeter ki bunu siyasete ve yönetime, hatta eğitime karıştırmayalım. Ben evimde her yıl iki kez Hatim okutuyorum.
   <br/>
   <br/>
   Ama benim bunu ilan etmeme gerek yok
   <br/>
   <br/>
   "ÖLÜMDEN KORKMUYORUM"
   <br/>
   <br/>
   Eşini kaybettikten sonra yalnızlığına bir de hastalığının eklenmesi Cahit Külebi'nin sanat hayatının bitişinin ilanı oluyor. O güne kadar şairliğinin bittiğini iddia edenlere karşı kendisini hararetle savunurken, eşinin ölümü ile tükenişini kendisi de kabulleniyor. Onun şu günlerde kabullendiği en büyük gerçekse ölüm. Külebi ölümden kormadığınını oldukça ilginç bir yöntemle açıklıyor: "Ölümden korkmak için günahkar olmak lazım. Kim der ki ben günahkarım. Ben hayatımda rüşvet yemedim, haramı tatmadım, herkese iyilik yapmaya çalıştım. Hiç bir zaman namussuzluk y'apmadım ve Allah'a inanıyorum. Olümden bu yüzden korkmuyorum... ''Köhne evinde ölümden korkmadan bekleyen Külebi'nin tıpkı HİKAYE'de olduğu gibi -Ben yalnızlığı hiç sevmem./ Konuş biraz- tek korkusu şimdilik yalnızlık.
   <br/>
   <br/>
   "DÜŞÜNSEL ALTYAPIMIZ EKSIK"
   <br/>
   <br/>
   Cumhuriyet Halk Partisi onur üyesi olması sebebiyle konu CHP'ye gelince Halk Partisi'nin oy erozyonu yaş.adığını kabul eden Külebi, '1960'[1 yıllardan sonra halk CHP'ye sıcak bakmadı. Halk artık CHP'ye oy vermiyor. Bunda din ve politika ticareti, ABD ve Arap ülkelerinin çıkarları kadar CHP'nin bazı icraatlarını halkın benimsememesinin de payı büyük. Bizim düşünsel altyapımız eksik. Her geçen gün biraz daha geriye gidiyoruz. Bu da bizim düşünce yapımızın çağdaş düşünce altyapısının olmamasından kaynaklanıyor" diye konuşuyor. .
   <br/>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=20438), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071110043029/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=20438)
