# Siyasetçiler savulun Naim geliyor!

*Ercan Yavuz 1995.10.28*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Kararlılığım, hırsım ve çalışma azmimle bugüne kadar kafama neyi koyduysam yaptım.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   İnanmak ve çok çalışmak: Benim felsefem bu... 8 yaşında haltere başlarken bir gün zirvede mutlaka adımın olacağını biliyordum. Bulgarlar camilerimizi kapatıp, isimlerimizi değiştirip, Türkçe 'yi yasaklayınca 'Artık Türkiye'ye kaçmanın zamanı geldi' dedim. Üç yıllık bir uğraştan sonra bunu da başardım. Şimdi sırada üçüncü olimpiyat şampiyonluğu ve kısmetse politika var. "
   <br>
    <br>
     Bu iddialı sözlerin sahibi "Cep Herkülü " Naim Süleymanoğlu'nu bir kaç yıla kadar siyaset podyumlarında görürseniz hiç şaşırmayın. Çünkü o başarıya öyle yakın, öyle alışık ki.
     <br>
      <br/>
      "Sporu bıraktıktan sonra ne yapacaksın?" sorularından en azından ABD'de yapılacak 1996 Atlanta Olimpiyatları'na kadar kaçmaya çalışan Naim Süleymanoğlu yaşadığı yoğun kamp döneminde bunu büyük ölçüde sağlama imkanı buluyor. Şimdilik derdi Çin'de yapılacak 0lan Dünya Şampiyonası. Asıl hedef se Atlanta. Ya ötesi?
      <br/>
      <br/>
      NEREDEN OLURSA OLSUN, AMA LISTE BAŞI OLSUN
      <br/>
      <br/>
      "Ötesini kestirmek güç. Sporu bıraktıktan sonra bunları düşünmek istiyorum. Ama kafamda Türk sporunda iyi bir yönetici olma hayali var. Politika daha sonraki aşama. Ama politika için bir şartım var, aktif olacağıma ve aktif şeyler yapacağıma inanırsam gireceğim" diyerek mevcut politikacıları sorgularken beğenmediğini de ima ediyor Cep Herkülü. Konu Özal olunca doluyor, gözleri buğulanıyor, iç çekiyor ve ufukta birşeyler arıyor.
      <br/>
      <br/>
      "Ozal mı? Tek kelimeyle baba. Benim için Özal'dan başka lider yok. Özal gibi olmayı kim istemez ki? O her konudan anlayan, alçakgönüllü, merhametli bir liderdi. Onu örnek almayacağım da kimi alacağım?"
      <br/>
      <br/>
      Onu özel uçağı ile Seul'den getirip, manevi evladı yapan Turgut Özal hayranlığıve hayatının son dönemlerinde ona yapılan haksızlıklar Naim'in siyasete girme arzusunu kamçılıyor sanki:
      <br/>
      <br/>
      "Bir kez oy kullandım Türkiye'ye geldiğim günden beri. O da ANAP'a. Ama eski ANAP'a. Diğer iki seçimde ise yurtdışında müsabakaydım. Şimdi bir seçim olsa, ANAP'a oy verip vermemekte kararsızım. Kadrolarını görmem lazım" diyen Süleymanoğlu, hiç bir zaman konuşmak istemediği siyasi arena ile ilgili görüşlerini ilk kez açıklıyor. ''Teklif olursa liste başı isterim. Ben her ilden seçilebileceğime inanıyorum. İstanbul, Ankara, İzmir ve Bursa olilbilir. Hatta Doğu ve Güneydoğu'da herhangi bir ilden bile seçileceğime inanıyorum. İnsan-ların bana rahatlıkla oy vereceklerine inanıyorum. ANAP Özal'ın kurduğu parti diye ANAP'a miras kalmadım ki ben. Bazı kişiler Özal'ın manevi evladı olduğum için siyasete atılırsa ancak ANAP'tan atılır görüşünde. İşte bu yanlış. DYP olur, Refah olur, CHP olur. Hangi parti beni kullanmaya kalkmazsa oradan adayolurum. "
      <br/>
      <br/>
      "İYİ NİYETİMDEN ÇOK ŞEY KAYBETTİM"
      <br/>
      <br/>
      Dünyanın en güçlü adamı olduğu resmen tescilli olan Naim, hayatı boyunca ne kaybetmişse iyi niyetinden kaybetmiş. "Herkese karşı çok iyi niyetliyimdir. Bu yüzden çok şey kaybettim. Özellikle Türkiye'ye geldiğim ilk yıllar. O zamanlar bazı yanlışlar da yaptığım oldu. Ama bir çok şeyi çok abarttılar ilk geldiğim yıllarda" diye yakınıyor.
      <br/>
      <br/>
      Naim Süleymanoğlu, bazı çevrelerin  sık eleştiri konusu ettiği manevi dünyası ile ilgili olarak da ilginç itiraflarda bulunuyor: "Herkes gibi benim de inançlarım var. Elhamdülillah Müslümanım. Ancak Bulgaristan'da doğup-büyüdüğüm için İslamiyet'le ilgili fazla bilgim olmadı. 7 yaşına kadar ailemden aldığım bilgilerle İslamiyet'i öğrenmeye çalıştım. Daha sonra Bulgar baskısı başladı. Türkiye'yegeldiğimde ise dediğim gibi biraz yanlış çevrelerin eline düştüm. "
      <br/>
      <br/>
      Bütün ısrarlarımıza rağmen Naim, "yanlış çevre" diye tanımladığı kesimlerin adını vermiyor, vermek istemiyor
      <br/>
      <br/>
      MIRASI HAKKINDAKİ IDDİALARA KIZIYOR
      <br/>
      <br/>
      Türkiye'ye geldikten sonra hemen her yarışmadan rekor dereceler ve birincilikle ayrılarak ödül yönetmeliği gereği devletten bir çok ödül alan Naim Süleymanoğlu, serveti ile ilgili söylentilere kulak asmıyor. İddialara cevap vermek bile istemiyor.
      <br/>
      <br/>
      Sokaktaki her insanın "Özal sayesinde köşeyi döndü" iddialarına hem sinirlenen hem de cevap vermekten kaçınan Cep Herkülü, "Bu konuda halk ne biliyorsa öyle bilsin. Açıklama yapmak istemiyorum. Evim ve arabamdan başka bir şeyim yok" diyor.
      <br/>
      <br/>
      Naim'in günün büyük kısmında birlikte çalıştığı arkadaşlarını arayıp buluyoruz ha1ter kampında. Hemen hemen tamamı işsiz olan Ha1ter Milli Takımı sporcuları ise Naim'le ilgili görüşlerinde sanki söz birliği ediyorlar: "İyilik yapmayı çok seven biri. Hepimiz işsiziz. Her sıkıntımızda o bize hem maddi hem de manevi yönden yardım eder. Hiç bir geliri olmayan arkadaşlarımıza maaş verdiğine bile şahit olduk."
      <br/>
      <br/>
      Naim' in "Benim yerimi dolduracak tek adam" diye tarif ettiği Halil Mutlu "Naim deyince aklına ne geliyor" sorusuna: Her zamanki tebessümlü yüzüyle: "Köpeği" diye cevap veriyor: "Çünkü köpeğinden korktuğum kadar hiç bir şeyden korkmuyorum " diye eklerken daha bir neşeleniyor. Naim'in Coni adını verdiği köpeği hırçınlığı ile halter kampında herkesin tüylerini ürpertiyor.
      <br/>
      <br/>
      EVLENMEKTE KARARSIZ
      <br/>
      <br/>
      Otuzuna merdiven dayayan Naim, evlilikten hem korkuyor hem de arayışını sürdürüyor. Kendisinden üç yaşküçük kardeşi Muharrem'in evlenmesi ile aile içindeki hiyerarşiden taviz veren Naim Süleymanoğlu, "Evlilik kısmet işi. Şu ana kadar benim istediğim huyda ve anlayışta birine rastlamadım. Evleneceğim insanın nasıl biri olacağından çok, beni anlayıp anlamaması önemli. Evlenme çabalarımı 3. olimpiyat şampiyonluğundan sonraya bıraktım hep. İnşaallah Atlanta'dan sonra böyle birini bulabilirim" diyor. Katılacağı son şampiyonalar öncesinde kafasında evlilik kelimesinin fazla yeri olmadığının farkına vardığımız için üzerine fazla gitmiyoruz Naim'in. Başka sorulara geçiyoruz.
      <br/>
      <br/>
      Türkiye'ye kaçışını, daha doğrusu özgürlüğe kavuşmasını soruyoruz.
      <br/>
      <br/>
      Avustralya'daki Dünya Şampiyonası sırasında Türkiye'ye iltica etmeye karar veren ve bu fikrini orada bulunan Türk işçilere anlatan Naim Süleymanoğlu, Ozan Arif ve arkadaşları tarafından bir süre Avustralya'daki Türk evlerinde gizlenmiş. Daha sonra ise özel bir uçakla Türkiye'ye getirilmiş. O döneme ait duygularını anlatırken bulanık bir tablo çizen Naim Süleymanoğlu, kendisini Türkiye'ye kaçırdığını iddia eden Ozan Arif ile ilgili düşüncelerinde ise katı: "Ozan Arif ismini Türkiye'ye geldikten sonra duydum. Öyle birini tanımıyorum. Hiç tanışmadık. Kendisi ile kesinlikle Avustralya'da temasım olmadı. Kaçışımda arkadaşlarının etkisi olabilir; ama ben kendisini tanımıyorum."
      <br/>
      <br/>
      BEN DE HALTER DERSİNDEN KALIRSAM..
      <br/>
      <br/>
      Hayatının en komik anını Gazi Üniversitesi Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu'nda yaşadığını itiraf eden asrın en güçlü adamı Naim Süleymanoğlu, "Okula kaydolmak için asıl branşın dışında bir alanı seçmen gerekiyordu. Ben de voleybolu seçtim, halter ise seçmeli dersimdi. Dönem sonunda halterden sınifta kaldığımı öğrendim. Önce şok oldum; ama daha sonra devamsızlıktan dolayı beni sınifta bıraktıklarını öğrenince onlara da hak verdim" diyerek bu olayı anlatırken, her aklına geldiğinde olduğu gibi yine gülmekten kendini alamıyor. Aldığı başarılarla milletin yüzünü güldüren büyük
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20355), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060503221216/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20355)
