# Yeni vekillere çok iş düşecek

*Ercan Yavuz 1995.12.23*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Sadece Terörle Mücadele Kanunu yüzünden, koalisyon sayısız deprem geçirdi. Bağlar koptu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   "Bu kez gerçekten bitti, bir daha bir araya gelmezler..." dediğimiz anda hep bir ortayol buldu DYP ile CHP. Ancak ortayol bulunduğu zaman ise yapılan değişikliklerden iki taraf da memnun kalmıyordu. Çıkarılması kaçınılmaz hale gelen kanunlar üzerinde tartışmaların iki yılı bulduğu bu dönemde, diğer tasarı ve tekliflere sıra gelmesini beklemek fazla iyimserlik olurdu herhalde. Belki bu yüzden olsa gerek bin sOO'e yakın soru önergesi geçerliliğini kaybettiği için kadük oldu, 266 kanun hükmünde kararname de aynı akıbete uğradı.
   <br>
    <br>
     Ceza Muhakemeleri Usülü Kanunu(CMUK) ve Seçim Kanunu büyük çalkantılardan sonra çıkartılabildi. Çıkarılmasına çıkarıldı ama üzerlerindeki tartışmalar hiilii hararetini kaybetmiş değiL. Bu kanunla güvenlik güçlerine suç tasnifi hakkı verilmesi eleştirilerin temel direğini oluşturuyor. Milli Eğitim, Sağlık, Adalet, İmar, Trafik, Gümrük Birliği'ne uyum yasaları ise sürekli direkten döndü. Hatta bazılarına sıra bile gelmedi, getirilmedi. Özellikle Milli Eğitim'e bakış açıları birbirine tamamen zıt olan ortakların bu kanun tasarısına el sürmemesi dikkat çekti.
     <br>
      <br/>
      CHP'li Adalet Bakanı Seyfi Oktay'ın hazırlattığı Adalet'le ilgili yasa tasarılarına ilk  muhalefeteden DYP'lilerdi. 19. dönem milletvekillerinin en büyük mirası ise, çıkarılması artık kaçınılmaz hale gelen yüzlerce kanun tasarı, teklif ve önerge. Bu nedenle 24 Aralık seçimlerinden sonra Meclis'e ayak basacak 20. dönem milletvekililerini büyük bir görev bekliyor. Yolsuzlukların, rüşvetin, adam kayırmanın, hileli işlerin, artniyetin binbir çeşidinin yapıldığı Devlet İhale Yasası bunlardan sadece biri. Her parti seçim bildirgesinde yolsuzlukla müca dele edeceğini vurgulasa da yolsuzluğun kökünü kazımak bir yana, asgariye indirilmesi için gereken bu yasayıçıkarmaya bile yanaşmıyor nedense.
      <br/>
      <br/>
      En büyük kargaşanın yaşandığı Milli Eğitim ve Sağlık Reform Yasaları, Karapiyango adıyla anılan ve her yıl yollarda kaybettiğimiz binlerce can ve milli servetin heba olmasını önleyecek olan Karayolları Trafik Kanunu, Emeklilik, Bağkur, SSK, Devlet Personel ve Gümrük Birliği Uyum kanunları da yeni gelen 20. dönem milletvekillerinin başlıca görevleri arasında yer alacak.
      <br/>
      <br/>
      19. dönem boyunca Meclis' e 266 Kanun Hükmünde KaLaİ'name, 76 milletvekilininin yasama dokunulma lığının kaldırılması, 2 tane kesin h sap, 2 soruşturma komisyon raporu, ölüm cezası ve 15 tane de Cumhurbı kanlığı'nca vetolu yasa kaldı.. Bu d nemde 309 yasa tasarısı, bin 430 ya teklifi ise kadük(dönemle birlikte f çerliliğini kaybetmiş) oldu.
      <br/>
      <br/>
      20. DÖNEMDE ÇiKARILMASI GEREKENLER
      <br/>
      <br/>
      Avrupa Parlamentosu'nun Gün rük Birliği'ne girişimizi onaylamas1l dan sonra Gümrük Birliği'ne uyU' yasalarının 20. dönemde acilen çık pilması gerekiyor. Milli Eğitim, sağli ve adalet konularında reform mahiyeti taşıyacak olan kanunun tasarılarının da Gümrük Birliği uyum yasaları ile eşzamanlı olarak çıkarılması lazım. DYP- CHP Koalisyon hükümeti dönemi boyunca Meclis'ten çıkarılamayan kanunlar ise saymalda bitmiyor.
      <br/>
      <br/>
      - Sendikalar Kanunu'nun düzen'Qhmesine dair kanun tasarısı,
      <br/>
      <br/>
      - Çevre Kanunu'nda değişiklik,
      <br/>
      <br/>
      - Askeri Mahkemelerin Kuruluş ve Yargılama Usulü Kanunu'nda değişiklik
      <br/>
      <br/>
      - Genel Sağlık Sigortası,
      <br/>
      <br/>
      - Bağ-Kur
      <br/>
      <br/>
      - SSK
      <br/>
      <br/>
      - Emeklilik Yasalarında Değişikliklere Dair Kanun
      <br/>
      <br/>
      - Rüşvet ve Y olsuzlukla Mücadele Kanunu,
      <br/>
      <br/>
      - Hayvan Islah Kanunu,
      <br/>
      <br/>
      - Özerkleştirme ve Özelleştirme Kurumu Kuruluş Görev ve Yetkileri ile Denetimine İlişkin Kanun,
      <br/>
      <br/>
      - Yedeksubay, Yedeğe Alınmış Subay ve Astsubay Kanunu
      <br/>
      <br/>
      - Askerlik Kanunu,
      <br/>
      <br/>
      - Adli Tıp Kanunu,
      <br/>
      <br/>
      - Esnaf ve Sanatkarlar Kanunu' nda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun,
      <br/>
      <br/>
      - Askeri Ceza Kanunu,
      <br/>
      <br/>
      - Mahalle Muhtarları Kanunu,
      <br/>
      <br/>
      - Sigortacılık Faaliyetlerinin Düzenlenmesine İlişkin Kanun,
      <br/>
      <br/>
      - Harp Okulları Kanunu,
      <br/>
      <br/>
      - Milli Eğitim,
      <br/>
      <br/>
      - Sağlık,
      <br/>
      <br/>
      - Bayındırlık İmar ve İskan, - Çalışma ve Sosyal Güvenlik,
      <br/>
      <br/>
      - Maliye ve İçişleri Bakanlığı'nın
      <br/>
      <br/>
      Kuruluş Görev Yetki ve Sorumlulukları kanunlarında yapılacak geniş çaplıdeğişiklikler,
      <br/>
      <br/>
      - Sinema, Video ve Müzik Eserleri Kanunu,
      <br/>
      <br/>
      - Devlet Memurları Kanunu,
      <br/>
      <br/>
      - Belediyeler ve İcra İflas kanunlarında yapılacak geniş çaplı değişiklikler de yeni milletvekillerini bekliyor.
      <br/>
      <br/>
      Bölge İdare Mahkemeleri, İdari Mahkemeler ve Vergi Mahkemeleri Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun, Devlet Memurları Kanunu, Basın Kanunu, Yüksek Öğretim, Kara Avcılığı Kanunu tasarıları da Meclis'ten çıkmayı bekleyen diğer önemli kanunlar. Başbakan Çiller'in 19. dönemde Meclis'ten çıkaramadığı Özel Tüketim Vergisi'ne dair kanunun da 20. dönem milletvekillerince çıkarılması söz konusu...
      <br/>
      <br/>
      ANAP dönemi Sağlık Bakanı Halil Şıvgın, Kaya Erdem, Ekrem Pakdemirli, Ahmet Kurcebe Alptemuçin ile Yusuf Bozkurt Özal hakkındaki hayali ihracat iddialarını inceleyen komisyon raporlarının görüşülmesi de yeni Meclis'in görevleri arasında yer alıyor.
      <br/>
      <br/>
      19. dönem milletvekilleri bazı yasaları çıkarmayı başarmalarına rağmen tam 15 kez cumhurbaşkanının vetosu ile karşılaştılar. Demirel tarafından veto edilen 15 yasanın 20. dönem milletvekillerince yeniden görüşülmesi kaçınılmaz. Hatta bu yasalar 24 Aralık genel seçimlerinden sonra oluşacak yeni Meclis'çe ilk etapta görüşülecek.
      <br/>
      <br/>
      MEZARCI VE ALINAK DOKUNULMAZLlKTA liDER
      <br/>
      <br/>
      Güneydoğu sorunu ile ilgili ilginç fikirleri ile sağ parti milletvekillerinin antipatisini toplayan Şırnak Milletvekili Mahmut Alınak ve Atatürk'le ilgili düşüncelerinden dolayı tepki alan İstanbul Milletvekili Hasan Mezarcı, 19. dönemde dokunulmazlığın kaldırılmasına dair verilen 76 tezkere sıralamasında liste başı. Alınak ve Mezarcıiçin verilen dokunulmazlıkların kaldırılmasına ilişkin tezkere sayısı 2530'u buluyor. Bu milletvekillerini memur eylemleri sırasında dayak yiyen Salman Kaya takip ediyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20156), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060503221122/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20156)
