# AKSİYON Meclis gündemindeydi

*Ercan Yavuz 1995.11.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Dergimizin geçen sayısında yer alan kapak konusu büyük yankı uyandırdı. Genelkurmay tarafından hazırlanan raporlara yer verdiğimiz Çekiç Güç dosyası Meclis gündemine geldi. Güneydoğu Anadolu Bölgesi’nde Çokuluslu Askeri Güç’ün Kürt devleti kurmaya yönelik girişimlerini ortaya koyan haberimiz, Meclis’te takdirle karşılandı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Milli Güvenlik Kurulu’nun tavsiye kararından sonra Meclis’te yapılan görüşmeler sırasında söz alan milletvekilleri, dergide yer alan belgelerden sonra uzatmayı isteyenlerin hiç bir dayanaklarının kalmadığını vurguladılar.
   <br>
    <br>
     RP Kayseri Milletvekili Abdullah Gül, Karaman Milletvekili Zeki Ünal, BBP Kahramanmaraş Milletvekili Recep Kırış ve ANAP Ankara Milletvekili Vehbi Dinçerler,  Çekiç Güç Dosyası’nın gerçekleri yansıttığını, ancak ne Genelkurmay Başkanlığı’nın, ne de hükümetin konu ile ilgili resmi bir açıklama yapmamasının düşündürücü olduğuna dikkat çektiler.
     <br>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      HABER ÖNEMLI BIR GÖREV IFA ETTI
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Karaman Milletvekili Zeki Ünal, Türkiye Büyük Millet Meclis’in de konuyla ilgili yaptığı konuşmada Aksiyon’daki bilgilerle ilgili resmi bir açıklama yapılması gerektiğini söyledi. Kürsüde dergimizdeki bilgileri örnek gösteren Ünal, bölgede Çekiç Güç’ün, PKK’yı açıktan desteklediğini duymayanın kalmadığını hatırlattı. ABD’nin zengin petrol kaynakları bulunan Güneydoğu’da kendine bağlı uydu bir devlet kurmak istediği iddiasını savunan RP’li Ünal’a göre 36. pararel civarındaki petrol rezervi yüzde 40’lar dolayında bulunuyor. Bu rakam 38. paralelin altında ise yüzde 60’lara kadar çıkıyor. Bu zenginlik yüzünden ABD’nin bir türlü gitmek istemediğini kaydeden Zeki Ünal, tehlikenin yetkililer tarafındanda görülmesini istiyor: “Bir helikopterin PKK’ya destek verdiğini tespit ettik. Hatta Nato’ya ait bir TIR Edirne’de, PKK’ya askeri malzeme ve cihaz götürürken yakalandı. Kamuoyuna da yansıyan bu konu nedense tetkik edilmedi. Çekiç Güç’ün orada bağımsız bir Kürt devleti kurmasına yönelik duyumlar almıştık. Ancak somut belgelere ulaşmakta zorlu çekmiştik. Son olarak böylesine güncel bir olayın gündeme gelmesi ve Genelkurmay Başkanlığı’nca hazırlanan gizli raporların yayınlanması, işin vahametini ortaya koyuyor. AKSIYON yayınıyla çok büyük bir görevi ifa etmiştir. Çekiç Güç’ün süresinin uzatılması ile ilgili bir konunun görüşülmesi sırasında böyle bir konunun gündeme gelmesi son derece faydalı olmuştur. Bu yüzden kürsüde, dergiden örnekler vererek, konuya herkesin daha duyarlı olması gerektiğini dile getirdim. AKSIYON dergisine teşekkür ediyorum.”
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      IDDIALARIN HEPSI
      <br/>
      <br/>
      GERÇEKTIR
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Haberimiz Meclis kürsüsüne gelmekle yetinmedi, Meclis TV’sinden de ses getirdi. Burada yapılan açık oturuma katılan ve dergimizde yer alan Çekiç Güç Dosyası’ından örnekler veren RP Kayseri Milletvekili Abdullah Gül, iddiaların önemli boyutlara ulaştığına dikkat çekti. Çokuluslu Güç’ün bir Kürt devleti kurmaya çalıştığının artık başka belgelere ihtiyaç duyulmayacak derecede kesin olduğunu anlatan Gül, dergimizin, haberiyle büyük bir hizmeti yerine getirdiğini kaydetti.
      <br/>
      <br/>
      Çekiç Güç dosyasının çarpıcı gerçekleri ve itirafları günyüzüne çıkardığını belirten Abdullah Gül, “Geçtiğimiz hafta yayınlanan haber, bu güne kadar Çekiç Güç’ün bu bölgeden uzaklaştırılması görüşündeki biz ve bizim gibi insanların ne derece haklı olduklarını çok çarpıcı bir şekilde ispatlamıştır. Bu güne kadar sadece iddia olarak telaffuz edilen Çekiç Güç’ün gizli emelini Genelkurmay raporları ile kamuoyuna tüm detayı ile açıklayan AKSIYON dergisi çok büyük bir görevi yerine getirmiştir. Milli ve manevi değerlerimize sahip çıkan seviyeli, ciddi ve ciddi olduğu kadar çarpıcı gerçekleri günyüzüne çıkarması ile AKSIYON, büyük bir misyon üstlenmiş ve bu çizgisini de bu güne kadar korumuştur” diye konuştu.
      <br/>
      <br/>
      ANAP Genel Başkan Yardımcısı ve Ankara Milletvekili Vehbi Dinçerler de Aksiyon’da yer alan Çekiç Güç dosyası’nın önemine değindi. Haberimizi manşetten kullanan ZAMAN Gazetesi’ni TBMM Televizyonu’nda gündeme getiren Dinçerler vakit geçirilmeden Çekiç Güç’ün geri gönderilmesini istedi.
      <br/>
      <br/>
      Dergimizi Meclis gündemine taşıyanlar sadece bunlar değildi. BBP Kahramanmaraş Milletvekili Recep Kırış, Meclis kürsüsünden Çekiç Güç ile ilgili görüşlerini anlatırken AKSIYON’un haberinden bahsetti. Dergide yer alan Genelkurmay raporundaki iddialar ile ilgili yetkililerden açıklama isteyen Kırış, şunları söyledi: “Bu rapor çok önemlidir. Raporda söyleneler doğru ise —ki doğru— Genelkurmay Başkanlığı Çekiç Güç’ün gitmesinden yana bir tutum sergilemelidir. Çünkü Çekiç Güç, her türlü milli hedeflerimize aykırıdır.”
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21664), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422063250/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21664)
