# Devren Kiralık parti

*Ercan Yavuz 1995.12.09*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Karıncanın hacca gitmesi gibi mütevazı bir şekilde yola çıkmış Yeniden Doğuş Partisi. Hiç paraları olmamış.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Ayakta durabilmek için önce 5 katlı Genel Merkez'in alt katında lokanta işletmeye başlamışlar. Sıkıntılar artınca bina sahibi ile anlaşarak bazı katları da kiraya vermek zorunda kalmışlar. Partiye düzenli gelir sağlamayı amaçladıkları /okantayı ilk iki denemede kara geçiremeyip kepenk indiren partiliter, üçüneü denemede bunu başarmış görünüyorlar. Genel Başkan H Celal Güzel: "Şerlifli ve anlamlı bir harekettir “Yeni Doğuş” diyerek bütün bu zorluklardan yılmadığını gösteriyor
   <br>
    <br>
     Çok değil, yakın bir gelecekte herkesçe aşina olunan "Devren Kİralık Bakkal, Devren Kİralık Kıraathane vb." ilanlara bir yenisi daha eklenecek: 'Devren KiralıkParti.. ZZ bin üyesi ile emrinize amade...' Kİralık anne deyimini duyduğumuzda kaçımız şaşırmamıştık. Oylesine çabuk alışıyoruz ki bu tür yeniliklere.
     <br>
      <br/>
      24 Aralık seçimlerine son sürat hazırlanan partiler kaç milletvekili çıkarırım telaşında. Yeniden Doğuş Partisi ise yenilgiyi maç başlamadan kabul etti.
      <br/>
      <br/>
      Bölge barajlarının kaldırılmasına sevinirken yüzde lO'luk Türkiye barajıyla sevinci kursağında kalan Yeniden Doğuş Partisi, her şeye rağmen maçtan kaçmıyor ve 550 adayla seçime giriyor. Ancak YDP, seçimlere, DYP, CHP, ANAP gibi milyarlar harcayamıyor. 24 Aralık seçimleri için ayırdıkları meblağ 1 milyarı bile zor buluyor.
      <br/>
      <br/>
      "Taşrada bir teşkilat kuruyoruz. Bir-iki tabela asıp, büro tutuyoruz. Ancak' dahafazla yardım edemediğimiz için bir kaç ay sonra kapanıyor. Biz de gidip yeniden açıyoruz. Öyle hale geldi ki bir ilde beş-altı kez teşkilat kurduğumuz oluyor. Onlar kapandıkça biz açıyoruz" diyen Hasan Celal Güzel, Siyasi Partiler Kanunu'nun adaletsizliğine çatmadan edemiyor. Ancak bu çatış her şeye rağmen isyana dönüşmüyor.
      <br/>
      <br/>
      KİRALA KİRALA VETMİYOR
      <br/>
      <br/>
      ANAP dönemininin Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanı ve Özal'dan sonra ANAP' ın muhtemel lider adayları arasında gösterilen Hasan Celal Güzel şu günlerde seçimlerden kaç milletvekili çıkaracağından çok, partiyi nasıl ayakta tutacağını düşünüyor. ANAP Genel Başkanlığı'na soyunurken eşine ait bir evi, YDP'yi kurunca da babadan kalma iki evi satarak kiracı durumuna düşen Hasan Celal Güzel: "Artık partiye harcayacak hiç bir şeyim kalmadı. Arkadaşlarımızın büyük bir kısmı ise dar gelirli. Orta haZZi zengin arkadaşlarımız ise şimdiye kadar elinden geleni yaptı ve yapmaya devam ediyor" diyerek çaresizliğini dile getiriyor. Partiyi ayakta tutmak için önce S katlı Genel Merkez'in alt katında "Fazilet" adını koydukları lokantayı bir yönetici aracılığı ile işletmeye başlayan YDP, sıkıntılar artınca eı sahibi ile anlaşarak kiracısı olduklan Genel Merkez'in bazı kadarını da ki raya vermek zorunda kaldı. Partiye düzenli gelir sağlamayı amaçladıkları lG kantayı ilk iki denemede kara geçiremeyip kepenk indiren partililer, üçüncü denemede bunu başarmış görünüyorlar. Genel Başkan H. Celal Güzel: "Belki şu anda Don Kişot'un yeldeğirmenlerine karşı savaşı, belki Nasrettin Hoca'nın Akşehir gölüne maya çalması gibi bir mücadele içindeyiz. Ama mana anlamında şerefli ve anlamlı bir harekettir Yeniden Doğuş" diye konuşuyor.
      <br/>
      <br/>
      Merhum Turgut Özal'ın ısrarı üzerine siyasete soyunan H.Celal Güzel, bu günlere gelişine pişman olmadığını özellikle vurguluyor: "Politikanın bugünkü manzarasına rağmen pişman değilim. Özal döneminde özellikle 1987'ye kadar reform mahiyetinde yenilikler yaptık Türkiye'de. Politikayı bir peygamber mesleği olarak görüyorum. Siyaseti Allah rızası için Hakk'a ve halka hizmet olarak değerlendiriyorum. YDP'yi ANAP'a reaksiyon olarak kurmadım. Öyle olsaydı yanıma birçok arkadaşımı alırdım. Karıncanın hacca gitmesi gibi mütevazı bir şekilde yola çıktık. Hiç paramız yoktu ve hala da yok. Biz bununla iftihar ediyoruz. İnsan parasızlığın dan iftihar eder mi? Hadis-i Şerif te bile "Veren el alan elden üstündür" der. Ama ne yapalım burası Türkiye."
      <br/>
      <br/>
      HIRSIZLlGA SAVAŞ AÇARKEN ÜÇ KEZ SOYULDULAR
      <br/>
      <br/>
      Parti girişine "Bu kapıdan hırsız giremez" yazdıran Hasan Celal Güzel ve ekibi tam üç kez hırsızların azizliğine uğradı. Meydanlarda hırsızlığa, yalana ve talana karşı başlattıldarı savaşın ceremesini Genel Merkez'i üç kez soydurmakla ödeyen Güzel, bu nahoş hadiseyi esprili bir şekilde anlatırken, "Bu yazı ile meğer hırsızları teşvik etmişiz. Buradan 30 milyon değerinde kap kacak çalmışlar. Bizim için bu meblağ çok önemli çünkü bu partinin bir aylık gideri neredeyse o kadar. Gerçi yakalandı. Ama biz davacı olmadık ve fazla ceza almalarını istemedik. Korumanın olmaması da bize pahalıya maloldu. Geçtiğimiz ay birileri partiyi basıp buradakileri tartaklamasaydı yine koruma vermeyeceklerdi. Hırsızlardan yakamızı kurtardık; ama bu kez bazı eşkıyalar baskın yapmaya başladı" şeklinde konuşuyor.
      <br/>
      <br/>
      Küçük partilerin orta malı gibi görünmesinden-bir hayli rahatsızlık duyduğunu ve ittifaklara karşı olduğunu açıklayan YDP lideri, "İttiffaklar beni tiksindiriyor. Ancak arkadaşlar ittifaklara açık olalım teklifini getirdiler. Parti içi demokrasinin gereği bir oylama yaptık ve teklijlere açık olma kararı çıktı. İçimden de keşke ittijfak olmasın, kurban keseceğim diye geçirdim. Kapımızı ilk olarak DYP çaldı. Qysa onları bize en uzak parti olarak görüyorduk. Ancak bir daha aramadılar. RP istekli ve hevesli teklif getirdi. LO günlük bir görüşmeden sonra ittifak değil iltihak istediklerini öğrendik ve görüşmeleri kestik. Çünkü iltihak kendini inkar etmektir" yorumunu yapıyor. Son olarak ANAP' tan teklif aldıklarını ancak bu teklifi samimi bulmadıklarını söyleyen Güzel: "Bana Kilis'ten adaylık teklif ettiler. Oradan seçilmek imkansız bir şey. Çünkü Kilis'i DYP il yapmış. Anlaşılan ANAP bize ciddi bir teklif getirmek istemedi. Çünkü ben seçilirsem Mesut Yılmaz'a yeniden rakip olabilecektim. Hatta bazı ANAP'lı arkadaşlarım "Abi partiye gel, ilk kongrede seni başkan yaparız" bile dediler. Sayın Yılmaz bize ciddi bir teklif getirmeyerek kendi açısından tutarlı davranmıştır. Sonuçta ittijfaksız, tek başımıza seçime giriyoruz. Şimdi kurban adağımı yerine getireceğim" diye konuşuyor.
      <br/>
      <br/>
      "Ben siyaseti bir nevi dervişlik olarak görüyor ve çile dolduruyorum" diyen Hasan Celal Güzel'in çilesinin ne zaman biteceği bilinmez ama, bu şartlar altında fazla dayanacak gibi görünmüyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20193), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060503221203/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20193)
