# ABD AK KA’yı veto ettirdi

*Ercan Yavuz 1995.11.25*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Orta Asya ve Kafkaslar'da Ruslar'ın yaptıklarını meşru gören Clinton yönetimi, AKKA  konusunda Türkiye 'nin endişelerini yeterince dikkate almamayı tercih etti.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bu konudaki umutlar 96 Mart'ında toplanacak gözden geçirme konferansına ertelendi
   <br>
    <br>
     Rusya'nın şu günlerde AKKA Anlaşması'nı hiçe sayarak Kafkaslar'da askeri üsler kurması Türkiye'yi tedirgin ediyor. Soğuk Savaş'ın sona erdiği ve barışın daha da süratlenmesi gereken bir dönemde Rusya'nın tutum değiştirınesi dikkatlerden kaçmıyor. Resmen ve fiilen AKKA hükümlerini çiğneyen Rusya, ilk adımı bölgede S8. Ordu'yu kurarak attı. Geliştirdiği Yakın Bölge kavramıyla tüm Orta Asya'yı, Kafkaslar'ı kendi nüfuz bölgesi olarak gören bir doktrin geliştirdi. Bu gelişmelere NATO'nun tepkisiz kalıp aksine cesaret vermesi hayli enteresan. Clinton, ı 7 Ocak 1994'te Moskova'ya yaptığıresmi ziyarette 'Ruslar'ın da Amerika gibi bir Monreo Doktrini'ne hakları bulunduğu' talihsiz beyanatıherkesi şaşırttı. Yani ABD'nin tüm Amerikan Kıtası'nda sahip olduğu haklara Rusya'nın da Kafkaslar ve Orta Asya'da sahip olması.
     <br>
      <br/>
      RUSYA'YI ABD CESARETLENDiRDI
      <br/>
      <br/>
      ABD' nin bu tutumundan cesaret alan Rusya, bu görüş doğrultusunda Morovski Doktrini'ni ortaya attı. Clinton Rusya'ya verdiği tavizi biraz daha ileri götürerek "ABD nasıl ki Grenada ve Panama'da asker göndermek suretiyle iç düzeni sağlayıp başarılı olmuşsa, Rusya da eski cumhuriyetlerde iç düzeni sağlayabilmelidir. Gürcistan'da bunu başarı ile yapmıştır" diyerek Rusya'ya yol bile gösterdi. Dış politika uzmanı Kamran İnan'a göre Clinton'ın bu tutumu, Rusya'yı açıkça ateşledi. Kamran İnan, "Türk dünyası adeta onlara bırakılmış oldu. Yeltsin'in 26 Eylül1995'te BM'de yaptığı konuşmada, Rus kanının bulunduğu her yere gidebileceklerini açıklamasına da kimsenin itirazı olmadı" derken endişelerinin yersiz olmadığını ortaya koyuyor.
      <br/>
      <br/>
      15 ayda altı Dışışleri Bakanı değişikliği sebebiyle gelişmeleri takip bile edemeyen Türkiye'nin yeni dünya düzeninin coğrafyası çizilirken hiçbir girişimde bulunmadığına dikkat çeken İnan şöyle konuşuyor: "Eski Sovyetler Birliği'nin peyki olan Orta ve Doğu Avrupa'daki 6 ülke Batı ile bütünleşmeye alındı. NATO'ya alınmaları görüşülür oldu. Ve Avrupa Birliği'ne aday haline getirildiler. Orta Avrupa'daki sınırlarının geriye itilmesi sebebiyle Rusya'ya da tatmin için Orta Asya, yani tümüyle Türk dünyası, Kafkaslar, Türkiye ve Balkanlar'ın bir kısmı bırakıldı. Bu açıdan bakıldığında Rusya'nın AKKA'yı delme çabasını sürpriz bir çıkış olarak değerlendirmemek gerekiyor. Burada NATO'nun birlik halinde evet demesi lazımdı. O evet için de Türkiye'nin veto hakkı var. Ama onu kullanamıyor. ABD, Yeltsin idaresini ayakta tutmak ve güçlendirmek uğruna Türkiye üzerinde ödün veriyor. Neyin ödününü veriyor, benim güvenliğimin ödününü veriyor. Türk dünyasının bağımsızlık ödününüveriyor. Nitekim bu gelişmeler dolayısıyla Dışişleri Bakanı Andrei Kozirev, eski cumhuriyetlerde Rusya'nın silah kullanabileceğini iki kez beyan etti. Gürcistan'a gelerek üç askeri üs kurdular. Ve Tijlis'e gelen Yeltsin ve Savunma Bakanı Pavel Graçev açıkça oradaki birliklerinin, ön kuvvetlerin, Türkiye hududu na yerleştirileceğini söylediler. Gittiler Ennenistan ile Taşkent Anlaşması'ndan sonra ikili bir askeri işbirliği anlaşması yaptılar. Bugün Azerbaycan'da Ruslar'ın 500 teknisyeni var. Henüz kuvvet konusunda Aliyev'i ikna edemediler. Onu da sıkıştırıyorlar. Azerbaycan'daki karışıklığın sebebi ne olabilir ki?"
      <br/>
      <br/>
      NAMLULAR BİZE ÇEVRILDI
      <br/>
      <br/>
      Rusya'nın Gürcistan'a yapacağı silah yığınağımn tek hedefi Türkiye olacak. Bu tehlikenin büyüklüğünün gözönüne alınmasını isteneyen Bitlis Milletvekili İnan, bu kuwetin oraya yığılmasının sebebinin araştırılmasım istiyor: "Rusya bugün bir tehdide mi maruz kalmıştır? Maruz ise nereden gelecek bu? Her halde Gürcistan'ın kendisine saldıracağını beklemiyor. Azerbaycan'dan beklemiyor. Ermenistan'dan hiçbeklemiyor. Türkiye'den mi bekliyor? Türkiye'de böyle bir niyetin bulunmadığı tarihçe sabit. Demek ki kendisinde bir niyet var. Ruslar'ın geninde genetik bir hastalık olarak genişlemek vardır. Tarih boyunca daima güneye inmek, denizlere inmek istemişler. Çarlık diJneminde böyleydi, komünizm diJneminde de. Yalta'da bunu Stalin açtı. 'Sovyetler Birliği boğazına yapışmış bulunan elleri koparıp atacaktır' dedi. Bu boğazlar da Çanakkale ve İstanbul boğazlarıydı. "
      <br/>
      <br/>
      ISLAM DÜNYASıNA KARŞIILK CEPHE
      <br/>
      <br/>
      Batı'nın İslam dünyasına karşı Rusya'yı kalkan gibi kullanmak niyetinde olduğunu belirten İnan, Kafkaslar'daki Rus varlığının çevre ülkelere gözdağı vermeyi de amaçladığını hatırlatıyor ve şöyle diyor: "Rusya petrol ve doğalgaz sahibi ülkelere asker yığıyor. Petrol boru hattı Türkiye üzerinden geçerse boğazınıza binerim diyor. Ama burada kusur yine Türkiye'nin. Türkiye, Orta Asya'nın beklentilerine cevap vermedi ki. Sırtını döndü, hatta kaçtı. Türkiye'nin önünde teknolojik bakımdan kendisine pazar o. labilecek 600 milyonluk bir pazar var. 400 milyonu Karadeniz bölgesinde, 200 milyonu Ortadoğu ve Orta Asya'da. Bu pazarı bırakıp 380 milyonluk kendisinden kuvvetli Avrupa Birliği'ne pazarolmak istiyor. Aklın bu kadar kısır ve kısalığının izahını bulmak son derece zor. "
      <br/>
      <br/>
      Aralıkta Rusya'da parlamento yenilenecek. Parlamentoda çoğunluğu eski komünistlerin elde etmesi sürpriz olmayacak. "Asıl bilinmez burada" diyen İnan, çizdiği bu karamsar tabloya rağmen o kadar da ümitsiz değil: "89 otonom bölge, 120 çeşit etnik gruptan oluşan Rusya Federasyonu'nun bütünlüğünü Batı'nın bütün desteği ve verdiği kana rağmen muhafaza etmesi mümkün değildir. Mutlaka dağılacaktır. Çeçenistan hadisesi bunun ilk adımıdır, bu devam edecektir. Önümüzdeki 4-5 yılda Rusya 'nın dağılması sürat kazanacak ve dolayısıyla Türkiye yöneticilerinin basiretsiz ve beceriksizliğine rağmen şartlar daha olumlu olacaktır. Gelecek yüzyıl her şeye rağmen Türk asrı olacaktır. Türkiye ayağa kalksa diğerlerinin kendinden uzun olmadığını görecektir. Ama Türkiye hep teslimiyet içinde oldu.. Hep Batı'nın bir nevi uslu çocuğu rolünde kaldı. M istendiyse verdi; ama ne istediyse alamadı".
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20202), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060503221209/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20202)
