# Emanetçisin dediler vekillik vermediler

*Ercan Yavuz 1995.12.16*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      12 Eylül ihtilali'nden sonra Türkiye "gölge başkanlık", "emanetçi başkanlık" gibi kavramlara alışmaya çalışıyordu
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Kenan Evren başkanlığındaki Güvenlik Konseyi, 12 Eylül öncesi siyaset yapan partileri kapatmış, liderlerine de siyaset yapma yasağı getirmişti. Süleyman Demirel, Bülent Ecevit, Alparslan Türkeş, Necmettin Erbakan gibi liderler Zincirbozan' da "zorunlu misafir" edilmişlerdi. ihtilalden sonra 1983 yılında yapılan ilk genel seçimlerde kapatılan partiler ve siyaset yapması yasaklanan liderler, yeni bir formül bularak gölge başkanlarla seçime gittiler. Hepsinin ortak özelliği partilerini perde arkasından  yönetmesiydi. ihtilal öncesinin Demirel önderliğindeki Adalet Partisi, Hüsamettin Cindoruk'un başkanlığında DYP adını alırken; Türkeş'in liderliğindeki MHP, Ali Koç ve Abdülkerim Doğru emanetçiliğinde MÇp ismini kullanmaya başladı. Bülent Ecevit'in CHP'si ise karısı Rahşan Ecevit'e emanet edilmişti. Ama adı bu kez DSP idi. Necmettin Erbakan'ın MSP'si Ahmet Tekdal yönetiminde bugünkü Refah Partisi adını almıştı.
   <br>
    <br>
     1983 yılında seçime giren parti başkanlanndan Turgut Özal, Turgut Sunalp, Erdal inönü ve Necdet Calp dışında seçime katılan bütün başkanla! "emanetçiydi." 1987 yılında yapılan referandum ile siyaset yasağı bulunan liderlerin hakları geri verildi. Emanetçilerin dönemi sona ermişti. Yasaklıbaşkanlar sırası ile partilerinin başına geçerek arenadafi yerlerini aldılar.
     <br>
      <br/>
      Emanetçi başkanlık veya gölge başkanlık gibi kavramların yeni versiyonlarına şahit oluyoruz şu günlerde. Fakat şimdiki başkanlara koltuğunu emanet ettiren neden, yasaklar veya askeri yönetim değil, seçim sisteminin ta kendisi.
      <br/>
      <br/>
      25 ARALIK'A KADAR
      <br/>
      <br/>
      Büyük Birlik Partisi ile Anavatan Partisi ve Demokrat Parti ile Refah Partisi seçime ortak girmeye karar verdi. BBP'nin ANAP'la yaptığı anlaşma, seçim ittifakı niteliği taşıyordu. DP'nin durumu ise biraz daha farklıydı. Genel Başkan Aydın Menderes ve bazı partililer istifa ederek RP listelerinden adayolurken söz verdiler: "Pazara kadar değil, mezara kadar Refahlıyız." Menderes'in bu girişimi iltihak kalıplarına koyuldu. YazıclOğ. lu'nun koltuğuna Tokat Milletvekili Ahmet Özdemir, Aydın Menderes'in yerine ise Murat Uzman oturdu. Ancak ne Özdemir'in ne de Uzman'ın başkanlık koltuğunda bir aydan fazla kalması mümkün görünmüyor. Çünkü 25 Aralık sabahı devretmeyi taahhüt ettikleri emanet koltuğa gerçek sahipleri oturacak
      <br/>
      <br/>
      DP Genel Başkanı Murat Uzman, "Emanetçi Başkan" deyimini kabul etmemekle birlikte "Aydın Bey gelirse koltuktan kalkarım" diyerek emanetçiliğinin sadece Aydın Menderes'in dönüşü ile sona erebileceğini vurguluyor. Aynı cümleleri çok değil, bir yıl önce CHP Genel Başkanlığı'na seçilen Hikmet çetin de söylememiş miydi zaten. BBP Genel Başkanı Ahmet üzdemir, Murat Uzman kadar iddialıdeğil: "İslami ölçülerde kendime güvenim tam. Ancak parti başkanlığı başka bir şey. Ben bu koltuğu hakedebilecek güçte hissetmiyorum kendimi. Eğer o gücü kendimde bulsaydım koltuğu bırakmazdım" diyor.
      <br/>
      <br/>
      Eski Genel Başkan Aydın Menderes'in Refah Partisi'ne iltihak etmesi Demokrat Parti'deki başkanlık yarışını kızıştırmışa benziyor. Murat Uzman 4 başkan adayının çekişmesi sonucu seçilerek gelmiş birisi. Yani koltukta 25 Aralık sabahına kadar değil en azından kongreye kadar kalabilir: "Aydın Beyin adayalmadığı her yerde varım. Ama Aydın Bey'in karşısına asla çıkmam. Çıkmam da mümkün değiL. Çünkü o bizim her zaman başkanımız. Refah Partisi'ne katılması kendi tasarrufunda olan bir şey. Bu koltuğa bir gün kalkacağımı bilerek oturdum zaten. Çünkü insanoğluna hiç bir şey baki kalmaz. Aydın Bey dönmezse kongrede adayolurum. Kendime güveniyorum. "
      <br/>
      <br/>
      BBP Genel Ba§kanı ve Tokat Milletvekili Ahmet üzdemir, aynı kaderi paylaştıkları DP Genel Başkanı Murat Uzman ile, aynı fikirleri paylaşmamaya özen gösteriyor. ANAP ile yaptıkları ittifakı beğenmediğini itiraf eden Özdemir, "Biz kapıdan girmemiz gerekirken balkondan girdik. Ittifak pazarlığı yapamadık. Görüşmeler sırasında bir hayli yumuşak davranıldı. Refah Partisi'nin teklifi ise işimize gelmiyordu. Refah Partisi bizi kardeş parti görmesine rağmen bize iltihak teklif ederek yaşamamızı istemiyordu. Eğer RP bize ANAP gibi bizi yok etmeyecek bir teklif getirseydi ben tercihimi oyönde kullanrpdım" diye konuşuyor.
      <br/>
      <br/>
      "BU KOLTUGU HAKETMIYORUM"
      <br/>
      <br/>
      Eski (gerçek) Genel Başkan Muhsin Yazıcıoğlu'nun kendisini ANAP listelerinden aday göstermemesinden çok, hiç bir gerekçe göstermeden fedakakarlık istenmesine kırıldığını anlatan Ahmet Özdemir, "Bana 'fedakarlık istiyorum senden' dedi.
      <hayrınıgör' "bırakırım.="" "kurultay'da="" 'nu="" 25="" 4="" alamadım.="" alem="" alma,="" alsanız="" alırım"="" ama="" aralık="" bayrağını="" başkanı="" ben="" beni="" bir="" birisi="" boyunca="" bu="" burada="" buradayım.="" bırakmama="" bırakıp="" bırakır="" cevap="" da="" daha="" davası="" de="" dedim.="" devredeceğini="" değerlendirmiyorum.="" değilim.="" diyerek="" diyor.="" emin="" en="" fazla="" fedakarlıktan="" gösteriyor.<br="" haketmiyorum"="" halli="" ise="" iyi="" için="" kararsızım.="" kendinden="" koltukta="" koltuğa="" koltuğu="" konusunda="" meclis'in="" milletvekilliğim="" mükafat="" mütevazılığını="" mısınız?"="" nizam-ı="" olarak="" olmayı="" ondan="" onun="" oturtmalarınıgönül="" oyu="" parti="" rüşvet="" sabahı="" siyaseti="" sonra="" sorumuza="" söyleyen="" tadını="" taşıyabilecek="" tutmak="" veriyor:="" veya="" yanındayer="" yaptığım="" yazıcıoğlu="" yine="" yıllık="" çünkü="" çıkarsa="" özdemir,="">
      </hayrınıgör'>
      <br/>
      12 Eylül İhtilali ile siyasi literatürümüze geçen yasaklı lider, gölge lider kavramına emanetçi liderler eklenmişti. Şimdi seçimlik liderlerirniz oldu. Bir daha ki seçimlerde daha ne liderler
      <br/>
      keşfedeceğiz, kimbilir?
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20170), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060503221134/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20170)
