# Hayat maratonu daha zor

*Ercan Yavuz 1996.01.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   70'1i yıllarda dünyanın en ünlü maratoncuları arasında sayılan Veli Ballı'nın hayatı tam bir uzun mesafe koşusu gibi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Unutulmaz atlet, "Varto depremi olmasaydı ben çoban olarak kalırdım" diyor
   <br>
    <br>
     Depremler hep felaketi çağrıştırır. Erzincan'ı, Van'ı ve en son Dinar'l... Bir de Varto depremi var, 2 binin üzerinde insanın ölümüne sebep olan. Hayat kuinaşı öylesine girift hadiselerle dokunmuş ki felaketleri çağrıştıran depremler, bazılarının hayatında yükselmeye açılan bir başlangıç noktası oluveriyor. Ülkenin dört bir yanından gönderilen yardımlada köşeyi dönen deprem vurgunculanndan bahsetmiyoruz. Kastımız Türk atletizm tarihinin en büyük maratoncu Veli Ballı... Kendi halinde. bir çobanken Varto depremi ile dev. parasız yatılı okuluna alınarak ismim spor tarihimizin sayfalarına kaydettiren Veli Ballı...
     <br>
      <br>
       NEREDEN NEREYE...
       <br>
        <br>
         Altı çocuklu fakir bir aile çocuğuydu Veli Ballı. Yazın çobanlık yapıyor, kışınsa köyüne 7 kilometre uzaklıktaki (Muş)Varto Ortaokulu'na yürüyerek gidip geliyordu. Fakirlik yüzünden yürümek zorunda kaldığı yolların dünnyaca ünlü bir maratoncu olmasına sebep olacağını aklında.n bile geçirmiy rdu o gunlerde. Ta kı depremde evleri yıkılıp devlet tarafından Aydın Lisesi'ne gönderilinceye kadar.
         <br/>
         <br/>
         İki yakasını biraraya getiremeyen Ballı ailesi 1966'daki deprem felaketi ile iyice naçar duruma düştü. 2 binden fazla insanın hayatını kaybettiği depremde binlerce aile evsiz kaldı. Yıllardan beri unuttuğu vatandaşlarını deprem felaketi ile hatırlayan devlet, bir taraftan evi yıkılan ailelere başını sokacağı bir ev veriyor, bir taraftan da çocuklarını Türkiye'nin dört bir yanındaki devlet parasız yatılı 0kullarına yerleştiriyordu. Felaketi yaşayan herkesin hafızasında acı bir hatıra olarak kazınan bu deprem, bazılarının hayatının dönüm noktası oldu.
         <br/>
         <br/>
         İşte Veli Ballı'nın yükseliş hikayesi  burada başladı. Bu dönemi, "Çocukluğumda elimden gelen tek iş çobanlıktı. Bizim oralarda hayvancılıktan başka geçim kaynağı da yok zaten. Eğer bu deprem olmasaydı, köyümde çoban olacaktım. Çünkü ne ailemin beni okutmaya gücü yeterdi, ne de ben bunu hayal edebiliyordum. Ortaokulu dahi bitirmeme zor izin veren ailem liseyi kesinlikle okutmak istemiyordu. Deprem olmasaydı ben maratoncu Veli BaZlı değil, çoban Veli BaZlıolurdum" diye açıklıyor kendisi.
         <br/>
         <br/>
         ATLETİZMİN ALTIN ÇAĞI
         <br/>
         <br/>
         Pistlerde, parkurlarda kaldığı yıllar boyunca Türkiye'yi de peşinden koşturdu Veli Ballı. Takvimler 1970'leri gösterirken Türkiye, döneminin en iyi maratoncusu Hüseyin Aktaş defterinin kapandığına şahit oluyordu. Aktaş'ın koştuğu dönemlerde hep onun gölgesinde kalan Veli Ballı, Aktaş'ın pistlere veda etmesi üzerine Türk atletizm tarihinde altın bir sayfa açtı. A ma Hüseyin Aktaş gibi bir atletin arkasında koşmanın kendisine çok şey kazandırdığını şükranla yadediyor: "Hüseyin Abi, bana hem arkadaşlık hem antrenörlük yapardı. Öyle bir insanın arkasında koşup bir şeyler kapmayana acırım zaten. Onunla birbirimize her zaman destek olurduk. Atina'da 40 derece sıcak altında koştuğumuz bir maraton sırasında Hüseyin Abi sıcaktan bayılacak duruma gelmişti. Ben koşuyu bırakıp Hüseyin Abi 'nin birinci gelmesi için destek oldum. Çoğu zaman o da bana yardımcı olurdu. Şahsi kaprislerimizi bir kenara bırakıp sadece ülkemiz için koşardık. Kimin birinci gelme şansı varsa onun üzerine yüklenirdik. "
         <br/>
         <br/>
         1976'da Lahor(Pakistan) Maratonu'nda 2 saat II dakika 30 saniyelik derecesi ile birinci gelirken, 12 yıl boyunca kırılamayacak Türkiye rekorunu ele geçiren Veli Ballı, 1977 yılında Boston (Amerika) Maratonu'nda ikinci, 1978'de Hollanda, 1979 yılında Atina Maratonu'nda da birinci oldu. 1977 yılında Ankara'da Balkan Şampiyonluğu'nu yakalayan Ballı, 1981 yılında pistlere veda etti ama ardından yeni bir ekol olan Zeki Öztürk, Cihangir Demirel, Nihat Yaylalı gibi atletleri bıraktı.
         <br/>
         <br/>
         KENYA'DAN GERİ MİYİZ?
         <br/>
         <br/>
         "Bir işi yaparken en iyisini yapmak lazım. Ben koştuğum dönemlerde koşabileceğim en iyi dereceyi koştum. Faal sporculuğa veda edince bir daha pistlere çıkmadım, çıkrnam da. İstediğim şeyleri bulacağıma inanmadığım için sporun içinde kalmadım, bir kenara çekildim. Türk atletizmi çok büyük bir duraklama dönemi geçiriyor. Bütün uzun mesafe koşucularının Doğu 'dan çıktığı gerçeğini göremeyen spor yöneticileri ile nereye gidilebilir ki? O zaman bu potansiyeli değerlendirmeyi önerdim ama kabul etmediler" sözleriyle Türk atletizmindeki acı gerçeği dile getiriyor Veli Ballı. Türkiye'nin Etiyopya'dan, Kenya'dan Cezayir'den, Fas'tan geri kalır yanı olmadığına ama onların dünya çapında atletler çıkardığına dikkat çekiyor:
         <br/>
         <br/>
         ''Adamlar atlet arıyorlar, bizim gibi ayağımıza gelsin diye be kle m iyorlar. Bizde atletler ya tesadüf eseri çıkıyor -benim gibi-, ya da diğer spor dallarında başarılı alamayınca atletizmi seçiyor. Qysa atletizm tüm sporların anasıdır. Tüm spor dalları atletizmden ayrılmıştır."
         <br/>
         <br/>
         "GÜNEYDOĞMU SORUNU SPORLA ÇÖLÜLÜR"
         <br/>
         <br/>
         Veli Ballı'ya göre spor toplumların kaynaşmasında ve heyecanında birleştirici özelliğe sahip olmasına rağmen Türkiye bunu ancak 1994 yılında farkedebiIdi. "Doğu 'dan iyi uzun mesafe koşucuları çıkıyor diyoruz ama buna yönelik bir çalışmanız yoksa neye yarar. İnsanlar dağa çıkıp örgütlere katılıyor. Dağa çıkan genci spora kanalize edebilirsek bir nebze de olsa terörün kaynağını kurutmuş olmaz mıyız? Orada tesisler kurup her spor dalında birinci gelen gençleri bu okullarda eğitsek neler kazanırız neler. Yani benim gibi çocuklar bulacaksınız. Çoban olur, çiftçi olur.. atletizm yeteneği taşıyan gençleri bulup orada açılacak olan çeşitli okullara yerleştirirseniz hem terör için dağa çıkan gençlere bir umut kapısı aralar hem de geleceğin altın ayaklarını yetiştirebilirsiniz. Ağrı, Kars, Erzurum, Muş, Sivas gibi illerde sırf atlet yetiştirebileceğimiz okullar açmamız lazım. Cezayirli atletlere 500 bin dolar vereceğimize o parayı Doğu ya yatırsaydık, bu sıkıntılarla karşılaşmazdık" diyerek ilginç bir öneride bulunuyor Ballı.
         <br/>
         <br/>
         ALEVİ- SÜNNİ AYRIMI BİLİNÇLİ YAPILIYOR
         <br/>
         <br/>
         Alevi kökenli bir vatandaş olarak Türkiye'de son yıllarda oluşturulmaya çalışılan Al.evi-Sünni ayrımına morali bozuluyor ve bozuldukça bu ayrımı yapanlara ağır eleştiriler yapıyor Veli Ballı: "Bu işten çıkar sağlayan birileri var. Onlar insanları yanlış yönlendirip kutuplaştırarak kendilerine çıkar sağlıyorlar. Dış güçler var, örgütler var, siyasiler var. Ben Alevi bir vatandaşım, bugüne kadar hiçbir ayrıma muhatap olmadım. Çünkü artniyetli değilim, ön yargılı değilim. Bir insanı Allah yaratmışsa onun canını sadece Allah alabilir. Kutuplaştırarak insanların cana kastetmesini sağlamak kime yarar bunu göremiyoruz. Türkiye'de kargaşa istiyorlar. Sivaslar, Gaziosmanpaşalar bir daha yaşanmasın. Eğitimli ve bilinçli bir toplum oluşturduğumuz zaman bu tür problemleri aşarız. "
         <br/>
         <br/>
         Veli Ballı, Alevi -Sünni ayrımcılığının kasıtlı olarak yapıldığı ve sağduyulu vatandaşlarımızın provokatörlerin sözlerine kanmaması gerektiğini belirtiyor: "Ayrım yapıldığı imajını oluşturmak isteyenlerin bu işten çıkarı var. Onlar Alevi ve Sünniler'in birbirine girmesini isteyenler. Artık kardeşliği, hoşgörüyü ve huzuru yakalamımız lazım. "
         <br/>
         <br/>
         SİYASEIÇİ OLAMAM
         <br/>
         <br/>
         ''Adamlara soru soruyorsunuz, Allahrızası için cevap vermiyor. Sorunun sağından solundan gidiyor. Bir sürü yalan söylüyor ama hakkındaki en ufak iddiaya evet veya hayır cevabı veremiyor. Eğer bu siyasetse ben bunu yapamam. Kimin parası çoksa o sjyasete atılıyor. Siyasetçi olmak için biraz çetrefelli olmak lazım. Ben buna gelemem" sözleriyle siyasete sıcak bakmadığını ifade eden Ballı, Güneydoğu sorununun çözümünde siyasetçilere büyük görev düştüğünü vurguluyor.
         <br/>
         <br/>
         Evlenip çoluk çocuğa karıştıktan sonra spor malzemeleri üzerine bir mağaza açan ve sporu sadece sağlıklı kalmak için sürdüren Ballı, imkan verildiği takdirde kendisi gibi maratoncular çıkarabileceğini iddia ediyor. .
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1270-38-hayat-maratonu-daha-zor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140413132043/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1270-38-hayat-maratonu-daha-zor.html)
