# İsmet Abi: Başaracağız

*Ercan Yavuz 1996.08.03*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Büyük bir partiden çeşitli gerekçelerle gerçekleşen kopmala6rın Türk siyasetindeki ömrü fazla uzun olmuyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Demokrat Parti'den, 1948'de kopan Millet Partisi ile, 19S5'te kopan Hürriyet Partisi, 1970'de Adalet Partisi'nden ayrılan Demokratik Parti ve yine aynı yıllarda CHP'den kopan Güven Partisi'nin de ömrü fazla uzun olmadı. 1983'ten sonra Mehmet Yazar, Bedrettin Dalan gibi bireysel örnekler yaşandı. Önce saman alevi gibi parladılar, sonra da sönüp gittiler. Özal'ın ölümünden sonra onun misyonunu devam ettirmek isteyen bazı ANAP'lılar Yeni Parti'den, Hasan Celal Güzel ise YDP'de mücadeleye başladı.
   <br/>
   <br/>
   Geçtiğimiz günlerde DYP'den koparak partileş me sürecine giren küskünler, siyasi geleneğin aksine hızla büyüyeceklerine inanıyor. Büyük partilerden şimdiye kadarki kopuşların, haklılık gerekçelerinin az olması nedeniyle uzun yaşamadığını savunan ısmet Sezgin'le adı henüz kesinleşmeyen hareketin iç yüzünü konuştuk.
   <br/>
   <br/>
   - Kuracağınız partinin merkez sağı birleştireceğine inanıyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Toplumun her kesiminden bu hareketin tuttuğuna dair izlenimler, tebrikler alıyoruz. Türkiye'deki merkez partilerin mutlaka birleşmesi gerekiyor. Bölük pörçüklük, siyasette istikrarı ortadan kaldırıyor. Seçim kanunları, Meclis aritmetiğini içinden çıkılamaz hale getiriyor. Birleşme gereği var. Bunu tavandaki liderler yapamadılar. Birbirlerini yoketmeye çalışmaktan birleşmeye zaman ayıramadılar. Ama tavanın yapamadığını taban yapacaktır.
   <br/>
   <br/>
   - Bu hareketi başlatanlar bir dönem birbirlerine rakip olmuş siyasetçiler. Bu hareket başarılı olduğu zaman yine bölünme riski taşımıyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Bu hareketin başında DYP'ye hizmet etmiş, bu partiyi kurmuş arkadaşlarımız var. DYP'de, AP'de, DP'de en üst düzeyde görev yapmış olanlar var. Bu insanların artık politikadan bekledikleri bir şey yok. Politikada, devlet hayatında belirli yerlere gelmişler. Dönüp arkalarına baktıklarında şu noktaya gelemedim diyebilecek insan yok.
   <br/>
   <br/>
   -Size yönelik eleştirilerin biri de; Türk siyasetinde eski yüzlerin politik sahnede kalma inadı gösteriliyor...
   <br/>
   <br/>
   Biz ve bizim gibi arkadaşların siyasetten beklentileri fazla değiL. Ama kendilerine karşı sorumluluğun, saygının gereği olarak bunu yapmıyorlar. Bizi buraya demokrasi getirdi, halkımız getirdi. Fukara aile çocukları iken devletin en yüksek kademelerinde görev yaptık. Bu yola çıkarken de hiç bir zaman hanI arımız hamamlarımız, yazlıklarımız villalarımız olsun diye düşünmedik. Ben hala Ankara'da kiralık bir dairede oturuyorum. Evlerimiz barklarımız olsun, yurt dışında yazlıklarımız olsun diye de düşünmedik. Hep; devleti, milleti, hakkı ve halkı düşündük. Millet de bizi beğendi ve belirli yerlere getirdi. Bugün memleketin gidişini iyi görmüyoruz. Bu nedenle bize görevler düştüğü kanaatindeyiz. Halkımıza borcumuzu ödemek için yola çıktık. Biz de köşemize çekilebiliriz. Ernekliliğin tadını çıkarabiliriz. Biz zor yolu, meşakatli yolu tercih ettik.
   <br/>
   <br/>
   -DYP kongresinde adayolmadınız ve Çiller kongreden daha güçlü çıktı. Çiller'in gücü nereden kaynaklanıyor?
   <br/>
   <br/>
   Bu güç, yapay bir güçtür. Bir lideri n kongrede veya genel idare kurulunda güçlü olması bir anlam ifade etmiyor. Önemli olan halkın gözünde güçlü olmaktır. Biz DYP'yi yüzde 28 ile bıraktık. Bugün yüzde 19'1ara düştü. Hatta 2 Haziran yerel seçimlerini dikkate alırsanız yüzde 12'lere gerilemiş durumda. Kongreden galip çıkmak bir şey ifade etmiyor. Görelim bakalım ilk seçimde halleri ne olacak? Kongrede gördük, her şey vardı; bir tek ruh yoktu. lS yılımı verdiğim hareketin bu şekilde noktalanmasını istemezdim.	."
   <br/>
   <br/>
   - Cumhurbaşkanı Demirel'nin hareketinize destek verdiği iddia ediliyor. Kendi kurduğu partinin durumunu nasıl görüyor?
   <br/>
   <br/>
   Görüşmelerimiz milletvekili ile cumhurbaşkanı arasında olabilecek bir hukuk çerçevesinde sürüyor. Beni ararlarsa görüşüyorum. Bir maruzatım olursa kendilerine bildiriyorum. Cumhurbaşkanımız benim 40 yıllık dostum. Partisinin bu duruma gelmesine çok üzülüyor. Üzülmemesi mümkün değiL. Ama şu anda kendileri devletin başında. Oturduğu makarnın yetki ve sorumluluklarını taşıdığı için siyasete müdahele etmemeye özen gösteriyor.
   <br/>
   <br/>
   Görev süresinin MO,. masından sonra eski partisini derleyip toparlama gibi bir görevi üstlenebilir mi?
   <br/>
   <br/>
   Hayır. Sanmıyorum. Bu kendilerinin bileceği bir iştir ama ben böyle bir olasılığı görmüyorum. Cumhurbaşkanımızın Mesut Yılmaz İle ortak hareket ettiği iddiaları var -ki ben Sayın Cumhurbaşkanımızın böylesine basit tertipler içine girebileceğine inanmıyorum- tamamen uydurmadır.
   <br/>
   <br/>
   -DYP'de sizin gibi hareket edecek insanlar kaldı mı?
   <br/>
   <br/>
   DYP içinde de ANAP'ta da hatta diğer sol partilerde de bize katılacak arkadaşlar var. İki gün içinde grup kurmak mümkün değiL. Ama Meclis'in açılması ile birlikte grubumuzu kurmuşolacağız. Herkes tatil yaparken biz boşdurmayacağız. 20'yi geçen, 2S'e yakın bir grubumuz olacak.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1654-ismet-abi-basaracagiz.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130924142639/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1654-ismet-abi-basaracagiz.html)
