# Ben işimi yapıyorum arkadaş!

*Ercan Yavuz 1996.01.06*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Demokrasi bilinci gelişmiş toplumlarda basın dördüncü güç olarak kabul edilir.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Yasama, yürütme ve yargıyı toplum adına denetleme görevi olarak tarif edilen bu gücün bizim gibi ülkelerde zaman zaman sınır tanımayıp yetkilerini aştığı da oluyor. Toplum adına denetlemenin sınırını da yine toplumun nabzı ve vicdanı belirliyor. Siyasi iktidarlar bu gücün etkinliğini bildikleri için kimi zaman basını yanına alarak toplumun karşısına çıkar. Kimi zaman ise bu güçten çekindiği için sansür mekanizmasını işletir. Her iki durumda da doz kaçırıldığı zaman bazı zorluklara sebebiyet veriyor.
   <br>
    <br>
     Ülkemizde 1983'lerden sonra başlayan basında tekelleşme, yıllarca süren lotarya ve promosyon savaşlarının ardından, 24 Aralık seçimlerinde daha tehlikeli bir eğilim göstermeye başladı. Medyanın iki büyük grubu, seçim yarışında iki parti üzerine kıran kırana bir bahse tutuştular. Yanlı tutum ve davranışlar zaten karmaşık olan seçmenin kafasını iyice karıştırmış olacak ki 25 Aralık sabahı demokrasi tarihimiz açısından hayli ilginç bir tablo ile karşılaştık. Seçimde kimin galip kimin mağlup olduğu konusunda da basın oldukça çarpık bir strateji izledi. Hükümeti kurma konusunda zaman kaybı olmaması gerektiğini düşünen bazı gazeteciler, ANA YOL'un gerçekleşmesi için çoktan kolları sıvamıştı.
     <br>
      <br/>
      Aslında gazetecilerin siyasetin şekillenmesi için ter dökmelerine Türkiye yeni şahitolm uyordu. 4 yıl önce DYP-SHP koalisyonunun kurulmasında da bazı gazetecilerin aracılık yaptığıhatta bu ortaklığın mimarı olduklarınıgörülmüştü.
      <br/>
      <br/>
      Diğer parti liderleri seçimlerden RP'nin galip çıkması halinde bu parti ile koalisyon kurmayacaklarını açıkladılar. Seçimden önce ANAP ve DYP kurmayları teamüle aykırı olarak Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in hükü meti kurma görevini kendilerine vermesi gerektiğini söylediler. Onlara göre; kural gereği ilk görev RP'ye verilmeliydi ama RP'nin kendine ortak bulamayacağı apaçık ortadayken bu yola başvurmak ülke açısından zaman kaybıydı.
      <br/>
      <br/>
      Seçimden bir hafta önce ise Milliyet gazetesinin manşetinde Yavuz Donat imzalı bir haber yer aldı. Haber, Demi rel'in birinci parti olarak çıksa da hükümet kurma görevini RP'ye vermeyeceği şeklinde yorumlandı. Seçim sonrasıMuhsin Yazıcı oğlu-Mesut Yılmaz görüşmesine çat kapı girerek kimi meslektaşlarının tepkisini alan Yavuz Donat'ın 24 Aralık akşamında bir özel tn\ levizyonda yaptığı seçim değerlendirme si de ANAYOL'a davet olarak değenledirilince kıyamet koptu. Dayatma hükümet formülleri üretmek, bunları hayata geçirmek için aracılık yapmakla suçlanan Donat, bir anda hedefteki gazeteci durumuna düştü.
      <br/>
      <br/>
      "GAZETECİLİK YAPIYORUM"
      <br/>
      <br/>
      Cumhurbaşkanı Demirel'in seçimsonrası görevi RP'ye vermeyeceğine yönelik mesajlar taşıdığı iddia edilen açıklamalarını yalnızca Yavuz Donat'a yapması kimi meslektaşlarını kızdırmış, kimini ise gıpta ile baktırmıştı. Ona göre ise bu, gazetecilik yapmaktan başka bir şey değildi:
      <br/>
      <br/>
      "Cumhurbaşkanı daha seçim yapılmadan önrce hiçbir partinin tek başına iktidar olamayacağını gördü. 'Kim 276yı bulursa ona görevi veririm. Eğer 276 bulunmazsa siyasi parti liderleri ile, Meclis Başkanı ile istişare edip güvenoyu şartını ararım' dedi bana. O yazıda ne cumhurbaşkanının ne de benim ağzımdan 'RPye görev verilmeyecek' şeklinde bir cümle bulamazsınız. Böyle bir cümle bulan çıksın, ben gazeteciliği bırakırım" diyor ve ekliyor" Cumhurbaşkanı bana ne dediyse onu yazdım. Üstelik ben okumadan, danışmadan yazmam. Prof Dr. Ergun Özbudun gibi bir siyaset bilimciye de 'Seçimden sonra Cumhurbaşkanı'nın tavrı ne olacak?' diye sordum. Özbudun dedi ki: 'Seçim sonrası bir blok oluşursa veya kim ayan beyan biz hükümeti kurarız derse cumhurbaşkanı kimin birinci geldiğine veya kimin ikinci geldiğine bakmaz, görevi ona verir. Çünkü ülkenin kaybedecek zamanı yok. Bu blok oluşmadığı takdirde ise görevi birinci partiden başlamak üzere sırası ile verir'.. Bir gazeteci olarak böyle bir görüşme yapsanız yayınlamaz mısınız? Efendim 'Sen bu soruyu cumhurbaşkanına niye sordun?' diyorlar, sordum arka4aş..."
      <br/>
      <br/>
      Seçim sonrası ortaya çıkan tablo ile ilgili yapılan değerlendirmelerin yanlış anlaşıldığını vurguluyor Yavuz Donat: "Seçmen merkez partilere bu seçimde eşit sayıda oy vererek son kez şans veriyor ve oyları merkezde topluyor. Eğer DYP ile ANAP'tan birisi diğerine bir iki puan fark atmış olsaydı seçmen adresi gösterdi diyecektik. Ama göstermedi, uzlaşın dedi. Benim algıladığım mesaj bu. Ama Türkiye'de herkes kafasından geçeni veya kendi arzu ettiğini seçmen mesajı olarak yutturuyor. Ama ben böyle bir yazı yazarken, yorumda bulunurken siyaset bilimcilere danışıyor ve bazışeyleri öyle yazıyorum. Bu seçimde ekonomik zorluk/ardan rahatsız olanlar değişimden yana olan iki partiyi tercih etti. DSP bu düzen değişmelidir dedi, RP ise Adil Düzen.. Halkın düzene olan tepkisi bu parilere oy olarak yansıdı. Ben bunu seçimden sonra söyleyince Yavut Donat formül öneriyor dediler. Deniz Baykal seçimden önce bana dedi ki: DYP ile ANAP anlaşsınlar ve Sümer Oral'ı da başbakan yapsınlar. Ben bunu yazdım. Ama Yavuz Donat'ın görüşü olarak değil, Deniz Baykal'ın görüşü olarak yazdım. "
      <br/>
      <br/>
      Peki Yavuz Donat'ın seçim sonrası oluşması muhtemel görünen ve Prof. Özbudun'un da bahsettiği blokun oluşması için çalıştığı iddiaları?.. Donat daha biz bu soruyu sormadan bütün içtenliği ile görüşlerini açıklıyor:
      <br/>
      <br/>
      "Benim gazeteciliğimde insanların gururları ile oynamak yoktur. İncitmek, dalga geçmek yoktur. Belki insanlara bir telefonda ulaşabilmenin sım burada yatıyor. Ben onun-bunun lafinı alıp başkasına götürme diğim için herkesin kapısı bana açıktır. Ben gazeteciliği 100 metre koşusu olarak görmüyorum. Bugüne kadar kimsenin dediğini saptırmadım. Hayatım boyunca hiç teyp de kullanmadım. Hiç mi aracılık etmedim, ettim arkadaş. Anadolu 'nun değişik köylerini dolaşıp halkın sorunlarını dinledim. Sonra gelip siyasetçilere köylü perişan ne olur bir şeyler yapın dedim. Benim aracılığım da bu, gazeteciliğim de. Mesaj götürüp getirmek kuryelikse onu bir kere yaptım ve kitabımda da yazdım. Rahmetli Turgut Özal'a dedim ki; seçim yasaklarını parlamentoda kaldırın, halka götürmeyin. Ama beni dinlemedi. Dostum olan siyasetçilere elbette birşeyler söylerim. Mesela Mesut Yılmaz'la bir sohbetimiz sırasında 'Akıllı kumandan tek cephede savaşır. Sizin savaşınız DYP.ile mi? O zaman gidin DYP ile savaşın. Cumhurbaşkanı ile niye kavga ediyorsun?' dedim. Eğer kuryelikyapacak olsaydım siyasete girerdim. Bunu aklımın ucundan bile geçirmedim; Hatta Tansu' Hanım siyasete girerken beni de davet: etti.
      <br/>
      <br/>
      'Size başarıidr' dilerim.:,Allah mahçup etmesin. Başarınızla da gurur duyarım 'dedim. Ben sadece bir siyası partiye angaje değilim ki. "
      <br/>
      <br/>
      "HALK, DEGİŞİMDEN YANA OLANLARI SEÇTİ"
      <br/>
      <br/>
      Cumhurbaşkanı Demirel'in seçim öncesi görevi kime vereceği ne dair açıklamalarını Erbakan'ın yanlış anladığını veya çevresinin Hoca'ya yanlışaktardığını üstüne basa basa anlatıyor Donat. Seçimle birlikte RP'ye karşı oluşturulan AntiRefah cephesini ve yargısız
      <br/>
      infazı da haksız buluyor:
      <br/>
      <br/>
      "RP 'nin dışlanmasını, yargısız infaz yapılmasını yanlış ,buluyorum. Ancak RP de halka güven vermelidir. RP'nin felsefesi, programı Abdullah Gül'ün ağzından çıkan programsa buna Türkiye'de kimsenin karşı çıkacağını sanmıyorum. RP'yi bu kadar dışlamanın, zıtlaşmanın anlamı yok.
      <br/>
      <br/>
      Türkiye RP ile, RP de i sistem ile barışmak zorundadır. Sadece RP mi? Türk solu da dinle barışmalıdır. Mesela Ecevit bunu başarmıştır. Bu yüzden seçimlerde halk Ecevit'e ödülünü vermiştir. Sonra RP'ye verilen oyları sadece dinselolarak görmek de yanlıştır. Böyle bir ayırıma gitmek bölücülüktür. Halkın mevcut soygun düzenine tepkisi vardı. RP adil düzen diyordu, DSP ise bu düzen değişmelidir: Bu soygun düzeninden kurtulmak isteyenler bu iki partiye oy verdiler. "
      <br/>
      <br/>
      Basının seçim öncesi ve seçim sonrası tutumunu oturmamışlık olarak nite1eyen Donat, "Siyaset-asker, siyaset, para ve siyaset-basın ilişkilerinin düzgün oturtulmadığı bir ortamda düzgün politika yapmak son derece zordur. Siyaset pahalılaşmıştır, mafyalaşmıştır. Dar kadroların eline geçmiştir. Siyaset para ilişkileri düzenlenemiyor. Siyaseti, devlet mi, üyeler mi yoksa kayıt dışı ekonomi mi finanse edecektir? Herhalde kayıt dışı ekonomi finanse etmeye başladı ki siyasetçiler birbirlerine mafya demeye başladılar. Siyaset rant bölüşümüne dönüşmüştür. Türk siyasetinin en büyük sorunlarından biri iktidar erkini ele geçirenlerin oturdukları koltuğu ~ kolay kolay bırakmak istememesidir. Türkiye liderler demokrasisi olmaktan çıkmalıdır. Demokrasi ile ilgili bu kadar çok ayıbıbulunan bir belki yoktur ama bu ülkenin nimetleri çok büyüktür" diyor.
      <br/>
      <br/>
      Söyleşimizin son bölümlerinde 0dasının dört bir yanına sığdırdığı ilkokul defterlerini, kitaplarını ortaya döküyor Donat: "Ben bunları gittiğim köyokullarında dağıtıyorum. Dinar'da dağıttım, başka yerlerde de... Bu benim görevim midir diye sorarsan hayır derim. Niye dağıttın dersen, dağıttım işte. Efendim sen cumhurbaşkanına bu soruyu niye sordun? Sordum arkadaş. Siyasette Çankaya bir odak ise ben de her gazeteci gibi orayı arıyorum. Ben cumhurbaşkanına rahat ulaşabiliyorum. Benim ulaşmamdan rahatsız olmak niye? Ben her dönemde her liderle sıcak ilişki kurmuşumdur. Yıldırım Akbulut'la olsun, Turgut Özal'la olsun.. hepsiyle
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20118), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060503221115/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20118)
