# Sol’da hesaplaşma yakın

*Ercan Yavuz 1996.06.15*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Önceki pazar akşamı sandıklar açılmaya başlandığında, televizyonu başında sonuçları izleyen vatandaşın kafasını bir kaç soru kurcalıyordu. Acaba örtülü ödenek kavgasından kim galip çıkacaktı? 24 Aralık seçimlerinden birinci parti çıkan RP, yükselişini sürdürebilecek miydi? Ecevit, 24 Aralık'taki performansına ivme kazandırabilecek miydi? Diğer partiler beklediklerini bulabilecekler miydi?
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Seçim sonuçları fazla sürpriz sayılmamakla birlikte, hayli önemli mesajlar da verdi. ANAP-DYP mücadelesi yüzünden fazla ön plana çıkmasa da, mini bir referandum niteliğindeki seçimlerin önemli bir sonucu vardı; sol partiler cumhuriyet tarihinin en ağır yenilgisinialmışlardı. Öyle ki, DSP ile CHP'nin toplam oylarıyüzde 15'leri bile zor buluyordu. Işte bu yenilgi, solda hesaplaşmanın yakın olduğu izlenimini verdi. Peki sol buraya nasıl gelmişti?
   <br>
    <br>
     Tek Parti iktidarının teksesliğinden sıkılmış kitlelerin "Söz Milletindir" şemsiyesi altında toplanmaları uzun sürmemişti. Devletçi, aristokrat ve eşraf partisi görünümündeki CHP' nin 1942 yılından itibaren yürürlüğe koyduğu Varlık, Milli Korunma ve Toprak Mahsulleri vergileri halkın canına tak etti. 14 Mayıs'ta yapılan seçimleri Demokrat Parti açık farkla kazandı. Bu yenilgi CHP' nin taviz vermeyen politikalarından tavizi gerektiriyordu. Toprak yasası, din eğitimi, devletçilik kanununun yumuşatılması gibi konuları ihtiva eden 21 Temmuz Beyannamesi, İsmet İnönü'nün Tek Parti iktidarı boyunca yaptığı yanlışlardan ders aldığını ortaya koymuştu. İnönü'nün cumhurbaşkanlığı sırasında partinin başına getirilen Şemsettin Günaltay'ın dini eğitimden geçmiş, tarih bilgisi derin, toplumsal yapının geleneksel köklerini taşıyan bir lider olması, CHP' nin kaybettiği oyların bir kısımını geri kazandırmıştı. Kasım Gülek'in İsmet İnönü'ye rağmen genel sekreterliği kazanması ile değişim ve sivilleşme süreci büyük bir hız kazandı. Gülek aynı zamanda Milli Şefe karşı tabandan gelen bir denge unsuru olmuştu.
     <br/>
     <br/>
     SOL'UN PERİŞAN OLDUĞU YIlLAR
     <br/>
     <br/>
     14 Mayıs 1950 yılında yapılan seçimlerde Demokrat Parti oyların yüzde 53'ünü, CHP ise yüzde 40'ını aldı. 1954 seçimlerinde ise Demorkrat Parti oylarını perçinlemişti: DP yüzde 57, CHP yüzde 35 oyaldı. 1950'deki seçim yenilgisinden sonra başlayan parti içindeki değişim ilk meyvelerini ancak 1957 seçimlerinde verdi. CHP, bu seçimlerde yüzde 41 oyaldı. Demokrat Parti'nin oyları yüzde 47'ye gerilemiş bulunuyordu. Ancak 27 Mayıs Askeri İhtilali dengeleri bir anda altüst etti. Demokrat Parti kapanmış, liderleri tutuklanmıştı. CHP bu fırsatı iyi değerlendirmek zorundaydı. Ancak, demokratikleşme ve sivilleşme çabaları ile birlikte 1960'lı yıllara gelindiğinde parti merkezi ile örgüt arasındaki sorunlar ve çelişkiler iyice kendini belli etmeye başladı. İsmet Paşa, Demokrat Parti'nin tuz-buz olmasını da fırsat bilerek değişime "ortanın solu" boyutunu getirerek güçleneceğini sanmıştı; ama "ortanın solu" fikri parçalanma sürecinin tohumuydu. Demokrat Parti'nin devamı olarak kurulan Adalet Partisi 1960 seçimlerinde "ortanın solu" sözünü "Ortanın solu, Moskova yolu" şeklinde meydanlarda kullanınca, CHP oylarında beklenen patlama olmadı. 1961-65 yılları arasında Adalet Partisi, YTP ve CKMP ve bağımsızlarla yapılan koalisyonlar parti içindeki sarsıntıları iyice su yüzüne çıkardı. 1965 yılında koalisyonda yer alan partilerin oyu ile devrilen İsmet Paşa Hükümeti'nden sonra CHP'yi ve hatta Türk solunu büyük bir kavga bekliyordu... 1965 yılında yapılan seçimleri AP'nin açık farkla kazanması, partideki ortanın sokuları ile ortanın sağcılarının 18 Ekim 1966'da yapılan 18. CHP Kurultayı'nda hesaplaşmalarına yol açtı. Sivilleşme ve demokratikleşme çaba larını kapsayan "ortanın solu" fikri, İsmet Paşa ve yandaşlarının halkın oyunu alma kurnazlığından başka bir anlam ifade etmiyordu. Ortanın solu fikrine daha samimi bir şekilde sarılan Bülent Ecevit ve arkadaşları, 18. CHP Kurultayı'nda büyük bir zafer kazandı.
     <br/>
     <br/>
     KARAOĞLAN EFSANESi VE AKGÜNLER
     <br/>
     <br/>
     Mavi gömleği, işçi şapkası ile sola yeni bir heyecan katan Bülent Ecevit, 1969 seçimlerinde "Toprak işleyenin, su kullananın" sloganı ile sesini sadece fakir mahalleiere değil Çukurova'da çalışan çiftçilere kadar duyurmuştu. Bu seçimlerde AP yüzde 47, CHP ise yüzde 27 oyaldı. Ama kitle partisi olmaktan çok sınıf partisi olarak kurulan Türkiye Işçi Partisi, CHP'nin epey bir oyunu bölmüştü. Ecevit asıl yükselişini 1973 seçimlerinde gerçekleştirdi. Bu yükseliş aynı zamanda 1950'lerde başlayan sağın gerisinde kalma alışkanlığının da sonuydu. "Düzen değişikliği" ve " Akgünlere" sloganları, Ecevit'e bu seçimlerde yüzde 33 oy kazandırdı. Bir yıl sonra gerçekleşen Kıbrıs çıkarması Ecevit'in Karaoğlan imajını iyice perçinlemişti. MSP ile koalisyon görüşmelerinin yapıldığı günlerde sarfedilen "Dine karşı şimdiye kadar takınılan tutum tarihi bir yanılgıdır" sözleri, Ecevit'in ve solun hanesine yazılan artı puanlardı ama aynı tarihi yanılgıya çok geçmeden Karaoğlan düşmüştü. Koalisyon bir çırpıda bozuldu ve CHP, 1975-1977 yıllarını muhalefette geçirdi. 1977 seçimlerinde oylarını yükseltmeyi başardı ancak iktidar olamadı. 1978 AP hükümeti devrilince Ecevit yeniden Başbakanlık koltuğuna oturdu. 12 Eylül ihtilalcileri siyasi partilerin yeniden açılmasına izin verdiklerinde hem sağda hem solda iki partili bir sistem düşündüler. Sqsyal Demokrat Parti (SODEP) ve Halkçı Parti diye solun ikiye bölünmesi beklendiği gibi sonuçlanmadı ve kısa süre sonra iki sol parti biraraya gelerek Sosyal Demokrat HalkçıParti çatısı altında birleşti. 1987 yılında yapılan seçimlerde sol partiler büyük bir oy alamadılar. Bu durum sendikalara, öğrencilere, kitle örgütlerine, memurlara ve öğretim görevlilerine getirilen siyaset yasağına bağlandı. Türk solu gerçekten de 1980 öncesi bu kesimlerden büyük oranda oyalmayı başarmıştı. 1989 yerel seçimleri, solun en son 1977 seçimlerinde yakaladığı başarı çizgisini getirmişti. SHP bu seçimlerde yüzde 28 oy almıştı. Ancak SHP başarılı olması durumunda kendisini iktidara taşıyacak yerel yönetimlerdeki fırsatı iyi değerle ndiremedi. Özellikle CHP içinde Ercan Karakaş gibi düşünenlerin sayısı hiç de az değiL. Küskünler, arayış içinde olup sesini çıkaramayanlar bir yana artık herkes değişim ve yenileşmeden bahsetmeye başladı. Eski CHP'lile;, SHP'nin yerel yönetimlerden taşıdığı yolsuzluk, usulsüzlük mirasını henüz içlerine sindirmiş gibi görünmüyorlar.
     <br/>
     <br/>
     Her seçimde kaybedilen puanlarla birlikte eski defterler yeniden açılıyor, bir suçlu aranıyor. Hikmet Çetin ve Murat Karayaıçın gibi parti başkanlığı yapmış liderler, solun yeni açılımlar yakalaması, bu nedenle sosyal demokrasinin yeniden sorgulanıp, Türkiye şartlarına uyarlanması gerektiği görüşündeler. Bu yapılmadığı takdirde merkez sol oylar daki erimenin bitmesi mümkün görünmüyor onlara göre. Onur Kumbaracıbaşısoloyların erime nedenini tek cümle ile özetliyor: "Bölünmüşlük." Ona göre DSP ile CHP'nin aynı çatı altında buluşmasından sonra sol, yükseliş trendine geçecek. Ama DSP cephesinde işler hiç de öyle değiL. DSP'liler solun artık tek çatı altında, DSP bünyesinde biraraya gelmediğini düşünüp CHP'nin iyice yok olup marjinal bir parti haline gelmesini bekliyor ve umut ediyorlar.
     <br/>
     <br/>
     Ama 2 Haziran ara yerel seçimlerinde ortaya çıkan sonuç DSP içinde de ciddi kuşkuları beraberinde getirdi. 1977'den beri sürekli eriyen sol oylar herkesi "Ne olacak bu solun hali?" sorusu ile karşı karşıya bırakmış durumda. 24 Aralık'ta büyük bir çıkış yapan DSP'nin 2 Haziran yerel ara seçimlerinden l5-l6'ları hatta yüzde 20'leri hedeflerken aldığı yüzde 9'luk oy her şeyi arapsaçına çevirdi. Gerçi DSP'liler yerel ara seçimlerin kendileri için bir kıstas olamayacağını ileri sürerek teselliye çalışsalar da, ANAYOL Hükümeti 'ne verilen çekinser desteği n DSP'nin 24 Aralık'ta yakaladığı performansı olumsuz yönde etkilediğini de inkar etmiyorlar.
     <br/>
     <br/>
     Soloyların ve özelllikle M. Kemal Atatürk'ün partisi CHP'nin 2 Haziran yerel ara seçimlerinde aldığı yenilgiyi vahim bir sonuç olarak yorumluyor Ercan Karakaş: "SHP-CHP birleşmesi sadece organik birleşme olarak kaldı. CHP'nin örgüt yapısını, laiklik anlayışını, parti içi demokrasiyi gözden geçirmesi lazım. Cumhuriyetin ilk yıllarında tarif edilmiş laiklik anlayışını bugüne taşımaya kalkarsanız olmaz. "
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22229), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070808071708/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22229)
