# Sola muhalefet düştü

*Ercan Yavuz 1996.07.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   1991 seçimlerinden sonra DYP ile yapılan hükümet ortaklığı solun büyük partisinden çok şey götürmüştü.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   İktidarının son yılında CHP ile birleşme kararı alan SHP, kötü geçmişini buraya da taşıyınca 24 Aralık'ta yapılan seçimler CHP için tam anlamıyla bir hezimetti.
   <br/>
   <br/>
   Solun diğer partisi DSP, eriyen SHP oyları sayesinde 24 Aralık seçimlerinden oldukça başarılı çıktı. Ancak her iki partinin oyları bile sol iç.in iktidar olmaya yetmiyordu. Ustelik sol, kemik oy olarak kabul ettiği yüzde 35'in altına düşmüştü. Siyasetin nabzını tutan herkes seçimin galibinin RP ve DSP olduğu, onun dışında kalan tüm partilerin halkın nazarında itibar kaybettiği fikrindeydi. Ancak 6 aylık bir aradan sonra yapılan 2 Haziran yerel seçimlerinde 24 Aralık seçimlerinin iki galibinden biri olan DSP de epeyce oy kaybetti. DSP'nin kaybettiği puanlar, RP'yi iktidardan uzak tutma bedelinin sonucu olarak zoraki kurulmuş ANAYOL hükümetine verdiği çekinser desteğe bağlandı ANAYOL hükümetinin başarısız olmasından sonra RP ile DYP arasında başlayan koalisyon görüşmelerinin anlaşma ile sonuçlanacağı günlerde DSP lideri Bülent Ecevit büyük bir çıkış yaptı. Daha önce muhalefette kalacaklarınıaçıklamasına rağmen; Ecevit, RP'nin iktidara taşınmaması için DYP-RP görüşmelerinden olumlu sonuç alınamadı
   <br/>
   <br/>
   ğı takdirde hükümete girebileceklerini söyledi. CHP Genel Başkanı Deniz Baykal ise DYP ile yapılan 4 yıllık koalisyonun partisinden çok şey kaybettirdiğini anlamış olacaktı ki, seçimlerden sonra açıkladığı 'muhalefette kalıp toparlanma' ilkesinden vazgeçmeye niyetli görünmüyordu.. Refahyol hükümetinin kurulması ile birlikte 24 Aralık'ta seçmenin sola yüklediği "muhalefette kal!" mesajı bu şekilde hedefine ulaşmış oldu.
   <br/>
   <br/>
   REFAHYOL'A ÖZEL TAKTIKLER
   <br/>
   <br/>
   RP'nin iktidar yapılmasının sistem için büyük bir tehlike olduğunu defaa ıle dile getiren iki sol parti lideri, Refahyol'un kurulmasından sonra nasıl bir taktik izleyeceklerdi? 2 Haziran yerel seçimlerinden sonra barajı bile geçmekte zorlanan CHP lideri Deniz Baykal, DSP ile sürekli birleşme formülleri ortaya atıyordu. Meclis'teki 124 sosyal demokrat milletvekilinin en azından mu halefette ortak hareket etmesi gerektiğini söyleyen Baykal, iki partiyi birleştirmek istiyordu. Ancak Baykal'ın bu fikri DSP cephesinde pek sıcak karşılanmadı. DSP Genel Başkanı Bülent Ecevit, CHP'yi sol parti olarak kabul etmiyordu ve bu fikrinden vazgeçmeyi pek düşünmüyordu. RP'nin iktidar olması, DSP ve CHP'nin, bir çok konuda aynı çizgide muhalefet etmelerini beraberinde getiriyordu. Ancak RP'ye karşı verilen savaşın ortak bir harekete dönüşmesi mümkün görünmüyor. Her iki parti kurmaylarının birleştiği tek nokta, muhalefette kalarak güç toplamaktan ibaret. DSP'liler tek başına iktidar olamadıkları takdirde programlarını uygulama şansları olamayacağını, bu sebeple üçlüdörtlü ortaklık halinde iktidara gelmenin DSP'yi halkın gözünde umut olmaktan çıkaracgı düşüncesindeler.
   <br/>
   <br/>
   CHP ise, Genel Başkan Deniz Baykal'ın seçimden sonra açıkladığı gibi bir süre muhalefette kalıp yara sarmayı düşünüyor. Bu tavrı ile Türk solu muhalefete gönüllü yazılmış durumda. Ancak herkesin merak ettiği; gönüllü muhalefetin RP faktörü sebebiyle "Vurun abalıya" ilkesizliğine dönüşüp dönüşmeyeceği. Her iki parti cephesinden de "vurun abalıya" mantığı şimdilik kesin bir dille reddediliyor. Toplumun kavgadan usandığını belirten sol kurmaylar, RP'nin iktidara gelme sinin kendileri için büyük şans olduğu kanaatindeler. Bu görüş DSP'liler tarafından bir hayli de benimsenmiş görünüyor. Onlara göre bugüne kadar ülke sorunları için radikal çözümler öneren, sistem değişikliğinden söz ederek puan toplayan RP'nin merkez sağdaki diğer partilerden farklı olmadığı anlaşılmış olacak.
   <br/>
   <br/>
   AYRI KULVARDA ORTAK MUHALEFET
   <br/>
   <br/>
   -Seçmen, RP'nin seçim öncesi verdiği sözleri yerine getirmesinin imkansız olduğunu anlayınca DSP'yi umut olarak görmeye başlayacak. Sağdaki altema tiflerin tükenmesi sol için büyük bir fırsat sağlayacak. Ancak solun bu muhalefet süresi boyunca ilkeli, tutarlı, yapıcı ve çözüm üreten yüzünü daha fazla göstermesi gerekiyor.
   <br/>
   <br/>
   Her iki parti kurmayları da RP'ye karşı olma ortak paydasında birleştiklerini ancak ortak hareketin sözkonusu olmadığım kabul ediyorlar. CHP cephesinde ortak hareket edilmesi yönünde fikirler ağır bassa da DSP'liler, yıpranmış olarak gördükleri CHP ile aym kefeye koyulmaya tahammül bile edemiyorlar. DSP İstanbul Milletvekili Erdoğan Toprak, iki sol partiyi biraraya getirmek gibi bir düşünceleri olmadığının altını çiziyor ve ekliyor: "CHP ile muhalefette ortaklık gibi bir fikre karşıyız. Belki - lar etrafında aynı muhalefeti gösterebiliriz ama ortak hareket sözkonusu olamaz. Çekiç Güç'e, Olağanüstü Hal'e karşıyız. Bu tavrımızı elbette sürdüreceğiz. Olumlu şeylerin de destekçisi olacağız. Mesela, memur zammı. Artık ülkemizin en ufak bir yanlışa tahammülü kalmadı. Bu yüzden RP'nin sorumluluğu çok büyük. Biz ülke yararına olacaksa iktidarda hangi parti olursa olsun destekleriz. Bu Refah Partisi de olabilir. Yapıcı, tutarlı, ilkeli ve ilkelerinden taviz vermeyen bir muhalefet yapacağız. Körükörüne muhalefet yapmayacağız. "
   <br/>
   <br/>
   CHP Balıkesir Milletvekili ve TBMM İdare Amiri Önder Kırlı ise sosyal demokrat ilkelerin yeniden programlanıp sunulması durumunda CHP'nin yeni bir al tema tif olacağını düşünüyor: "Türki ye 'nin hislerini sosyal demokrat ilkeler içinde yeniden düşünmek ve programlayıp halka sunmak zorundayız. Gerekirse RP ile bile ortak hareket ederiz. Ama her şeyin başında gelen bir kavram daha önemli: Dürüstlük. Sosyal demokrasiyi alternatif yapmanın ötesinde Türk siyasetçisine ve partilere olan güven duygusunu yeniden sağlayan bir muhalefet yapmamız lazım. İnsanlar artık kavga istemiyor. Bir fikrin savunulması pahasına da olsa dalaşmayı tasvip etmiyor. Bu anlayışın bu dönemde tüm siyasetçi ve partilerce kabullenilmesi lazım. Mesela biz memur zammınıolumlu bulduk ve sert muhalefet yapmaaık. Ama bunun kaynağının iyi saptanması lazım. Mesela RP köklü bir vergi reformu hazırlarsa destekleriz. "
   <br/>
   <br/>
   Sanayi ve Ticaret eski Bakam CHP Amasya Milletvekili Tahir Köse ise solun üstlendiği muhalefet görevinin seçmen tarafından 24 Aralık seçimlerinde verildiği, solun muhalefette bir çok konuda ortak hareket edeceği ve sandıkta birleşmeye doğru gittiği görüşünde: "Bir parti iktidarda da büyür muhalefette de.
   <br/>
   <br/>
   Erdoğan Toprak Muhalefette alternatif üretirseniz, umut verirseniz iktidar olursunuz. Bu dönemde iki sol partinin bir çok konuda ortak hareket edeceğini düşünüyorum. Küçük farklılıklar da olacaktır. "
   <br/>
   <br/>
   RP'nin hükümet olma uğruna ilkelerinden taviz verdiğini söyleyen DSP İstanbul Milletvekili Cevdet Selvi, Refahyol hükümetinin solun önünü açtığım iddia ediyor: "R P daha ilk günden diğer merkez partilerle arasında bir fark olmadığını ortaya koymuştur. Koalisyon protokolü bunun kanıtıdır. RP, hayal kuruyor. Hayal kurduğu seçmen tarafindan da anlaşılınca DSP'nin önü açılacak. RP'nin umut olmadığı, diğer merkez sağ partilerden farklı olmadığı anlaşılınca seçmenin gözünde DSP tek umut olarak kalacak. Bugüne kadar ülke sorunları için radikal çözüm önerileri ortaya koyan, farklıyaklaşımlar ileri süren RP, bir ortaklık uğruna bütün ilkelerinden vazgeçmiştir. Bu sebeple solun sorumluluğu artmıştır. Bu sorumluluğun gerektirdiği muhalefet yapılacaktır. "
   <br/>
   <br/>
   DSP'nin siyaset bilimcilerinden Bilecik Milletvekili Şerif Çim, muhalefet yaparken ideolojiden çok, ahlaki kaygılarıgöze alarak hareket edeceklerini söylüyor: "RP'nin iktidarda olması bizim muhalefet dozumuzu artırmaz. Bundan sonra daha ger çekçi çizgimizi sürdüreceğiz. Bunu yaparken diğer sol parti ile ortak hareket edilmesi gibi bir kaygı içinde de olmayacağız. Üçlü dörtlü hükümet ortaklığı içinde programlarımızı uygulamaya koymamız imkansız olduğu için muhalefete baştan beri talip olduk
   <br/>
   <br/>
   DSP ve CHP-nin ortak hareket edeceği konular
   <br/>
   <br/>
   Laik, demokratik, sosyal devlet ilkelerine bağlı kalınacak ve bu konudaki suiistimallere izin verilmeyecek.
   <br/>
   <br/>
   Y olsuzl ukların üzerine gidilecek, Refahyol'un liderleri ile ilgili soruşturma dosyalarının örtbas edilmesine müsaade edilmeyecek.
   <br/>
   <br/>
   Kamu yönetiminde kadrolaşma ve partizanlığa müsaade edilmeyecek.
   <br/>
   <br/>
   Çekiç Güç'ün gönderilmesi yönünde oy kullanılacak.
   <br/>
   <br/>
   Olağanüstü Hal'in kaldırılması yönünde çalışmalar yapılacak. Olağanüstü Hal kaldırılmasa bile yeni düzenleme yapılması için baskıyapılacak.
   <br/>
   <br/>
   Çalışanlara yönelik yasal düzenlemelere karşı, çalışanların Çıkarı gözetilecek. Bu anlamda özelleştirme çalışmaları yakın takibe alınacak. Emekçilere yönelik düzenlemeler desteklenecek.
   <br/>
   <br/>
   Dış politikada Türkiye'nin Batı'ya dönük yüzünün Arap dünyasına çevrilmesine müsaade edilmeyecek.
   <br/>
   <br/>
   Milletvekili dokunulmazlığının kaldırılması yönündeki çalışmalara destek verilecek.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1641-sola-muhalefet-dustu.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130924142634/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1641-sola-muhalefet-dustu.html)
