# ANAP'ta kozlar paylaşılıyor

*Ercan Yavuz 1996.08.24*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Mesut Yılmaz'ın 'Her eğilimin partisi var. Kendilerini onlara yakın hissedenler o partilere gidebilir' demesi pazar günü gerçekleşecek kongrenin tartışmalarla geçeceğine işaret ediyor
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   DYP Kongresi'nde ,sembolik de olsa Çiller'e rakip çıkan Mehmet Dülger'e yapılan saldırılara tepki gösterenlerin başında ANAP lideri Mesut Yılmaz geliyordu. Yılmaz, bir ay sonra yapacakları kongreyi kastederek, "Rakiplerime pet şişeler atılmayacak" demişti. Şimdilerde esen sert rüzgarlar, benzer şeylerin pazar günü yapılacak kongrede de yaşanabileceğini gösteriyor. Çünkü ANAP'ın bugune kadar yaptığı kongrelerin hep vukuatlı geçmesi de bir başka mesaj niteliği taşıyor.
   <br/>
   <br/>
   Yılmaz'ın kongreye üç-beş gün kala " Artık her eğilimin partisi ,var. Bu eğilimlere kendisini yakın hissedenler o partilere gidebilir" şeklindeki açıklaması, demokrasi ve hoşgörü içinde geçeceği ifade edilen 5. kongrenin de büyük tartışmalara sahne olacağının işaretioldu. Mesaj açıktıve kimleri hedef aldığı belliydi. Yılmaz,bu çıkışı ile parti içindeki muhafazakarların kongrede kendisini zorlayabilecek adayları destekleyemeden istifa etmelerini sağlamayı düşünüyordu. Ancak bu açıklama karşı safların sıklaşmasına yolaçtı.
   <br/>
   <br/>
   Yılmaz'ın açıklamasına en sert tepki muhafazakarlardan beklenirken, liberallerden geldi. ANAP liderine yakınlığı ile tanınan Bülent Akarcalı, beyanatı"gaflet" olarak yorumlamaktan geri kalmadı. Muhafazakarlarla bir toplantı yapması beklenen Mesut Yılmaz, sadece Cemil Çiçek'i kabul ederek Bursa'daki sözlerinin yanlış anlaşıldığını söyledi. Genel başkanlığı kazandığı 3. kongredeki rakibi Mehmet Keçeciler'in açıklamalarıise muhafazakarların partiden istifalarının sözkonusu olmayacağını gösterdi. Yılmaz bu durumda partiden ayrılmaları bir hayli zor görünen muhafazakarlara elçiler göndererek kongrede sağduyulu hareket etmelerini önerdi.
   <br/>
   <br/>
   ÇELEBI'YE ŞANS TANıNMıYOR
   <br/>
   <br/>
   Uzun zamandan beri ANAP Genel Başkanlığı için hazırla nan İzmir Milletvekili Işın Çelebi'nin kongreye 5 gün kala adaylığını açıklaması, partide sürpriz olarak değerlendirildi. Değişik vesilelerle yaptığı konuşmalarda 500 delegenin oyunu alacağını söylese de, kendi desteğiyle seçilen İzmir İl Başkanı'nın dahi bu kongrede Mesut Yılmaz'a destek vereceğini açıklaması bir hayli ilginç karşılandı. Çelebi'nin adaylığı, yıllar sonraki atraksiyonlar için  bir destek bulup odak teşkil etme olarak nitelendiriliyor.
   <br/>
   <br/>
   Çelebi'nin Mesut Yılmaz'ı devirmesine imkansız bakılmasının sebeplerinden biri de Yılmaz karşıtlarını veya 'Özal Ruhu' arayıcılarını biraraya getirememiş olması. Ne liberaller ne de muhafazakarlar Çelebi'ye topyekün destek vermiş değil.
   <br/>
   <br/>
   Partinin bugün geldiği noktada Yılmaz'a en büyük muhalefeti yapanların liberaller olması da, bu kongrenin farklı olacağını gösteriyor. Liberallerin Yılmaz'a yönelik eleştirileri ana başlıklarıile şunlar: -Büyükşehirlerde seçimi kaybetti. Partinin başına geçtiği günden beri sürekli oy kaybediyor. -Doğru dürüst iktidar olamadı. -Muhalefette kaldığı sürece etkili olamadı. -Teşkilat üzerinde fazlasıyla oynadı. -Gelecekle ilgili net politikalar ortaya koyamadı. (f},
   <br/>
   <br/>
   KAYALAR SÜRPRIZ YAPABILIR MI?
   <br/>
   <br/>
   ANAP'ta liderliğin en güçlü adaylarından biri olarak gösterilen Lütfullah Kayalar ise kongreye çok kısa süre kalmasına rağmen adaylığını -yazı yazıldığı ana kadar- açıklamadı. Son dakikaya kadar adaylık hakkını saklı tutmayı hedefleyen Kayalar, ortaya çıkıp adaylığınıaçıklamaktan öte, bir grup delegenin kendisini aday göstermesini bekliyor. Milletvekillerinin bile Yılmaz taraftarı milliyetçi cephenin şerrinden korktuğu bir ortamda delegelerin buna kalkışması oldukça zor görünüyor.
   <br/>
   <br/>
   Son üç yılını kendisini lider yapacak taban üzerinde çalışmalar yaparak geçiren Kayalar'ın adayolması durumunda seçimi zorlayacağı kesin. Karşı cephe bile Kayalar'a az da olsa şans tanıyor. Mesut Yılmaz'ın mı yoksa yarışa girmesi beklenen Kayalar'ın mı seçimi kaz\lna, cağı kongrenin yapılacağı günkü çalışmalara bağlı. Ancak evine kapanarak bütün spekülasyonlardan uzak durmaya çalışan Kayalar, yakın çevresine ilginç açıklamalarda bulunuyor. "Ben kaybedeceğim hiç bir yarışa girmem. "
   <br/>
   <br/>
   Kayalar'ın adaylığını açıklayamamasının başlıca nedeni Yılmaz'ın yakın çevresinin sergileyeceği tutumdan kaynaklaniyor.. Partide "Kongre.lerin üstadı" olarakgörülen 'Mustafa Taşar, Yaşar' 0kuyan,Ersin Taranoğlu ve Burhan Kara gibi isi'mlerin kongresalonundaki tutumu Kayalar'ı ister istemez çekingen kılıyor. Son olarak ortaya atılan sandık sayısının 37'den 59'a çıkarıldığı yönündeki haberler ise adaylık iştahını daha da törpülüyor. 500 delegenin desteğini aldığı iddia edilen Kayalar'ın 30 il başkanıile yaptığı topbintı ıse cesaretini biraz daha kırdı. Kendisini desteklediğini söyleyen il başkanları ortak basın toplantısı yaparak güç gösterisinde bulunma teklifini kabul etmediler.
   <br/>
   <br/>
   Adayolmaması durumunda ise Kayaları'ı DYP'de yaşanan Cindoruk örneği bekliyor. Adayolmazsa tüm gücünü kaybedeceği ve bir daha bu potansiyele ulaşamayacağı yüksek sesle dile getiriliyor. Kayalar'ın adaylığını bekleyen muhafazakarlardan Korkut Özal, Ali Coşkun, Abdülkadir Aksu, Cemil Çiçek, Oltan Sungur1u, Mehmet Keçeciler gibi isimler kararlarını açık açık söylemekten çekinmiyor. Liberallerin temsilCileri Kaya Erdem, Kamran İnan ve Bülent Akarcalı da Kayalar'a adayolması için baskı yapıyor. Cengiz Altınkaya is-e Kayalar'uı: aday Qlması durumundasaf değiştireceklerden.
   <br/>
   <br/>
   Kayalar'ın, pazar günkü yarışa çıkmaması halinde delegelerin nabzını yokladıktan sonra partiyi olağanüstü kongreye götürme planlarını da yabana atmadığına dikkat çekiliyor. Ancak bu durumda Kayalar'ıbekleyen en büyük sürprizin Yılmaz'dan çok İlhan Kesici olduğu da kulislerde kulaktan kulağa fısıldanıyor. Kesici'nin önümüzdeki dönem kendisini genel başkan yapacak zemini hazırlamaya koyulacağı kesin görünüyor.
   <br/>
   <br/>
   Kayalar'ın son dakika kararı ile Mesut Yılmaz'a rakip çıkması halinde Işın Çelebi'nin desteğini ala bileceğine kesin gözü ile bakılsa da, aday olmaması halinde karşı destek vermesi imkansız. Zaten adayolmayıp da Çelebi'yi desteklemesi halinde şu an Kayalar'ın peşinden gitmeye hazır delegelerin hepsinin kendisi gibi hareket etmesi hayli zor. Bu yüzden Yılmaz ile Kayalar destekli Çelebi yarışının Yılmaz lehine sonuçlanması kaçınılmaz görünüyor.
   <br/>
   <br/>
   KONGREDE ''TOP 10"
   <br/>
   <br/>
   Mesut Yılmaz liste çıkarmayacağını açıklarken "Yaşar-Taşar"dan oluşan milliyetçi ekip son iki kongrede olduğu gibi pazar günkü kongreye de damga vurmaya hazırlanıyor. Buna göre, Yılmaz'ın büyük oranda tercihini yansıtacak 25 civarında ortak isme yer verilen anahtar listeler çıkarılacak. Yılmaz'cılar, partinin ağır topları Ekrem Pakdemirli, Kamran İnan, Avni Akyol ile Refahyol'a güvenoylamasında jest yapan muhafazakarları kara listeye aldı. Genel merkez yönetiminin listelerinde yer alması beklenen ortak isimlerden bazılarışunlar: "İlker Tuncay, Yaşar Okuyan, Mustafa Taşar, Ersin Taranoğlu, Eyüp Aşık, Halit Dumankaya, Ali Doğan, Burhan Kara, Adil Aşınm, Rhan Kesici, Sebgatullah Seydaoğlu, Ali Talip Özdemir, Agah Oktay Güner, Ülkü Güney, Ahat Andican. "
   <br/>
   <br/>
   Kongrede en yüksek oyalmaları beklenen isimler ise şunlar: "İlhan Kesici, Oltan Sungurlu, Lütfuilah Kayalar, Ali Er, İbrahim Çebi, Ali Doğan, Yaşar Okuyan, Halit Dumankaya, Ali Talip Özdemir,Agah Oktay Güner."
   <br/>
   <br/>
   ANAP'ın renkli kongreleri
   <br/>
   <br/>
   Bugüne kadar dört olağan iki olağan üstü kongre geçiren ANAP'ta  iki kongre olaylı geçti. Olaysızgeçen ilk kongre, Turgut Özal'ıntek başına genel başkan seçildiği B Njsan 1985 yılında yapıldı. Ikinci olaysız kongrejse MesutYılmazıınyine tek adayolarak girdiği sonkongre oldu.
   <br/>
   <br/>
   -18 Haziran 1988'de yapılan 2. kOngrede Kartal Demirağ tarafından Turgut Özal'a suikast girişiminde bulunuldu.
   <br/>
   <br/>
   -Özal'ın cumhurbaşkanı olması ileboşalan genel başkanlık için 17 Kasım 1989'da ilk olağanüstü konreye gidildi ve Yıldırım Akbulut genel başkan oldu
   <br/>
   <br/>
   - 15 Hazjran 1991 'de 3. olağan kongre Özal'ın desteklediği Mesut Yılmaz ile Mehmet Keçeciler arasında geçti. Bu kongrede Mustafa Taşar, Namık Kemal Zeybek'i konuşmaması için kürsüden atmaya kalktı, yumruklaşmaya varan olaylar oldu. yarışı yılmaz kazandı.
   <br/>
   <br/>
   - Muhafazakarların olağanüstü kongre taleplerini tüzük değişikliği ile bertaraf eden Mesut Yılmaz, gücünü perçinIemek için 30 Kasım 1992'de olağanüstü kongreye gitti, koltuğunu sağlamlaştırdı.
   <br/>
   <br/>
   - 28 Ağustos 1993 yılında ANAP'ta 3. olağan kongre yapıldı. Yılmaz tek başına yarıştı ve MKYK listesi firesiz kabul edildi
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1703-anapta-kozlar-paylasiliyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130924142850/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1703-anapta-kozlar-paylasiliyor.html)
