# Emanetçi bakan

*Ercan Yavuz 1996.02.24*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Gong vurunca seçimden yeni çıkmış vekiller heyecanla Genel Kurul Salonu'nu doldurmaya başladı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Vekillik deneyimi bulunanlar ise belki yeni vekillerin ilk günlerde kıracağı potları yerinde izleyebilmek, belki de onların heyecanına ortak olmak için Meclis sıralarındaki yerlerini almıştı. Kulislerdeki koşuşturma bitmiş görevlilerin fısıltılarından başka bir ses kalmamıştı. Derken köşede bir yerde içi evrak dolu çantasını kucağına yapıştırmış sıkılgan bir a dam beliriverdi. Genel Kurul Salonu'ndan gelen görevli kendisini içeri davet edince üstünü başını iyice düzelttikten sonra ürkek adımlarla solundan içeri girip Bakanlar Kurulu'na ait sıralarda yerini aldı. Hükümetsiz parlamentonun Bakanlar Kurulu sıralarında otururken uzun uzun dalıp gidiyordu.
   <br>
    <br>
     Genel Kurul Salonu'na ilkkez adım atmanın heyecanına bir de korku eklenmişti: "İnsan
     <br>
      eğreti oturduğu makam da her an gidecekmiş gibi hazır bekliyor. Bürokrasi tecrübemiz koltuğa yabancılık çekmemizi önlüyor; ama Meclis'te konuşurken insan tereddütte kalıyor ve bu, stres yapıyor. Bakanlar Kurulu sıralarında tek başıma otururken aklımda 'Vekiller oldu ki laf attı, ne yaparım?' korkusu vardı. Acaba bir sataşma olursa bir bakan olarak cevap ver	me hakkım var 	mıydı? Bunu 	da bilmiyordum." Derken Meclis Başkanı'nın Sivas'ta yaşanan köy boşaltılması iddilarına cevapvermesı ıçın ıçışleri bakanını kür süye davet eden gür sesi duyuldu. Bu rada bazı vekillerin birbirlerine "Bu dam kim?" dereesine baktığı görüll Son aldığı bilgileri vekillere bir çırpı, okuyup kürsüyü terk etti. Arada bif! taşmalar ve laf atmalar olduysa da bı kan, laf atan vekillere gerekli cevabı vererek ona fazla iş bırakmadı. Kürsü' alelacele terk eden bu kişi 24 Aralık. çimlerinden önce Meclis dışından aı nan bağımsız bakanlardan Teornannüsan'dı. Sabancı Cinayeti, Me! Göktepe'nin işkence altında öldüru me si ve en son Sivas'taki köy boşal ma iddiaları onu bir hayli sıkıntıya soktuğu için Meclis'e bilgi vermek zorunda kalmıştı.
      <br/>
      <br/>
      GÖZE BATMAK HOŞUNA GİTMİYOR
      <br/>
      <br/>
      Evden aceleyle ÇıkmıŞtı. Özel arabasına atladığı gibi işinin yolunu tuttu. Yolda kimlik kontrolü yapan polisleri görünceye kadar kimliğini yanına almayı unuttuğunun farkında bile değildi. Genç polis yaklaşıp sert bir ifade ile "Kimlik lütfen" dedi. Ceplerini son kez yokladıktan sonra "Yanıma almayı unutmuşum" deyiverdi. " Benimle merkeze kadar gelmek zorundasınız" deyince kendisinin İçel Valisi olduğunu söylemeye çalıştı. Görevini yapmakta kararlı görünen polis "Bırak ulan valiyi, kaymakarnı. Biz her gün senin gibi ne vali, ne kaymakam görüyoruz. Merkeze kadar geleceksin dedik"diye çıkıştı. Polisin kararlı tutumunu görevini yapma bilinci olarak al gılayan vali, daha fazla üstelemeden karakolun yolunu tuttu. Karakolda İçel  Valisi olduğu anlaşılıp rahatlayınca dönüp arkasına baktığında genç polis ortada yoktu. Muğla'da kaymakamlık görevi yaparken de aynı şekilde karakolluk olmuş, tepkisi değişmemişti: "Ama hiç bir zaman bu tür olaylarla karşıl(l§tığım da makam ve mevkimi kullanarak işin içinden sıyrılmaya kalkmadım.
      <br/>
      <br/>
      Benim yerimde başka biri olsaydı kimlik soran, karkola kadar götüren o polise neler ederdi kimbilir. Bakan oldum, hald aynı tür olaylarla karşıl(l§ıyor olsam da tepkilerim değişmiyor. "
      <br/>
      <br/>
      Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunu olduktan sonra bürokrasinin çeşitli kademelerinde uzun yıllar görev yapan Teornan Ünüsan, göze batmayı, sivrilmeyi istemiyor. O, tanınıp sokakta yürüyemeyecek hale geldiği an valilikten istifa etmiş biri: "Sade bir vatandaşolarak sokağa çıkıp rahatça yürüyemiyorsar~ neylerim öyle mevkiyi. Valiliği sırf bu yüzden bıraktım. Arkadaşlar tekrar göreve dönmem için bir hayli uğr(l§tılar. Ben de İçişleri Bakanlığı bünyesinde fazla göze batmayan bir makam buldum kendime. Ama 24 Aralık seçimlerinde tekrar bağımsız bakan olarak atanmamla birlikte bu sade y(l§antım yine altüst oldu. Özel hayatım filan kalmadı."
      <br/>
      <br/>
      KOLTUK İNSANA BİR ŞEY KAZANDLRMIYOR
      <br/>
      <br/>
      24 Aralık seçimleri öncesi tarafsız bakan olarak İşiçleri Bakanlığı'na ataması yapılan Teornan Ünüsan, koltuğun insana fazla bir şey kazandırmadığı görüşünde: "Kişiliğinde zaafiyet olan insanlar böyle bir koltuğa oturunca değişebilir. Ama beni sıktığını söyleyebilirim." Hükümet kurulamadığı sürece görevinin uzamasına öyle fazlaca sevinen biri değilo: ''Aslında dışarıdan, bakan olmanın avantajları çok büyük. Gerçek bir ba kanın ömür boyu sahip olduğu haklara sahip oluyorsunuz. Yeni kabine oluşur oluşmaz bu makamı terkedeceğim. Aslında gitmeden önce kendimi bir yerlere atasam çok iyi olacak. Ama bunu bile benden sonra gelecek bakana bırakıyorum. Nereye takdir ederlerse... "
      <br/>
      <br/>
      Siyasete girmeyi kesin bir dille reddediyor. Bürokrasi tecrübesini siyasete soyunarak harcamak istemezken, bürokrasiden siyaset meydanına çıkan bürokratlara çuvaldızı batırmadan edemiyor Teornan Ünüsan: "Bürokraside bir yere geldim diye siyasete girmek bana göre doğru bir şey değil. Bürokrasiyi birakıp siyasete giden arkad(l§larımızın davranışlarını doğru bulmuyorum. Bundan bürokratlar kesinlikle silyasete girmesin anlamı çıkarılmasın. O insanların bürokrasiyi bırakmaları ülke için büyük kayıp. Ama bir gerçek var ki ülkemizde bürokratlar çok rahat değil. Kendilerini garantiye alma kaygısından bir an önce parlamentoya geçmek istiyorlar. Bunun için çalışkan bürokratların politik rüzgarlardan etkilenmemesi lazım diye düşünüyorum. "
      <br/>
      <br/>
      Bağımsızlığın, seçimle gelen bakanların her gün karşılaşmakta olduğu seçmenin taleplerini dinlemek gibi bir zorumluluğu beraberinde getirmediğini bu sebeple icraatlarını daha rahat yapabileceklerini söylüyor Teornan Ünüsan. Bu rahatlığın ülke için gerekli olduğunu söylerken son günlerde gündemde sıkça dolaşan Başkanlık siste mine taraftar olduğu izlenimini veriyor. Ona göre tüm bakanların dışarıdan bağımsız olarak atanması durumunda hem bürokrasi, hem de ülke rahat bir nefes alacak.
      <br/>
      <br/>
      EMNİYET YENİDEN YAPILANIYOR.
      <br/>
      <br/>
      Bakanlığı sırasında Metin Göktepe'nin işkence altında öldürülmesi, Sabancı Cinayeti, kansız biten Avrasya Feribotu eylemi ve en son Sivas'taki köy boşaltlma olayları cereyan eden Teornan Ünüsan, resmi ağızia konuşan diğer bakanlardan farklı bir profilortaya koyarak emniyet teşkilatı içindeki acı gerçeği itiraf ediyor: "Polis teşkilatımız son iki yıldır kendi içinde büyük bir savaş veriyor. Teşkilat, kendi içinde bir temizlik başlatmış durumda. Teşkilat içinde çok büyük gelişmeler var. Polisin de bazı konularda hatası olduğunu kabul ediyoruz tabii ki, ancak kişilerin yapmış olduğu hataları kurumlara mal etmek doğru mudur? Metin Göktepe olayından sonra bazı basın organları biz bastırmasaydık Göktepe'nin katilleri ortaya çıkmayacaktı diyerek kendilerine pay çıkardılar. Ama onlar bu manşetleri atmadan biz bir heyet oluşturarak olayların araştırılmasına koyulmuştuk zaten. Dediğim gibi teşkilat büyük bir temizlik başlatmışdurumda. Mesela 1995 yılı içinde 154 polis çeşitli faaliyetlere katıldığı için görevden alınmıştır. Bunların 15 tanesi emniyet müdürü, 20 tanesi komiserdir. Bu polislerin suçunu basın mı ortaya çakırdı da memuriyetten atıldılar. Bir eleştiride bulunurken tek bir olayı alıp genele yaymamak lazım.
      <br/>
      <br/>
      Son terör gündemini oluşturan Sivas'taki köy boşaltma iddialarına ilişkin düşünceleri de bir hayli ilginç Bakan Teornan Ünüsan'ın: "Köy boşaltılması gibi iddialar insafsızca. PKK orada bir eylem başlatmış ve DHKP-C ise onun taşeronluğunu üstlenmiş durumdadır. Amacı Alevi -Sünni çatışmasını varmış gibi gösterip gerginliği büyük şehirlere ve özellikle Istanbul'a kaydırmaktır. Tabii ki biz de devlet olarak bu çirkin oyunu bozmaya kararlıyız. Bunu yaparken birtakım vatandaşlarımızın rahatsız olmaması mümkün değildir. Köyünde sakin sessiz yaşayan vatandaş bir anda evinin önünde panzerlerin, tankların geçişine tanık olmuş. Gürültüsü bile vatandaşın rahatsız olması için yeterli. Ancak devletin bizzat köy boşaltması mümkün değildir. Boşaltıldığı iddia edilen 7 köyün son nüfus sayımında zaten boş olduğunu saptadı k.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19998), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060503221110/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19998)
