# Gürültümüze monitör dayanmıyor

*Ercan Yavuz 1996.07.06*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Japonya'nın Ankara Büyükelçiliği'nde görevli bir uzmanla, Türkiye'ye adapte olup olmadığı konusunda sohbet ediyorduk. Söz dönüp dolaşıp trafik çilemize geldi:
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   " Bizim ülkemizde korna ölüm-kalım anında çalınır; ama siz her şeye korna çalıyorsunuz. Alışmakta zorlandığım en önemli özel- , liğiniz bu. Japonya'ya gittiğimde ise her şeye korna çaldığım için ya- i dırganıyorum."
   <br/>
   <br/>
   Cadde boyu vızır vızır geçen 0- tomobiller, ağır yük altında ezilmiş ve patlayacak gibi ses çıkaran kamyonlar, yolortasında asfalt çalışması yapan kompresörler, demirci atölyesinden yükselen kaynak sesleri ve tepemizde zaman tunelinden geçip giden uçaklar...Artık çoğu muzun kanıksadığı için farkına bile varmadığı rutin gürültü kaynaklarımızdan birkaçı bunlar. Daha inşaatlardaki İbrahim Tatlıses olma düşlerini, disko ve barlardan yüzümüze fışkıran ne olduğu belirsiz sesleri, vapurların, trenlerin sirenlerini saymadık. Gürültü ile yatıp gürültü ile kalkmaya alışkın bir toplum olma yolunda inanılması güç rekorlar gerçekleştiriyoruz. Hele büyük şehirlerimizde ipin ucu çoktan kaçmış durumda. Bu şehirlerde, lunapark, gazino, bar, pavyon, kahvehane, eğelence merkezi, sinema ve tiyatro vb. yerlere konan gurultu ölçum monitörleri, çıkardığımız abur cubur sesler yüzünden çalışamaz hale geldi..
   <br/>
   <br/>
   ÇEVRE BAKANLIGI DEVREDE
   <br/>
   <br/>
   Çevre Bakanlığı,  ülkemizdeki tablonun her geçen gün biraz daha kötüye gitmesi üzerine bakanlık bünyesinde Gürültü Kontrol Şubesi oluşturdu. Ancak bu şube gürültü sorununun üzerine gerektiği gibi gidemiyor. Yetkileri sınırlı ve eleman sayısıkısıtlı. Uzmanlar bu şubenin daire başkanlığına çevrilmesi gerektiğini belirtiyorlar. çevre Bakanlığı yetkilileri, büyük şehirlerde yaptıkları incelemede gürültü ölçüm monİtörü yerleştirilen her üç merkezden ikisindeki cihazın bozuk olduğunu saptadılar. Bu cihazların büyük bir bölümünün aşırı gürültü yüzünden bozulması ise problemin ciddiyetini ortaya koyuyor. İstanbul, Ankara ve İzmir'den Çevre Bakanlığı'na şu ana kadar hiç bir gürültü raporu ulaşmış değiL. Çevre Bakanlığı'nın bu illere yaptığı "Rapor verin !" çağrılarına bir türlü İstanbul'dan ses gelmedi. Ankara ve İzmir ise raporlarının son aşamaya geldiğini ve en kısa za manda göndereceklerini belirttiler.
   <br/>
   <br/>
   Buna karşın gürültünün önemini kavramış Adana gibi illerimiz. var. Adana Valiliği, ilin gürültü hrİtasını hazırlayarak Çevre Bakanlığı'na gönderdi.
   <br/>
   <br/>
   GÜRÜLTÜMÜZE CIHAZ DAYANMIYOR
   <br/>
   <br/>
   Diskotek, dans salonları, lunaparklar, piknik yerleri, düğün salonları, açık hava sinemaları, kulüpler, 10kantalar, bar ve dükkanıarda elektronik olarak yükseltilmiş aşırı ses çıkartan işletme ve kuruluşlara Gürültü Kontrol Yönetmeliği gereğince 6 milyon 750 bin lira cezai mü eyyide öngörülüyor. Bilanço esasına göre defter tutan işletme ve kuruluşa ise II milyon 250 bin lira ceza kesiliyor. Hatta kapatma cezaları bile verilebiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Kapalı eğlence yerlerinin üze8\ ne "Dikkat; içerdeki ses düzeyi dvamlı duyma bozukluğuna yol açar" ikaz lehvası asmayan kuruluşve işletmeye 6 milyon 750 bin, defter tutan işletme ve kuruluşlara ise 11 milyon 250 bin TL ceza uygulanıyor. Bu tür yerlerde bulunan gürültü ölçüm monitörlerinin büyük bir bölümü şu anda çalışamaz durumda. İşletme ve kuruluşların özel olarak satınaldıkları bu cihazların sıkı denetlenmediğini belirten Çevre Bakanlığı yetkilileri, özellikle İstanbul'daki monitörlerin akibeti konusunda sağlıklı bilgi alamamaktan yakınıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   İstanbul Valiliği'nin şehirdeki gürültünün boyutu ile ilgili rapor vermemesi Çevre Bakanlığı'nca da manidar karşılanıyor. Çünkü İstanbul'da gürültünün boyutu bakanlığın belirlemiş olduğu maksimim gürültü dBA'sının çok çok üstünde. Çevre Bakanlığı yetkilileri
   <br/>
   çalışan çihazların gerçek değerler üzerinden ölçüm yapamadığını belirtiyorlar
   <br/>
   <br/>
   GÜRÜLTÜVE SAKIZL/-PAMUKLU ENGEL
   <br/>
   <br/>
   Gürültümüz yıldan yıla yükseliyor ve bir türlü önüne geçemiyoruz. Çevre Bakanlığı gürültü standartlarımızı Avrupa ülkeleri ile aynı seviyeye getirmeye çalışsa da her yıl rekor üstüne rekor kırıyoruz. Avrupa'nın sessiz ve sakin ülkelerinden Türkiye'ye gelen insanların şaşkınlığını ise bir çoğumuz yadırgıyoruz. Türkiye'de çevre bilincinin geç uyanması ve bu konudaki yasal boşluklar da istismarı artıran nedenler arasında  yasal boşluktan nasıl yararlanıyor bu konudaki boşluğu da iyi değerlendirmiş durumdayız.
   <br/>
   <br/>
   Denetleme olmadığı için 90 dBA'yl aşacak şekilde gürültüye neden olan işletme ve kuruluşların, monİtörlerin gerçek ölçümü yapamaması için mikrofon bölümüne sakız yapıştırdıklarını, pamuk koyduklarını, ölçüm cihazını gürültü kaynağından uzağa taşıdıklarınıbelirten Çevre Bakanlığı yetkilileri, VaIiliklerin sadece ölçüm işi ile uğraşmamalarını "Monitör Denetleme" birimlerini de oluşturmaları gerektiğini belirtiyorlar. Gürültü konusunda son yıllarda bakanlık düzeyinde bir duyarlılık olsa da halk bu konudaki yasal düzenlemeden habersiz durumda. Cezai müeyyideler uygulanmıyor.
   <br/>
   <br/>
   Bakanlık, ceı.aların enflasyon oranı ile artırılmasını kabul etmesine rağmen, bu kararı uygulayamıyor. Bunun nedenlerinin başında Çevre Bakanlığı'nın he nüz oturmamış olması ve yetkilerinin sınırlı oluşu gösterilebilir. 1995 yılında yayınlanan Gürültü Kontrol Yönetmeliği bu konudaki yaptırımları tek tek sıralıyor ama çoğumuzun bundan haberi bile yok. Bir çoğumuz, aşağıda yer alan gürültü suçlarının hangi cezayı gerektirdiğini dahi bilmiyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Bu tür suçların kuruluş ve işletmelerce işlenmesi halinde ceza 6 milyon 250 bin, bilanço esasına göre defter tutan işletme ve kuruluşlar içinse II milyon 250 bin lira oluyor. Yasal haklarımıza rağmen bu konudaki şikayetlerin çok fazla yer tuttuğu söylenemez. Çünkü
   <br/>
   toplum bu tür gürültü kaynaklarını doğal bir şeymiş gibi hiç mi hiç yadırgamıyor..
   <br/>
   <br/>
   Kapalı eğlence merkezlerinin girişlerine" Dikkat içerdeki ses düzeyi devamlı duyma bozukluğuna yol açar" şeklinde ikaz lehvası bulunmayanlar aynı cezaya çarptırılıyor. Yine kamuya açık sulardaki bir deniz aracı içinde veya kamuya açık diğer alanlarda veya kamunun geçİt hakkı olan alanda 15 metre mesafede gürültü rahatsızlığına yol açacak şekilde müzik aleti çalanlar da cezalandırılıyor.
   <br/>
   <br/>
   GÜRÜLTÜNÜN EN FAZLA OLDUGU iLLER
   <br/>
   <br/>
   Sağlık müdürlüklerince yapılan ölçümler sonunda Çevre Bakanlığı'na ulaşan veriler sonucunda gürültü seviyesi en yüksek il sıralamasında İstanbul birinci sırada yer alıyor. İstanbul'dan sonra en fazla gürültülü iller ise Ankara, İzmir, Adana, Edirne, Trabzon, Eskişehir, Bilecik, Antalya, Kocaeli, Samsun, İçel, Amasya, Tokat, Ordu ve Kayseri. Gürültü seviyesi insanlar üzerinde etki bırakacak şekilde yüksek olan bu illerin ortak özelliği, karayollarının şehrin içinden geçmesi, havaalanının yakınlığı, sanayi kesiminin şehre çok yakın olması vb.
   <br/>
   <br/>
   Çevre Bakanlığı verilerine göre gürültü üst sınırı sanayide 70, trafikte 60-65, meskenlerde ise 50-55 dBA olması gerekiyor. Ancak İstanbul'da bu rakamlar tehlike boyutlarını çoktan geçmiş durumda. İstanbul'da sanayi de 70dBA'lık üst sınır 85-100 arasında, Tarfikteki 60-65'lik sınır 90-110 civarında seyrediyor. Meskenlerdeki durum ise 70-80 dBA civarında. Basit bir örnekle Karadeniz'in şirin kentlerinden Ordu da trafik gürültüsü 84 dBA, sanayide 90 dBA, ticarethanelerin yoğun olduğu yerlerle 90, gürültünün olmadığı meskenlerde ise 75 dBA civarına ulaşmış durumda.
   <br/>
   <br/>
   Küçük bir il olan Tokat'ta trafik kaynaklı gürültünün boyutu 70-80 dBA, ticarethanelerde 72-85 dBA, meskenlerde ise 73-81 dBA boyutuna ulaşmış bulunuyor. Ancak Ordu ve Tokat benzeri illerdeki gürültünün temel nedeni trafik. Çünkü bu şehirlerin tam ortasından karayolları geçiyor. Çevre Bakanlığı, kendilerine ulaşan veriler doğrultusunda gürültüsü yüksek olan il valilerine birer uyarı yazısı gönderiyor ve tedbir alınmasını istiyor.
   <br/>
   <br/>
   GÜRÜLTÜ HASTA EDiYOR
   <br/>
   <br/>
   Gürültünün insanlar üzerindeki en belirgin göstergesi işitme duyusunda oluşturduğu olumsuz etkidir. Duyma eşiği kayması veya duyma yorulması diye bilinen geçici etkilerinin yanı sıra işitme kaybına dahi sebep olabiliyor. Kas gerilmesi, stres, kan basıncında artış, kalp atışlarının ve kan dolaşımında düzensizlik, gözbebeği büyümesi ve uykusuzluk gürültünün insanlar üzerindeki fizyolojik etkileri arasında gösteriliyor.
   <br/>
   <br/>
   Gürültünün psikolojik olarak insanlar üzerinde sinir bozukluğu, korku, tedirginlik, rahatsızlık, yorgunluk ve zi hinsel aktivite de yavaşlama gibi etkileri de mevcuttur. Gürültünün iş veriminin azalması ve işitilen seslerin anlaşılamaması gibi olumsuz etkileri de uzmanlar tarafından kabul edilmiş durumda. Çıkardığımız abur cubur sesler yüzünden gürültü monitör cihazlarını bile bozabiliyorsak Batılılar'ın bizi neden hala medeni görmediği rahatlıkla anlaşılabiliyor. Ne derece medeni olduğumuzu anlayabilmeniz için sokağa adımınızı atmanız yeterli.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=894FE9A005423DB128143096362E2C9D?newsId=1616), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131114052007/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=894FE9A005423DB128143096362E2C9D?newsId=1616)
