# Memura "kaynak" yeraltında

*Ercan Yavuz 1996.08.24*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Etibank ve madencilikten sorumlu Devlet Bakanı T Rıza Güneri, Türkiye'de 135 bin ton altın rezervi olduğunu açıklıyor
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Günerl; bor, soda, mermer ve krom madenlerimizin rantabl kullanılması durumunda Türkiye 'nin dünya pazarında söz sahibi olacağını söylüyor
   <br/>
   <br/>
   Başbakan Necmettin Erbakan'ın memura verilen maaş zammından sonra kaynak listesi içine maden ruhsatlarını da alması bu sahada Türkiye'nin ne denli çarpık bir yapılanma içinde olduğunu ortaya çıkardı. Çünkü bugüne kadar verilen 24 bin maden ruhsatından sadece 4 bini amacına uygun kullanılıyordu. Erbakan, hükümet programında ve çeşitli vesilelerle yaptığı konuşmalarda "Türkiye'de madenciliğin yeni başladığını" ısrarla vurguluyordu. Başbakanın bir hayli önem verdiği madenciliğin başına genç ve dinamik bir bakan atamasıda ancak bu önem ile açıklanabilirdi. Çünkü, Teoman Rıza Güneri, Konya'daki başarılı çalışmaları sonunda RP liderinin güvenini kazanan ve kendisine verilen görevi en iyi şekilde yapma isteği ile dolu bir bakan. Milletvekilliğini kendi deyimi ile "görevlendirilme" ile kabul eden genç bakan, bakanlığı aklının ucundan daha geçirmezken televizyondan bakan olduğunu öğrenince bir hayli şaşırmış.
   <br/>
   <br/>
   "MADENCiLIKTE DEVRIM BAŞLIYOR"
   <br/>
   <br/>
   Başbakan Erbakan'ın 'Türkiye'de madenciliğin yeni başladığına' dair sözünü ilke edindiklerini belirten Etibank ve madencilikten sorumlu Devlet Bakanı Teoman Rıza Güneri, Türkiye'de tahminlere göre 1.7 ile 2 trilyon dolarlık yeraltı zenginliği bulunmasına rağmen bu zenginlikten faydalanamamanın üzüntüsünü çekiyor: "Yeraltı zenginliği açısından çok şanslı bir ülkeyiz. Ancak ne tuhaftır ki Türkiye şu ana  kadar bu zenginlikleri kesin ve tam olarak
   <br/>
   <br/>
   tespit edebiImiş değiL. Mesela, 2000 yılında Türkiye madencilikte nereye gelecek sorusunun cevabı yok. Hükümetimizin maden sahalarını ihaleye açması bence madencilikte bir devrimdir. Bugün geçmiş dönemlerde çeşitli nedenlerle kapatılmış olan 17 bin dolayında maden ocağı var. Bunlar hemen işletmeye açılabilecek durumdalar. Bundan s..onra sıkı bir denetleme başlayacak. Artik, maden sahaları, bazı kişilerin uzun yıllar kapatıp kimsenin ulaşamadığı yerler olmaktan çıkarılacak. "
   <br/>
   <br/>
   ALTIMIZ ALTIN KAYNIYORMUŞ MEGER
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de altın madeni olup olmadığı yıllardan beri konuşulur durur. Bugüne kadar devlet altın madeni ile hiç ama hiç ilgilenmemiş. Ta ki bazı yabancı firmalar devletten altın aramak
   <br/>
   için ruhsat talebinde bulununcaya kadar. İşte tam bu sırada aklı başına gelen devlet hem kendi imkanları, hem de altın aramak için başvuruda bulunan bu firmalar aracılığı ile Türkiye'nin altın potansiyelini tespit etmeye çalışmış. Bakan Teoman Rıza Güneri, yapılan araştırmalara göre Türkiye'de 135 bin ton altın rezervi bulunduğunu ama devletin bu rezervin tek gramını bile bulup işletemediğini söylüyor: "Düşünün, 135 bin ton altın rezerviniz mevcut ama bunu işletemiyorsunuz. Madencilikte yeni bir dönem başlıyor derken işte kastımız bu. Şu ana kadar 5 yabancı firma altın arama ruhsatı almış devletimizden. Son olarak Eurogold firmasının Bergama'da başlattığı arama çalışmaları bazı çevreci örgütlerin tepkisi ile yanda kalmış. Biz bu altın rezervlerimizi gün yüzüne çıkarmakta kararlıyız. Dünyada altın madeninin çıkarılması için çeşitli yöntemler kullanılıyor. Birçok ülkede altın siyanürle çıkarılıyor ama daha sonra bu siyanür zararsız hale getirilerek toprağa bırakılıyor. Bu sistemin Türkiye'de kullanılması için bir çaba başlattık. Bu sayede çevreci ÖTğütlerin de tepkisini çekmeyeceğiz."
   <br/>
   <br/>
   TÜRKIYE'NIN PETROLÜ: BOR
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin yeraltı zenginliklerini sayarken heyecanlandığını ve bu kaynakların kullanılması için sabırsızlandığını belirten Bakan Güneri, bazımadenIerin Türkiye'yi dünya çapında tekel yapacak miktarda olduğunu ancak, bugüne kadar bu kozu n kullanılamamasından büyük üzüntü duyduğunu dile getiriyor: "Öyle madenIerimiz var ki bunlar Türkiye 'yi dünya pazarında bir numaralı devlet yapabilir. Mesela cam vb. maddelerin yapımında kullanılan zengin bor yataklarımız var. Türkiye bu yataklarla dünya rezervlerinin yüzde 67'sini elinde bulunduruyor. Ancak dünya pazarındaki yerimiz sadece yüzde 33. Fiyat bile belirleyecek durumda değiliz. Bor Türkiye'nin petrolüdür. Bu sebeple bor için özel politikalar üreteceğiz. Çünkü bu madenler Türkiye için stratejik öneme sahip. Bu büyük kozumuzun tıpkı Demirçelik ve Bakır işletmelerinde olduğu gibi özel bir genel müdürlük statüsünde toplanması için çalışma başlattık. Bor kozumuzu özelleştirmeyeceğiz. Bu madenin işletilmesini bizzat Etibank ve devlet yürütecek. "
   <br/>
   <br/>
   SODAMIZ AMERiKA'YA KAFA TUTUYOR
   <br/>
   <br/>
   Ankara Beypazarı'ndaki soda (trona) yataklarının dünyanın en zengin yatakları olduğunu ve bu konuda tek söz sahibi olan Amerika'nın bile bize muhtaç olduğunu kaçımız biliyoruz. 480SOO yıl üretim yapabilecek rezerve sahip Beypazarı trona yataklarının ISO milyon dolarlık bir yatırımla yılda 300 milyar dolar Türkiye'ye gelir getireceğini vurgulayan Bakan T. Rıza Güneri, soda yataklarının Amerikalı firmaların iştahınıkabarttığını ve 6-7 firmanın yatakların Türkiye ile ortak işletilmesi için başvuruda bulunduğunu kaydediyor: "Biz Türkiye için stratejik öneme sahip bu tür kaynakların bizzat devlet tarafindan işletilmesinden yanayız. Ama özelleşmeyecek diye bir şartımız da yok. Gerçek değerleri üzerinde alan olursa özelleştirebiliriz. "
   <br/>
   <br/>
   Mermer üretiminde dünya sıralamasında yedinci ülke durumundayız. Ancak mevcut yatakların rantabl işletilmesi durumunda İtalya'nın ardından ikinci ülke olabileceğiz. Krom madenlerimiz de azımsanmayacak derece yer tutuyor. Yeraltı zenginliği ile dünya pazarlarına ihraç yapabilecek rezerve sahip Türkiye'nin bugün dışarıdan alüminyum ithal ettiğini kaydeden Bakan Güneri, "Belki bakanlığım süresince bu yeraltı zenginliklerimizin hepsini işletemeyebiliriz. Birtakım madenlerin işletilmesinin yanısıra bizim yapacağımız en önemli çalışma bugüne kadar hiçbir hükümet tarafindan yapılmamış olan maden rezervlerimizin tam olarak tespiti olacak. Bor, soda, mermer gibi madenierimiz için özel birimler oluşturacağız ve bu birimler gelişen şartlara göre politikalar üretecek. MTA ya daha fazla aktivite kazandırılacak. Enerji Bakanlığı ve TPAO ile ortak hareket planlarıhazırlanacak. Dört bir koldan Türkiye'nin yeraltı zenginlikleri araştınlacak. Bu konuda bir yandan devlet imkanları seferber edilirken bir yandan da özel kurum ve kuruluşlara araştırmalar yaptırılacak. İşte bu madencilikte yeni bir dönemdir. "
   <br/>
   <br/>
   Genç ve dinamik bakan, kendisini heyecanlandıran yeraltı zenginliklerimizi ortaya çıkaracak imkanın bu konuda "Yeni bir dönem başlıyor" diyen Başbakan Erbakan tarafından sağlanacağına inanıyor: "Maden Fonu diye bir fonumuz var ancak, bu fon bugüne kadar madencilik dışında her iş için kullanılmış. Geçen yıl bu fanda 13.8 trilyon para birikmiş. Sadece 400 milyarı madencilik için harcanmış geri kalan para genel bütçeye dahil edilmiş. Bu paranın tamamı kullanılsa bile Türkiye'nin yeraltı zenginliğinin tespiti söz konusu olamaz. Çünkü madencilik büyük makina yatırımı gerektiriyor. Madenciliğimizdeki son durumu hükümet programına almışız. Madenciliğe özel bir önem vereceğimizi belirtmişiz. Bu konuda güvencem başbakanımız olacak. En büyük avantajımız ise madencilerimizin büyük bir bölümünün yurtdışında eğitim görmüş olmasıdır. Bizim için bu büyük bir şans. Bu potansiyeli en iyi şekilde kullanmak istiyorum. İşte benim heyecanım bu. "
   <br/>
   <br/>
   Politikanın içinde büyümüş
   <br/>
   <br/>
   Teornan Rıza Güneri, 36 yaşında, iki çocuk babası ve koyu bir Galatasaraylı. Siyasetin ninni olarak kulağına fısıldandığı bir aile geçmişi var Güneri'nin. Babası Milli Nizam Partisi'nin kuruluşu sırasında Necmettin Erbakan'la ortak hareket etmiş, daha sonra ise İl başkanlığı yapmış biri. O, babasının tecrübelerinden yararlanırken, misafiri bol evin bazı sorumluluklarını da üstlenmek zorunda kalmış. Kızkardeşi olmadığı için annesine mutfakta yardım ederken birbirinden leziz ev yemeklerini yapmasını öğrenmiş.
   <br/>
   <br/>
   Öğrencilik yıllarında ise bu alandaki yüksek lisansını tamamlamış. Ancak Ankara'ya adımını attıktan sonra bu yemeklerden biraz mahrum kalmış. Çünkü, milletvekili lojmanlarında yer bulunamaması sebebiyle 7 aydan beri Başkent Öğretmenevi'nin zorunlu konukları arasında. Virajlı yollarda arabası ile sürat yapmak onun en zevk aldığı hobisi. Bu genç ve dinamik bakanın öyle büyük düşleri var ki bunları gerçekleştirdiği takdirde kısıtlı bir alanda da olsa Türkiye dünya çapında söz sahibi olabilecek.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1704), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130924041511/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1704)
