# Gazeteci vekiller meslektaşlarından şikayetçi!

*Ercan Yavuz 1996.03.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Meclis'te on bir gazeteci milletvekili var. Kısa süre bir gazetede görev yapanları da sayarsak bu sayı otuza yükseliyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Gazeteci vekillerin, milletvekillerinin gazetecilik yapması hakkındaki görüşleri çok farklı. Meclis'e girdikten sonra meslektaşlarının yazıp çizdiklerine ise daha değişik bir gözle bakıyor gazeteci vekiller bilgilendirmek ve kamuoyu oluşturmak gibi iki önemli görevi üstlenmiş olan basın, demokratik toplumlarda yasama, yürütme ve yargıdan sonra dördüncü güç olarak kabul edilir. Gazeteciler, toplum adına bu üçgücün denetimini sağlarken kimi zaman hepsinden önemli bir misyonu yerine getirirler; yasama, yürütme ve yargı güçlerini dengeler ve denetlerler. Gazetecileri kimin denetleyebileceği üzerinde ise mutabakat vardır; basın ancak kendi etik kuralları içinde otokontrol yapabilir.
   <br/>
   <br/>
   DYP Bursa Milletvekili Cavit çağlar, İnterbank'ı satın aldıktan sonra yönetim kuruluna meslektaşları İstanbul milletvekilleri Necdet Menzir ve Hayri Kozakçıoğlu ile K. Maraş Milletvekili Mehmet Sağlam'ı getirince siyasi arenada sıkı bir tartışma başladı: Milletvekillerinin özel banka veya şirket yönetimlerinde yer alması doğru mudur? İşin yasal yönü ile kimse fazla ilgilenmedi.
   <br/>
   <br/>
   Çünkü bu konuda yasal bir düzenleme yapılmamıştı. Ama tartışmalar hararetlenince üç parlamenter görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Böylelikle Kozakçıoğl u-Menzir ikilisi ile
   <br/>
   DSP'li gazeteci milletvekili Ahmet Tan arasında geçen sert tartışmalar bitti. Bitti bitmesine de, oyunun ikinci perdesi daha oynanmadı.
   <br/>
   <br/>
   Meclis çatısı altında DSP'li 6, RP'li 3, ANAP ve CHP'li ise ikişer gazeteci milletvekili bulunuyor. Kısa süreli gazetelerde çalışan veya yönetiminde yer alan sarı basın kartı sahibi parlamenterleri de eklerseniz bu sayı 30'a yükseliyor. Altan Öymen, Ahmet Tan, Metin Işık ve Hakan Tartan gibi isimler ise diğerlerinden farklı olarak gazeteciliğe çekirdekten başlayıp 24 Aralık seçimleriyle Meclis'e gazeteci vekiller. Bazıları hala çalıştıkları gazetelerde köşe yazıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   MİLLELVEKİLİNOEN GAZETECİ OLUR MU?
   <br/>
   <br/>
   Gazeteci vekillerin, milletvekillerinin ban ka veya şirket yönetim kurulunda yer almaları veya gazetelerde çalışmaları konusunda fikirleri birbirlerinden oldukça farklı. Ama hepsinin ortak oldukları bir nokta var: Milletvekili olup gazetecilik yapmakla, bir bankanın veya şirketin yönetim kurulunda yer almak çok ayrı işler.
   <br/>
   <br/>
   CHP İstanbul Milletvekili ve Milliyet Gazetesi Başyazarı Altan Öymen, parlamenter gazeteciler içinde en tecrürübeli olanı. 18 yaşında muhabirlik yaptığı sıralarda CHP'nin Gençlik 0cakları'ında görevalan Öymen'e göre gazetecilik ile banka veya holding yönetim kurulunda yer alma arasında hiç bir alaka kurulamaz: "Bu eleştiriler birbirleri ile hiç alakası olmayan işleri birarada telakki etmenin sonucudur. Burada kıstas milletvekilinin neleri yapıp neleri yapamayacağı olmalıdır. Devletten bir çıkar sağlayacak veya çıkar çatışması içinde olacak bir işte midir, buna bakmak lazım. Gazetecilik, milletvekilliğine paralel bir meslektir ama, ben gazetecilik derken yazarlığıkastediyorum. Gazetenin yönetiminde bulunmak, genel yayın yönetmeni olmak veya muhabir olmak ayrı şeyler. Onları bu bağlamda düşünmüyorum. Gazete kökenli vekiller hadise yi yorumlama işi ile meşgul oluyorsa problem yoktur. Keşke bütün vekiller düşüncelerini yazıya dökebilseler. "
   <br/>
   <br/>
   DSP Istanbul Milletvekili ve Yeu' Yüzyıl Gazetesi'inde haftada iki kez okuyucuları ile bütünleşen Ahmet Tan'ın gazeteci vekillere yönelik eleştirilere cevabı bir hayli sert: "Gazetecilikle milletvekilliği arasında büyük fark var. Beni gazetecilik yapmakla suçlayanlar oldu ama ben gazetecilik değil yazarlık yapıyorum. Gazetecilik ve milletvekilliği tamamen birbirini tamamlayan işler. Muhabir milletvekili zaten olmaz. Çünkü muhabir haber peşinde koşmak zorundadır. Basın dördüncü güç olarak kabul edilebilir ama ben tek başıma bir güç değilim. Keşke bütün vekiller yazı yazabilseler. Toplumdaki bazı kesimlerin kitaba, yazıya karşı alerjileri var. Müteahhit olsaydım böyle şeyler söylen mezdi. Ben seçim bildirgemde de bir gazetede lWşe yazarlığı yaptığımı seçmenlerime açıkça bildirdim. Bize yazmayın demek konuşmayın demektir. "
   <br/>
   <br/>
   Refah Partisi İstanbul Milletvekili Metin Işık ise Altan Öymen ve Ahmet Tan'dan biraz daha farklı düşünüyor. Işık, milletvekili olduktan sonra gazetecilik yapmayı bıraktığını ve yapılmasını da doğru bulmadığını iddia ediyor: "Siyaset ile gazetecilik arasında mekan benzerliği, zemin benzerliği var. Gazeteci olarak yapılan işlere şahit olup şehadetini dile getirmekle yükümlüsünüz, milletvekili olarak ise yorumlanan olaylar içinde bilfiil yer alıyorsunuz. Yani birinde oyuncu, birinde tanıksınız. Aslında önemli olan hangi işi yaptığınız değil yaptığınız işi becerip beceremediğinizdir. Ben gazetecilikle milletvekilliğinin birarada yapılmasınıdoğru bulmuyorum. Bunlann ikisi iki ayn kurum. İki ayn kurum demek iki ayn güç demek. Gazetecilikle milletvekilliğini bağdaştırmaktan öte doğru bulmuyorum. Yani bir kişi bir gücü iki kez kullanıyor gibi geliyor bana. Gazeteciliği kendine kalkan edinecek. İstediği zaman istediği kimlikle kamuoyun önüne çıkacak. Banka yöneticiliği ile gazetecilik arasında elbette büyük farklılıklar var. Onunla kimse özdeşleştiremez. Gazeteci gücünü halktan alır ve halk için çalışır. Banka yöneticiliği ise kişisel birtakım nemalar elde etmeye yönelik iştir. Ben bu tartışmanın içinde yer almak istemiyorum. Yazı yazmakla yöneticilik ayn şeyama ben şimdilik yazı yazmayı da doğru bulmuyorum" diye konuşuyor.
   <br/>
   <br/>
   DSP İzmir Milletvekili Hakan Tartan da fiili gazeteciliğini bıraksa bile arada sırada da olsa çeşitli gazetelerde yorumlar yazmaya devam eden gazeteci milletvekillerinden. Ona göre Mec1is'teki gazeteci milletvekili sayısı artarsa bazıkonularda çok daha faydalı işler yapılabilir: "Şu an Meclis'te 10 tane daha gazeteci milletvekili olsaydı sorunlara yaklaşım ve belli konulan gündeme getirme bakımından çok daha faydalı olurdu. Bu insanları gazeteci olduğu için istemiyorum ama sorunlara yaklaşım açısından büyük avantaj sağlardı" diyor.
   <br/>
   <br/>
   NEDEN SiYASET?
   <br/>
   <br/>
   24 Aralık seçimleriyle birlikte Meclis'e giren 4 gazeteci kökenli milletvekili nin siyasete giriş gerekçeleri birbirinden farklı. Ahmet Tan'a göre "siyasete ilgi duymayan, insan değildir ve iyi vatandaş değildir." Altan Öymen demokrasinin katılım rejimi olduğu, siyasete ilgisi olan herkesin siyaset yapması gerektiği görüşünde: "Siyaset ve gazetecilik topluma birtakım mesajlar verme uğraşıdır. Gazeteci iseniz yazarsınız, çizersiniz ama onlann uygulanması sizin elinizde değildir. Siyasetçi yazdıklannızı önemserse uygulamaya Iwyar. Milletvekili olarak da düşünürsünüz, uygularsınız ama zaman zaman vermek istediğiniz mesaj topluma ulaşmaz. Hem gazeteci hem milletvekili olmanın zorluğu da avantajlan da burada yatıyor".
   <br/>
   <br/>
   Metin Işık'ın politikaya atılış gerekçesi tarihe tanık olmaktan öte bilfiil içinde yer almakla özetlenirken DSP'li Hakan Tartan ise kamuoyunun ve özellikle basının sürekli eleştirdiği siyasete, yeni bir soluk getirmek ve yeni hedefler kazandırmak için girdiğini belirtiyor: "Siyaseti müteahhitler yapıyor, birtakım para babalan yapıyor diyoruz. Milletvekillerinin prestijinin düştüğünüsöylüyoruz, siyasetin kirlendiğini iddia ediyoruz. Peki, üniversite öğretim üyeleri, sendika temsilcileri, öğrenci dernekleri de siyaset yapamazsa siyaseti kim yapacak? Eleştiri noktasında kalmayıp bu işin içine girip mücadelesini vermek için siyasete girdim. Sadece seyirci kalmak istemedim ve sahaya girip topa ben de vurmaya çalıştım. Eğer eleştiriyorsak içine girip düzeltmeye çalışmamız gerekiyor. "
   <br/>
   <br/>
   GAZETECI VEKILLER TABANSIZ MI?
   <br/>
   <br/>
   Gazeteci milletvekillerinin seçmen tabanı olmadığına dair iddialarına Metin Işık sert tepki gösteriyor: "Taban, seçmenin vekilini tanıması ise, bence gazetecilerin tabanı daha fazla. " Hakan Tartan ise Işık'ın tam tersini söylüyor ama gerekçesi bir hayli ilginç: "Gazeteci vekillern seçmen tabanı olmadığı görüşüne katılıyorum ama, bazen bir parlamenterin seçmen tabanı yoktur; partiye fikir bazında çok büyük katkılan vardır. Bizim avantajımız halkın içinden geliyor olmamız. Halkın içinden gelen birinin zamanla tabanı oluşuyor. Mesela seçimden önce ben İzmir'deki tüm demokratik kitle örgütlerini ziyaret ettim. Halk beni sokaklarda dolaşırken görebiliyor ve parlamenter olduktan sonra kapımı daha rahat çalıyorlar. Taban kendiliğinden oluşuyor" diyor. Altan Öymen ve Ahmet Tan, gazeteci vekillerin seçmen tabanı olmadığı yönündeki iddiaları gerçekçi bulmuyorlar: "Tabanımız yoksa bizi kim seçti?"
   <br/>
   <br/>
   GAZETECİ VEKİLLERİN DERDİ GAZETECİLER
   <br/>
   <br/>
   Gazeteci milletvekillerinin basınla olan ilişkileri diğer milletvekillerine göre daha sınırlı. Hatta basına karşı en ketum davranan onlar. DSP Grubu'nda gizlice konuşulan bir konunun bazı gazetelerde yer alması üzerine bütün parti içinde gözlerin kendilerine çevrildiğini belirtiyor Hakan Tartan ve Ahmet Tan. Tartan sırf bu olaydan sonra "Aman benden çıkmasın" diye düşünerek basınla olan ilişkilerini askıya aldığını belirtiyor ve "Konuşmaların dışa yansımasıdurumunda ilk kuşkulanılan kişeler biz olduk. Ama yapılan incelemede o konuyu bizim sızdırmadığımız anlaşıldı. Parti disiplini içine girince diğer parlamenterlerden daha ketum oluyorsunuz" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Milletvekili olduktan sonra basına bakış açıları ve parlamenter cephesinden basının güvenirliliği ile ilgili düşünceleri dört gazeteci milletvekilinin de aynı. Altan Öymen bir çok haberin basına hiç yansımamasına veya eksik yansımasına dikkat çekerken, Hakan Tartan basının durumunu "maalesef'le açıklıyor: "Siyasetin içinde olunca bazı şeyleri daha net görüyorsunuz. O konu ile il gili gazetelerde çıkan haberlere baktığınız zaman yanlış olduğunu görüyorsunuz. Acaba eski konumumda olsaydım bu haberi sayfaya koyar mıydım diye çok düşündüğüm oluyor. Ufak tefek haberler renklendiriliyor, buna bir şey dediğimiz yok. Ama insanların namus, şeref ve onurunu zedeleyecek düzeye gelmemesi lazım. Macdesef bunu yapanlar var. Buradan daha net görünüyor. Bunu gazeteciliğin taşeronlaşmasına bağlıyorum. "
   <br/>
   <br/>
   NEREYE KADAR SİYASET?
   <br/>
   <br/>
   Altan Öymen ve Ahmet Tan sonuna kadar siyaset görüşündeler ama eğer siyaset olmazsa eski mesleklerine dönmeyi de düşünüyorlar. Hakan Tartan, nereye kadar siyaset sorularına cevap vermekte zorlanıyor: "Hiç düşünmedim desem doğru olur. Ama bir nehir akıp gidiyor. Ben de kendimi o nehire bırakmış durumdayım. Eğer olmazsa eski mesleğime dönerim." Metin Işık nereye kadar siyaset sorusuna en net cevabı veriyor: "Siyaset başka bir şey milletvekilliği başka. Ben siyasetçi değil, milletvekiliyim. Politikacı olmaya da hiç nı' tim yok. Sadece milletvekili olacağım., sonraki seçim kaygısı ile milletvekilliği yapı maz. Bundan sonra politik olinamak için çaba sarfedeceğim. Tek bildiğim bu. Çünkü ben gazeteci olduğum veya gazeteciliğimi kullandığım için milletvekili olmadım. " "	.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=6FACF61B243E4AB4E071F00E0B7D16CC?newsId=1426), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131121112216/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=6FACF61B243E4AB4E071F00E0B7D16CC?newsId=1426)
