# Kutsal mekânlara yeni çehre

*Salih Boztaş 1995.04.22*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Allah 'ın evi Kabe-i Şerifi çevreleyen Mescid-i Haram ve mü 'minlerin gözbebeği Mescid-i Nebevi .peygamberimiz devrinden bu yana İslam aleminin ilgi odağı haline geldi.Büyük halifelerden günümüze kadar çeşitli değişiklikler geçiren Kabe-i Şerif ve Peygamber Mescidi en geniş şekliyle bu hac mevsiminde mü 'minierin hizmetine giriyor
</font>
<font class="newsDetail">
 Yeryüzünde yaşayan birbuçuk milyardan fazla Müslüman'ın gözbebeğidir Mekke, Medine... İmkan bulabilen her Müslüman'ın ömründe bir kere hac için ziyaret etmesi gereken Mukaddes Beldeler, İslamiyet'in gün geçtikçe yayılması, ulaşım imkanlarının gelişmesi sonucu her ge çen gün artan sayıda misafirlerini ağırlamak mecburiyetinde kalıyor. Dünyanın yedi ikilim dört bucağından gelecek Müminler'in rahatça hac ve umrelerini yapabilmeleri için Mekke ve Medine'de gerçekleştirilen Haremeyn-i Şerifeyn'i Genişletme Projeleri İslam aleminin en geniş ve kapsamlı projeleri .olma sıfatını taşıyor. Yapımına 1989 yılında başlanan Harem-i Şerifin ilave kısmı ve ona bağlı projeler bu hac mev simine yetiştiriimiş durumda. Projelerin gerçekleştirilmesi için 30 milyar riyal harcandı.
 <br/>
 Hacı adaylarımızı kutsal beldelere uğurlamaya başladığımız şu günlerde Harameyn'in son durumu hakkında, genişletilen kısımların yapımını üstlenen "BİNLADİN" Şirketi'nin Sorumlu Genel Müdürü Halef Ahmet AŞUR ile görüştük. Zarif, ağırbaşlı, görevine hakjm ve mütebessim şahsiyetiyle dikkat çeken Genel Müdür Aşur, bizi, yüzyıllarca mukaddes topraklara hizmet etmiş muhteşem ceddimiz Osmanlı'nın torunları olarak karşıladı; Mescid-i Nevevi hakkında ayrıntılı bilgiler verdi.
 <br/>
 <br/>
 MESCİD-İ HARAM 361 BİN METREKAREYİ KAPLIYOR
 <br/>
 Halef Aşur'un ifadesine göre yeni ilave kısmı da tamamlandıktan sonra Mekke'deki Harem-i ŞeriPin toplam alanı, teras ve bütün sahalar ile birlikte 361 bin metrekareye ulaşacak. Ramazan'da ve hac mevsiminde yaklaşık 1 milyon 15O bin kişi aynı anda namaz kılabilecek.
 <br/>
 Yeni proje ile halen mevcut olan Mescid-i Haram'ın batı tarafında bulunan Melik kapısı ile Umre kapısı arasına yapılacak ilave 76 bin metrekare alanı kapsıyor. İlave kısım, dış alanı, bodrum, zemin, birinci kat ve teras kat ile birlikte 190 bin kişinin daha namaz kılmasına imkan sağlayacak. III bin 750 metreküp beton ve 12 bin 700 ton demirin kullanıldığı yeni kısımda' dışı mermerle kaplı altıgen şeklinde 492 direk yer alıyor. Bu djreklerin yüksekliği zemin katta 4.5, birinci katta 4 metre 70 santimetre. İlave kısmın! çevre duvarlarının dış kısmının yerden yüksekliği ise 20 metre 96 santimetre.Ayrıca proje ile Harem-i Şerifin
 <br/>
 batı kısmında yer alan küçük çarşı ile Safa ile Merve arasında sa'y yapılan koridor taraflarındaki toplam 59 bin metrekaçelik açık alan da düzenlemeye tabi tutulacak. Bu açık sahalardan da 130 bin kişi istifade edebilecek.
 <br/>
 Yine Safa ve Merve'nin kuzeyinde 144 adet tuvalet, 1100 kişinin aynı anda abdest alabileceği bir sistem ve 162 adet soğuk su içme dolapları hizmete girdi.
 <br/>
 <br/>
 49 KAPı, 9 MINARE
 <br/>
 Harem-i ŞeriPin yeni ilave kısmında bir adet ana giriş kapısı ve 18 normal giriş kapısı bulunuyor. Halen mevcut olan eski kısımda ise, yanlarında minarelerin bulunduğu 3 ana kapı ve 27 normal giriş kapısı ile toplam 30 kapı yer alıyordu. Böylece Harem-i ŞeriPin ka pılarının adedi 49'a çıkarken, bodrum kata da daha önceki 2 kapıya ilaveten, 2 yeni giriş kapısı yapıldı.
 <br/>
 Eskiden 7 adet olan minare sayısı da 89 metre yüksekliğinde iki minarenin ilave edilmesiyle birlikte 9'a yükseltildi.
 <br/>
 <br/>
 SAATTE 15 BIN KİŞİ TAŞıNıYOR
 <br/>
 Mekke-i Mükerreme Ramazan-ı Şerifte ve hac mevsiminde yaklaşık 2 milyondan fazla ziyaretçinin akınına uğruyor. Bu kadar ciddi bir izdihamın yaşandığı kutsal mekan Kabe-i Şerifte ibadetlerin ,daha kolay bir şekilde ifa edilebilmesi için geliştirilen projelerden birisi de yürüyen merdivenler. Bu merdivenler sayesinde hiç yorulmadan kendinizi üst katlarda buluyorsunuz.
 <br/>
 Harem inşaatları Genel Sorumlusu Halef Aşur, hacı ve ziyaretçilerin teras kata daha kolay çıkması için önceden 2 olan döner merdiven bina sayısının, yeni kısma ilave edilen 2 tane ile birlikte 4'e çıkarıldığını söylüyor. Her biri saatte 15 binkişinin namaz kılmaları ve sa'y yapmaları için terasa rahatlıkla çıkmala" rını sağlayacak olan bu merdivenIerin oturduğu alan ise 375 metrekare.
 <br/>
 <br/>
 SICAKLARA KARŞI TEDBIR
 <br/>
 S.Arabistan'da yaz aylarında sıcaklık ortalamaları 35 ila 50 derece arasında seyrediyor. Bir çoğu dışarıdan gelmiş zi yaretçilerin zamanlarının. büyük bir kısmını Kabe-i Şerif te geçirmeleri için tatlı ve serin bir hava oluşturulmuş mescid içerisinde.
 <br/>
 Harem-i Şerifin soğutulmasıiçin Kabe'ye 3.5 km uzaklıkta bulunan Kudey semtinde soğutma ve soğutulan suyu Harem'e pompalama görevini üstlenen 145 bin ton gücünde bir soğutma istasyonu kurulmuş. Harem'i soğutacak soğuk suyu ısımadan Harem'e taşıyacak olan yeraltı tüneli 3.5 km'yi buluyor.
 <br/>
 Geliştirilen sisteme göre istasyonda buz haline getirilen su Harem'e taşınacak, soğuk suyun havası vantilatörlerle Harem'e verilecek. Ayrıca ısınan su aynıistasyona tünellerle gönderilerek tekrar soğutma işlemine tabi tutulacak.
 <br/>
 <br/>
 MESCID-I NEBEVI DE GENlŞLİYOR
 <br/>
 Medine-i Münevvere son yılların en görkemli imar ve inşa çalışmalarına sahne oluyor. Orta Asya'nın hürriyetine kavuşması ile İslam'ın kabul görme oranının artması ile birlikte her geçen sene hacı adaylarında gözle görülür bir artış hissediliyor.Buna paralelolarak Suud Hükümeti mü'minler'in gözbebeği Medine-i Münewere'ye gereken önemi vermek durumuyla karşı karşıya geldi.
 <br/>
 Mescid-i Nebevi'nin genişletilme projesi kuzey, doğu ve batı cihetlerinden kuşatacak olan 82 bin metrekarelik ek binanın ilave edilmesinden oluşuyor. Ek binanın kapasitesi 167 bin kişi. Mescid-i Nebevi'nin genişletilen kısmının teras katı da namaz için kullanılacak ve bundan 90 bin kişi istifade edecek. Proje tamamlandığında Mescid-i Nebevi eski haline göre 5 kat büyümüş olacak.
 <br/>
 Genişletilen yeni kısımda, altı tanesi normal, yedi tanesi yedişer, iki tanesi ikişer kapıdan oluşan ana girişlerle birlikte toplam 59 kapı bulunuyor. Hacı ve ziyaretçileri teras kata taşıyacak 18 döner merdivenin bulunduğu binalara ise 8 kapıdan girilerekulaşılıyor.
 <br/>
 İslam aleminin en büyük minareleri Medine-i Münevvere'de bulunuyor. Daha önce 6 minareye sahip olan Mescid-i Nebevi'de her biri alemleriyle birlikte 105 metre olan 6 yeni minarenin yapılmasıyla, minare sayısı10'a ulaşıyor. Binladin Şirketi Genel Müdürü Halef Ahmet Aşur 2104 direğin yer aldığı ek binanın bodrum yüksekliğinin 4 metre, zemin katın 12.55 metre olduğunu, revakların uzunluğunun ise 18 metreye çıktığını belirtiyor.
 <br/>
 <br/>
 DÜNYANIN EN ORJİNAL KUBBELERI
 <br/>
 iç kısımda 27 yerde bulunan (l8x18m) ebadındaki avluların üstlerine de 27 kubbejnşa edildi. Bulkub~elerin yerden yüksekliği 16.65 ınftre. Istenildiği zaman elektrikle açıl", kapatılabilme özelliğine de sahip olan bu kubbeler içten içe 7,375 metre yarıçapında.
 <br/>
 Osmanlı yapısının kuzeyinde yer alan, Suud Hükümeti'nin ilk yaptığı kısım ile ek bölümün uyum sağlaması için aynı süslemeler ve motiflerle donatılmış.
 <br/>
 Mescid-i Nebevi'nin 70 bin metrekarelik bölümü 7 km mesafede bulunan soğutma istasyonu ile soğutulacak. istasyon'dan iki boru ile Harem'e pompalanan su, levha halindeki galvaniz borulardan teşekkül eden dağıtıcısantrallere yüksek basınçla dağılıyor. Bu dağıtım neticesinde levhalar soğuyor. Büyük vantilatörlerle elde edilen soğuk hava klima kanallarına dağıtılıyor. Direk diplerinde bulunan dört menfezler vasıtayla soğuk hava mescide dağılıyor.
 <br/>
 <br/>
 DEV OTOPARKLAR HIZMETTE
 <br/>
 Harem-i Şerifi üç cihetten 'U' harfi şeklinde çevreleyen 235 bin metrekarelik yeraltı' otopark inşaatı, Mescid-i Nebevi'yi genişletme projelerinden sadece birini oluşturuyor. Otoparkın namaz için de istifade 'edilecek olan 135 bin metrekarelik bölümünde 250 bin kişi namaz kılabilecek.4200 araba kapasiteli otopark ve içerisinde yer alan sosyal tesislere 30 adet
 <br/>
 giriş-çıkış yer bulunacaktır.
 <br/>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-757-34-kutsal-mek%C3%A2nlara-yeni-cehre.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101123031459/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-757-34-kutsal-mek%C3%A2nlara-yeni-cehre.html)
