# Temizlik zahmet değil\; zevk!

*Birol Kürklü 1999.03.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Yeni ürünlerin sağladığı özellikler sayesinde vücut temizliği zorunluluk olmaktan çıkarak 'zevke' dönüşüyor...
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Sadece temizlik gücüyle değil, kokusu ve cilde kazandırdığı nemle banyo yapmayı özendiren Dove pazarda kalıcı olmak için yeni ürünlerle güçlenmeyi hedefliyor.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye pazarına girdiğinden beri bilinçli tüketicilerin yoğun ilgisiyle karşılaşan Dove, "kaliteli" temizleyici imajını her geçen gün pekiştiriyor. Temizliği, sadece kirlerden arınma olarak görmeyen Dove, formülüne nefis kokular ilave ederek Türkiye pazarında önemli bir pay kapmayı başarmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Bilinçli tüketicilerin tercihi Dove, şimdi de kremli köpüğü ve cildi nemlendirerek besleyen içeriğiyle Türkiye'deki en iyi vücut şampuanlarından biri olmayı amaçlıyor. Dove'un cildi pürüzsüz ve yumuşak yapan ürünü Dove Vücut Şampuanı içerdiği 1/4  oranında nemlendirici kremle cildin doğal dengesinin korunmasına da yardımcı oluyor.
   <br/>
   <br/>
   Dove'un temizlik sektörüne getirdiği yenilikler kremli köpük ve cilt nemlendiricileriyle sınırlı değil. Dove vücut şampuanı alan tüketiciler özel banyo süngeri kazanıyor. Sarı, eflatun, mavi ve pembe renk seçenekleriyle başlatılan kampanyaya ilgi beklenenin üstünde gerçekleşti.
   <br/>
   <br/>
   Ücretsiz olarak Dove vücut şampuanı ile birlikte verilen özel banyo süngeri, ciltteki ölü hücrelerin atılmasını sağlarken, cilde masaj da yapıyor. Cildi tahriş etmeden temizleyen özel banyo süngerini sadece bir kaç damla "Dove Vücut Şampuanı" ile köpürtmek çok kolay...
   <br/>
   <br/>
   Özel banyo süngerleriyle temizliği kolaylaştırıp zevke dönüştüren Dove, tüketicilerin tertemiz ve bakımlı bir cilde sahip olmasını sağlıyor.
   <br/>
   <br/>
   Dört değişik renkteki banyo süngeriyle birlikte satılan Dove Vücut Şampuan'ıyla yapılan temizliğin farkını yüzünüzdeki tebessüm ve çalışmalarınızdaki hareketlilikle hissettireceksiniz...
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=802F39A888EA7BF6CD132B4D8CF1C879?newsId=4893), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120729233146/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=802F39A888EA7BF6CD132B4D8CF1C879?newsId=4893)
