# Aslında Meclis 120 yaşında

*Sabri Selvi 1996.04.20*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Kurtuluş Savaşı'nıkazanan, TBMMyi kuran ve bugünkü parlamenter sistemimize yön veren Atatürk'ün de aralarında bulunduğu isimlerden çoğu, işgal üzerine toplantılarına ara veren Meclis-i Mebusan üyesiydi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Yani TBMM aslında 1877'de açılan Meclis-i Mebusan'ın devamı niteliğindeydi
   <br>
    <br>
     1920 yılının 23 Nisan'ı yakın tarihimizde TBMM' nin açılış günü olarak yer alıyor. Verilen darbe molalarını saymazsak, 76 yıllık bir parlamentoya sahip görünüyoruz.
     <br>
      <br/>
      Aslında nT'nin 155, Polis Teşkilatımızın 151, DDY'nin 139, hatta Hacıbekir Lokumları'yla Osman Nuri Lokumları'nın bile 100 küsur yıllık mazisine karşın parlamenter sistemimizin de tarihin derinliklerinde yeri var. Türkler'de bin yıl öncesinden "kurultay"la başlayan "meclis" kavramına tarihi süreç içerisinde değişik adlarla rastlamak mümkün. Nitekim 1789 Fransız İhtilali'nden sonra Osmanlı'da başlayan "ıslahat" hareketleri ve nihayet l839'da ilan edilen Tanzimat'la devletin tepesine "Şura-yı Devlet" ve "Meclis-i Ali" gibi kavramlar girerken, halk kesiminde de bir nevi yerel parlamentolar görevini yürüten
      <br/>
      <br/>
      "Vilayet Meclis-i Umumi" lerini görüyoruz. Yaklaşık 30 yıl süren bu altyapıdan sonra l876'da i. Meşrutiyet, 19 Mart 1 877'de ilk parlamento, 30 yıl süreyle yeniden "Vilayet Meclis-i Umumi" lerine dönüş ve 1908'de ll. Meşrutiyet'le yeniden parlamenter sisteme geçiş... Bir bütün halinde ele alındığında parlamentomuz 76 değil, 119 yıllık maziye sahip.
      <br/>
      <br/>
      ILK MILLET MECLISI 1877'DE KURULDU
      <br/>
      <br/>
      l876'da ilan edilen Kanun-i Esasi i le 19 Mart l877'de açılan "Meclis-i Umumi" yani parlamento, "Meclis-i Mebu san ve Meclis-i Ayan" olmak üzere iki meclisli bir parlamento idi. Meclis-i Mebusan iki dereceli seçimle halk tarafından seçilerek geliyordu. Meclis-i Ayan ise sadece padişahın seçtiği üyelerden olu§uyordu. Iki meclisli parlamentoyu 1960 Ihtilali'yle 12 Eylül arasında yeniden denedik.
      <br/>
      <br/>
      19 Mart l877'de Sultan ll. Abdülhamid'in katılımıyla açılan ilk parlamento muz Avrupa'da büyük yankı uyan dırmıştı. Avrupa, Türkler'in parlamenter sisteme geçeceğine bir türlü inanmıyor, daha doğrusu böyle bir sistemi Türkler'e layık görmüyordu. Üstelik 50'si Müslüman, 30'u gayrımüslim 130 üyeden oluşacak bu parlamentonun azınlıklara tanıdığı "temsil" şekli başta Rusya ve Avusturya-Macaristan olmak üzere pekçok Avrupa parlamentolarında dahi yoktu.
      <br/>
      <br/>
      İngiltere'nin meşhur Times gazet~ Osmanlı Meclis-i Mebusan'ını izlemek için özel muhabir göndermişti. Times muhabiri Mr. Vayt Morris, 21 Mayıs 1877 tarihli yazısında ilk parlamentomuzu şöyle anlatıyordu:
      <br/>
      <br/>
      "çoğu büyük bir şehri ilk defa gören, ihtisas ve yüksek tahsilkri olmayan bu halkın içinden çıkmış vakur, mağrur, milletlerine has azametleri olan pervasız adamlar, kürsüde o şekilde tenkidler yapmaktadırlar ki hayran olmamak mümkün değildir. Bunlan görenler, hayatlannın parlamentoda geçtiğini zan ve tahmin ederler. Manzarayı görenler için, eğer Türkiye'de parlamenter sistemin mazisi olsa, milli iradenin tam ve ebksiz tecelli edeceğine hükmetmemek için sebep yoktur. "
      <br/>
      <br/>
      Bu ilk parlamentomuz maalesef kısa ömürlü oldu. 93 Harbi olarak bilinen Osmanlı-Rus Harbi'nin çıkması ve Osmanlı aleyhine gelişmesi üzerine lL. Abdülhamid parlamentoyu süresiz kapatP\ıli. Bazıları bu birinci parlamentonun kapanış sebebinin padişaha yönelik aşın eleştiriler olduğunu ileri sürerler. Oysa ll. Abdüllıamid işin bu tarafında değildi. Endi şeleri Tanzimat'tan bu yana daha fazla hak peşinde koşan azınlıklarla, bunları kışkırtan Avrupa ile ilgiliydi. Selanik'teki sürgün hayatında kendisini korumakla görevli Kurmay Binbaşı Ali Fethi Okyar'la da bu durumu tartışırlarken Abdülhamid şöyle demişti:
      <br/>
      <br/>
      "Osmanlı camiası içinde Türk unsuru, Türk ve Müslüman olmayan unsurlardan her itibarla geri idi. Hilafet makamının, idaremiz altındaki İslam ümmeti üzerinde de fiili tesiri  nazariye olduğunu çok hadisat ispat etmiştir. Bu şartlar içinde Meşrutiyet, ayrılmak için fırsat bekkyen unsurlan teşvik edecek, zaten çok zayıflamış vahdet kökünden /wpacaktı. Şimdi sizler her derde çare olarak giirdüğünüz Meşrutiyet'in vatanın başına neler açacağını yakında giireceksiniz. "
      <br/>
      <br/>
      Temelde parlamento ve Meşrutiyet fikrine karşı olmayan Abdülhamid'in "parçalanırız, bölünürüz" endişesinde ne kadar haklı olduğunu daha sonraki günler gösterdi. Nihayet i 789 Fransız İhtilali'nden sonra Osmanlı üzerinde artan Batı baskısı, Osmanlı'nın bir bölümünü götürmüştü. ll. Meşrutiyet'ten sonra da Osmanlı diye bir şey kalmadı. Tabiidir ki,
      <br/>
      <br/>
      Osmanlı'nın yıkılışını parlamenter sisteme bağlamak doğru değil, zaten o sistemi kuranlar da öyle düşünmüyor, belki zamansız buluyorlardı. Türk toplumunun "az daha olgunlaşmasını bekliyorlardı.  Herşeye rağmen 7 ay gibi kısa bir ömürde ilk parlamentomuz, Seçim Kanunu, İçtüzük, Belediye ve Vilayet TeşkilatıKanunu, Basın Kanunu, Sıkıyönetim Kanunu ve Bütçe Kanunu gibi önemli kanunları çıkardı, özellikle dış politika konusunda tarihi müzakereler yaptı. i 7 Aralık 1908'de yeniden açılan parlamento 1908, 1909, 1912, 1914 ve 1916'da olmak üzere tam sekiz kez anayasa değişikliğini gerçekleştirdi ve 12 yıllık süre içinde bu parlamento da 4.5 yıl fiili yasama görevini sürdürdü.
      <br/>
      <br/>
      SON MECLIS-I MEBUSAN KAPANMADI
      <br/>
      <br/>
      4 Temmuz 1918'de tahta çıkan son Osmanlı padişahı Vı. Mehmet Vahdettin, ipi kopmuş, taneleri dağılmış bir tesbihin imamesi gibiydi. i. Dünya Savaşı'yla parçalanan Osmanlı topraklarından sonra Türk'ün son vatanı Anadolu da paylaşılıyordu. Nitekim lS Mayıs 1919'da ızmir işgal edilmiş, peşinden güney vilayetlerimiz aynı akıbete uğramıştı. Artık Anadolu'ya geçmekten ve Anadolu'yu kurtarmaktan başka çare yoktu. Nitekim Mustafa Kemal Pa.şa geniş yetkilerle Samsun'a gönderildi. Ulkenin her tarafında vatanı kurtarmak için çeşitli cemiyetler kuruldu ama bunları tek çatı altında toplayacak bir birlik bulunmuyordu. Amasya, Sivas ve Erzurum kongreleriyle bu farklı cemiyetler Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti adı altında birleştirildi, ardından Kasım1919'da ülke yeni bir seçime gitti. Osmanlı Meclis-i Mebusan'ıiçin yapılan bu son seçimde Mustafa Kemal Paşa da milletvekili seçilmişti.
      <br/>
      <br/>
      Her ne kadar katılma imkanı bulamamış olsa da Atatürk aslında bir Meclis-i Mebusan üyesiydi. 7 Kasım günü yapılan genel seçimlerde Erzurum'dan mebus seçildi, mazbatasını 6 Ocak 1920'de aldı. Bu mazbata 2 Şubat 1920'de Meclis'in encümeninde, 9 Şubat günü de genel kurulda görüşülerek "milletvekilliği" kabul edildi. Mustafa Kemal Paşa 15 Şubat günü aldığı doktor raporuyla Meclis'e sağlık nedeniyle katılamayacağını ve izinli sayılmasını bildirirken 17 Şubat tarihli bu talep Meclis'in 23 Şubat günkü birleşiminde görüşülerek kabul edildi.
      <br/>
      <br/>
      12 Ocak 1920'de yeniden çalışmalarına başlayan son Meclis-i Mebusan'ın 28 Ocak'ta aldığı tarihi "Misak-ı Milli" kararını hatırlatmak gerekir. Ne yazık ki, 16 Mart'ta İngiliz, Fransız ve İtalyanlar'ın İstanbul'u işgaliyle parlamentomuz da basıldı ve bazı milletvekilleri tutuklanarak İngilizler'in Akdeniz üssü 0larak kullandığı Malta'ya sürgün olarak gönderildiler.
      <br/>
      <br/>
      Bu duruma isyan eden Meclis-i Mebusan üyeleri, Dr. Rıza Nur ve arkadaşlarının 18 Mart celsesinde verdiği bir önerge ile "parlamentonun emniyet ve dokunulmazlığı geri gelinceye kadar Meclis toplantılarının tehirini" istediler. 16 Mart'ta İstanbul'un işgali ve parlamen
      <br/>
      <br/>
      tonun basılarak bazı milletvekillerinin işgalciler tarafından tutuklanmasını protesto eden Dr. Rıza Nur, 18 Mart'ta şu tarihi konuşmayı yapmıştı: "Efendiler mühim bir an-ı tarihi yaşıyorum. Meclis tecavüze uğradı. Milletvekilleri işgal kuvvetleri tarafından tevkif edildi. Bila kayd ü şart istiklal-i vicdan ve ejkara malik olmayan bir Meclis-i Mebusan 'ın serbestçe iuihaz-ı karar eylemesi mümkün olamayacağından milletvekillerinin masumiyetine karşı ika edilen bu tecavüzü protesto ediyoruz. BlI; protestomuzu bilhassa Ingiltere, Fransa ve ıtalya parlamentolannın duymasını isteriz. Bu sebeple bir teklifimiz var. Bunu bir vesika olarak tarihe tevdi ediyoruz. "
      <br/>
      <br/>
      Dr. Rıza Nur ve arkadaşlarının tarihe tevdi ettiği belgenin son cümlesi de şöyle: "Herşeyden evvel hürriyet-i ejkara ve istiklal-i vicdana vabeste ol bu vazife-i mukaddesenin emniyetle ifasına imkan bahş bir hal ve vazıyetin tehassülüne intizaren umumi inikadların tehirini teklif ederiz." Bu karar ittifakla kabul edildi.
      <br/>
      <br/>
      Bu önergenin ittifakla kabul edilmesiyle Meclis kendi kendisini süresiz tatile soktu.
      <br/>
      <br/>
      MECLIS-I MEBUSAN'DAN TBMM'YE
      <br/>
      <br/>
      Son Osmanlı Meclis-i Mebusanı'nda 18 Mart'ta alınan bu karardan bir gün sonra Mustafa Kemal yayınladığı bir genelge ile 15 gün içinde yeni bir seçimle Ankara'da yeni bir meclisin kurulacağını bildirirken Meclis-i Mebusan üyelerinin de bu yeni meclisin tabii üyeleri olduğunu belirtti. Son Osmanlı Meclis-i Mebusanı'nın dağılış gerekçesi, 19 Mart genelgesiyle TBMM'nin toplanış gerekçesiydi.
      <br/>
      <br/>
      19 Mart 1877'de açılan ilk meclisten 43 yıl sonra, 19 Mart 1920 Genelgesi'yle yepyeni bir meclis kuruluyordu. 19 Mart 1877'de ilk Osmanlı Parlamentosu 115 kişiyle açılmıştı, 23 Nisan 1920'de açılan TBMM de ilk toplantısını 115 üye ile ger çekleştirmişti.
      <br/>
      <br/>
      Bir çok milletvekili 2l Nisan'da Ankara'da hazır olduğu halde, hayırlı hizmetlere vesile olması için TBMM'nin açılışı 23 Nisan Cuma gününe ertelenmiş ve Hacıbayram Camii'nde kılınan cuma namazından sonra dualar ve hatimlerle, kurbanlar kesilerek açılış gerçekleştirilmişti.
      <br/>
      <br/>
      Hemen belirtelim ki, gerek milli Kurtuluş Savaşı'nı kazanan, gerekse TBMM'yi kuran ve bugünkü parlamenter sistemimize yön veren kadro, Osmanlı'nın en sıkıntılı dönemlerinde millet ve memleket için hizmet veren kadrodur. Mustafa Kemal, Celal Bayar, Ali Fethi Okyar, Hamdullah Suphi Tanrıöver, Refet Bele, Hüseyin Rauf Orbay, Hasan Saka, Şemsettin Günaltay, Şükrü Saracoğlu, Mehmet Emin Yurdakul, Abdülhak Hamit Tarhan, Hüseyin Cahit Yalçın gibi ünlü isimler hep Meclis-i Mebusan üyesi idi. Hem Osmanlı Meclis-i Mebusanı'nda ve hem de TBMM'de görevalan parlamenterlerimizin sayısı ise hiç de az değildi: 174 kişi. 1960 Ihtilali'ne kadar bu kadro 2 cumhurbaşkanı, 7 başbakan ve çok sayıda bakanla demokratik parlamenter sistemimizi yoğuran ve şekil veren insanlardır. Hatasıyla sevabıyla Meclis-i Mebusan bizim meclisimizdi
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19881), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527004447/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19881)
