# Yolsuzluklar "Duman" olacak!

*Sabri Selvi 1996.04.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Geçen dönem verdiği önergelerle Meclis'in gündeminden dÜ§meyen Dumankaya, bu kez Yolsuzluklardan Sorumlu Komisyon'un başkanı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Artık yolsuzlukların hesabı Dumankaya'dan sorulacak. ANAP Milletvekili'nin, ufak tifek tehditlere pabuç bırakmaya niyeti yok yolsuzluk; toplumumuzun bünye~ sini kemiren önemli bir illet... Günümüzde adından çokça bahsedilir olması, bu illetle mücadelenin önemini de ortaya koyuyor. Kamuoyunda sıkça duyulan yolsuzluk söylentilerinin ne derece gerçek olduğu ise, gerek hukuk sistemindeki aksaklıklar gerekse ülkemize mahsus şartlar yüzünden bir türlü açıklığa kavuşamıyor. Bu yüzden de söylentiler, iddiadan öteye gitmiyor. Söylentilerden parti liderleri başta olmak üzere milletvekilleri ve diğer siyasiler de nasiplerine düşeni alıyorlar. Güvenilirliğini zedeleyen bu tür iddiaların önüne geçmek isteyen TBMM, hemen her yasama döneminde yolsuzluklarla ilgili bir komisyon kurarak çalışmalar yapıyor. Ancak bu çalışmaların istenilen düzeyde verimli olduğunu söylemek hayli güç.
   <br/>
   <br/>
   Geçtiğimiz dönemde Meclis'te hayli renkli bir isim vardı. Ardı ardına verdiği yolsuzluk önergeleriyle adeta bir 'rekor' kıran bu kişi, ANAP Milletvekili Halit Dumankaya'dan başkası değildi. Dumankaya, 24 Aralık seçimlerinde İstanbul'dan yeniden milletvekili seçildi. İlgisi bilindiği için kendini Y olsuzl uklar Komisyonu'nda buldu. Tartışmalı geçen bir seçimden sonra da bu komisyonun başına getirildi. Yolsuzluklar konusunda şimdiye kadar başkalarına hesap soran Dumankaya'dan artık hesap sorulacak. Meclis İçtüzüğü'nün Milletvekillerine tanıdığı denetim yollarını sonuna kadar kullanarak "vekilliğini" layıkıyla yapmak isteyenlerden biri olan Dumankaya ise bu konuda kendine güveniyor.
   <br/>
   <br/>
   ÖNCE YOLSUZLUKLAR, SONRA ORTAKLIK
   <br/>
   <br/>
   Sait Halim Paşa Yalısı ile Turban önergeleri yüzünden Dumankaya, neredeyse koalisyonu bile sarsar duruma geldi. DYP lideri Tansu Çiller'in son 20 gün içinde iki defa ortağı Başbakan Yılmaz' ı arayıp, "Dumankaya'yı bu komisyonun başından çek" diye ricada bulunduğu konuşuluyor. Yılmaz'ın Çiller' e verdiği cevap ise enteresan: "Sizinle ilgili bir şey var mı?" Çiller tabii ki "yok" demiş. Cevap böyle gelince de Yılmaz'ın cevabı: "Dumankaya bu işi iyi beceriyor" oluyor.
   <br/>
   <br/>
   Halil Dumankaya, önergelerinde kararlı, "Birçok milletvekili beni arayıp teşekkür etti" diyor. Bu konuya neden bu derece ilgi duyduğunu şu kelimelerle ifade ediyor; "Yolsuzluklara çocukluğumdan beri aleıji duyuyorum, bu bende hastalık derecesinde." Ve ekliyor; "Y olsuzluklar artık rejimi tehdit eder duruma geldi, " Yolsuzlukların Türkiye genelindeki boyutunu sorduğumuzda Dumankaya'nın verdiği cevap hayli ilginç; "Sadece benim takip ettiğim dosyalarda 100 trilyonun üzerinde yolsuzluk var. Türkiye genelindeki yolsuzlukların  tesbitine benim kapasitem yetmez, bu rakamları da hesap makinaları almaz. "
   <br/>
   <br/>
   Peki, bu böyle sürüp gidecek mi?
   <br/>
   <br/>
   Dumankaya'ya göre "kesinlikle hayır". Ancak toplumun rüşvet ve yolsuzluk hastalığından kurtarılması da o ~ kadar kolay değiL. Kötü bir ekonomiyi  belki düzeltirsiniz ama, cemiyetin düzelmesi zaman alır. Eskiden yolsuzluk yapan parmakla gösterilirken, şimdi dürüst insanlar parmakla gösteriliyor. Bu yüzden Dumankaya, yolsuzluklara siyasi değil bir "hastalık" olarak yaklaşmaktan yana. Mücadeleyi bırakmamak, korkmamak, adalet reformu yapmak ve devletin denetim mekanizmalarını yeni bir şekle kavuşturmayı da önemli tedbirler arasında sayıyor Dumankaya..
   <br/>
   <br/>
   ÖNERGELERE DEVAM
   <br/>
   <br/>
   ANAP İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya geçen dönem daha çok sozlü ve yazılı soru önergeleri vermiş, zaman zaman da gündem dışı konuşmalarla bazı yolsuzluk olaylarını Meclis gündemine getirmişti. Seçimler dolayısıyla bu önergeleri kadük olunca bunları yeniden ele aldı ve bu sefer delil dosyalarını da tamamlayarak "araştırma önergesi" durumuna getirdi.
   <br/>
   <br/>
   Dumankaya'nın verdiği önergelerin hemen hepsi kamuoyunun gündemine geldi; İstanbul Milli Eğitim Müdürlüğü'ndeki yolsuzluklar, Gençlik ve Spor Bakanlığındaki yolsuzluklar, Bayındırlık Bakanlığı, Halk Bankası, Türkiye Kalkınma Bankası, PetrolOfisi, TMO, özelleştirme kapsamındaki EBK, SEK, YEM Sanayi, Sümer Holding, Tofaş, Tedaş ve Turban ile TRT, Türk-Sat, Tarım Kredi ve Sait Halim Paşa Yalısı ile ilgili soruşturma önergeleri. "Hükümet hangisini ciddiye aldıysa o işmahkemeye gitti" diyen Dumankaya şöyle devam ediyor: "İstanbul Milli Eğitim'de daha önce de yolsuzluklar vardı. Önergelerim ciddiye alınsaydı, bir Naci Akayolayı yaşanmazdı. Pendik'te bir kişi lisenin yerini düz yerden dağın dibine değiştirmiş, adam bir lise parasını orada ha} riyatta harcadı ve maalesef bu lise daha sonra programdan da çıktı." Hayli dolu olan Dumankaya anlata anlata bitiremiyor; "Bayındırlık'ta 5-6 üst bürokrat görevden alındı ve mahkemeye verildi. Bunlar Anakent Belediyesi'ni atlayarak plan değişikliği yapmış, büyük menfaatler elde etmiş. Halk Bankası'nda devletin 120 milyon doları battı. Genel müdür kurtuldu ama iki memur altışar aya mahkum oldu. Türkiye Kalkınma Bankası'nda da devletin 57 milyon doları battı. Takip etmesem dosyayı rafa kaldıracaklar, her 10 günde bir soruyorum, dosyayı kapatamıyorlar, ama mahkemeye de henüz vermediler. PetrolOfisi'nde bir taşıma şirketinin 447 tanker uçak benzininden sadece 90'ı temiz çıkmış. PetrolOfisi 1992'den bu yana 600 milyar lira zarara uğratılmış. Şimdi elimde bir dosya daha var. Maalesef Vakıf İnşaat'la ilgili. Hoca Ahmet Yesevi'nin türbesiniyapacağız diye Vakko'dan Beymen 'den elbise, saat alınmış, peşkeş çekilmiş."
   <br/>
   <br/>
   "TEHDiTLERE PABUÇ BıRAKMAM"
   <br/>
   <br/>
   Dumankaya, bu yolsuzlukların üzerine giderken hiç tehdit edilmiyor mu? Bunu da kendisine sorduk. Bakın ne diyor: "Ben yaptığım bu çalışmalarla yolsuzlukların önemli bir bölümünü TBMM ye getirmiş oluyorum. Ama ben şuna inanıyorum. Doğduğum gün, öleceğim yer ve saat, hatta dakikası yazılmıştır. Bunu ne bir adım ileriye, ne bir adım geriye almaya kimsenin gücü yetmez. Cesur bir ailenin çocuğuyum, öyle ufak tefek şeylere pabuç bırakmam, korkmam da.. "
   <br/>
   <br/>
   Mafyanın da ne kadar inatçı olduğunu şu cümlelerle dile getiriyor Dumankaya; "Benden taviz alamayınca beni genel ba§kanıma şikayete başladılar. Uzerimde siyasi baskı oluşturmak istediler. Genel Başkanıma gidip dedim, "bu şikayetlere itibar etmeyin. Ben size güvenmeliyim ki, rahat ve cesurca bunların üzerine gidebileyim. Öyle ya, adamın ayağına basmışım, o da şikayet edecek, ben genel başkanıma güvenemezsem bu kadar cesur davranamam
   <br/>
   <br/>
   DENETiME ÇEKI-DÜZEN
   <br/>
   <br/>
   Evet, Dumankaya bakan değil ama, bu görevi "bakan" olarak üstlenenlerden daha inançlı ve daha kararlı görünüyor. Ona göre başbakana bağlı bir Teftiş Kurulu, başbakanı denetleyemez. Bakana, genel müdüre bağlı bir Teftiş Kurulu, o bakanı ve o genel müdürü denetleyemez. Denetim kurullarının mutlaka bağımsız kurumlar olmasıgerekir. Buralarda çalışan memurların normalin üzerinde maaş alması için düzenleme yapılabilir. Meclis'in bile KİTleri denetlemelerinin fonksiyonel olmadığını, tasdik ve ibra'dan öteye geçemediğini vurguluyor.
   <br/>
   <br/>
   O, yolsuzluklarla mücadele etmeyi kendisine görev ilke edinmiş bir insan. Meclis Kanunlar ve Kararlar Dairesi'nden üst düzey bir bürokratın kendisine, "Ben 20 senedir buradayım, bu tip araştırma önergelerinden bugüne kadar netice alındığını görmedim" demesi, azmini ve heyecanını kırmıyor, üstelik daha da hırslanarak özellikle başkanı olduğu komisyonla 20 yıldır alınamayan neticeyi almaya ve bir ilke imza atmaya hazırlanıyor Dumankaya.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1458), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131121044157/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1458)
