# Övgü Kemer sıkmıyor

*Muhamet Yılmaz 2001.03.17*

<div>
 <p class="spot">
  Kemer, Türkiye'de henüz istenen seviyede önemi algılanamamış sektörlerin başında geliyor. Moda kavramı ve estetik anlayışı gelişmiş Batı ülkelerinde kemer, giyimde vazgeçilmesi mümkün olmayan önemli bir aksesuar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Fakat Türkiye'de kemer büyük çoğunluk tarafından sadece pantolon ve eteğin belde durmasını sağlamaya yarayan bir unsur olarak görülüyor. Bu durum Türkiye'de estetik ve sağlık açısından çok kötü olan kemerlerin piyasaya hakim olmasına sebep oluyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Övgü Kemer'in sahibi Mustafa Kıyak, Türkiye'de kemer kültürünün oturtulmasının zaman aldığını ve kalitesiz ürünlerle piyasada rekabet etmek zorunda kaldıklarını belirtiyor. Üretimi bir ayakkabı kadar emek ve sermaye isteyen kemerin Türkiye'de orta vadede önemli bir sektör ortaya çıkaracağına dikkat çeken Mustafa Kıyak, kişilerin gelir seviyesine bağlı olarak kaliteli kemere olan talebin de artacağını savunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Birçok kişinin bilmemesine rağmen kemerin bir sanat eseri olduğunu söyleyen Övgü Kemer Pazarlama Müdürü Şaban Demirel, tüketicinin önüne sağlıksız suni malzemelerle yapılan kemerler sürüldüğüne ve bu yüzden hem çabuk yıpranan hem de sağlığa zararlı mallarla piyasanın öldürüldüğüne işaret ediyor. Demirel, "Övgü Kemer olarak kullandığımız malzeme birinci sınıf. Marka olmak istiyoruz. Fakat kalitesiz mallarla rekabet etmekte güçlük çekiyoruz. Ekonomik krize bağlı olarak milletin alım gücü düştüğü için şimdi yurt içinde ve yurt dışında yeni pazar arayışlarımızı yoğunlaştırdık" diyor. Tel: (212) 556 31 65— 554 12 03
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  SONY'den yeni ürünler
 </p>
 <p class="metin">
  Görüntü kalitesi, büyük frekans genişliği ile kullanıcı pörtföyünü büyüten Sony, yeni ürünleri ile projeksiyon dünyasına ivme kazandırmaya devam ediyor. Sony Projeksiyon cihazları ürün pörtföyünü Sürat Bilgisayar distribütörlüğünde genişletiyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Dünya ile aynı anda Türkiye'de de piyasaya sunulan CS2 ve CX1 projeksiyon cihazları; portatif kullanım isteyenler için, 2,9 kg hafifliği ve herhangi bir teknisyene ihtiyaç bırakmayan kullanım kolaylığı ile rahatlık ve güven veriyor. 600 ve 550 ANSI Lümen parlaklık değerleri, A4 ve notebook büyüklüğünü geçmeyen hacmi ile taşıma kolaylığı sağlayan ürünler sadece bilgisayardan değil, notebook, DVD, VCD, Decoder, Recever, Kamera, Video, Machintosh ve her ne görüntü kaynağından olursa olsun, çok çeşitli görüntü sinyalini görüntüye çevirebiliyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Sadece portatif kullanım kolaylığı sağlayan cihazlar değil, daha profesyonel kullanım amaçlı düşünenler için üretilmiş modeller, 7000 ANSI Lümen parlaklık değerine ve SGXA çözünürlüğe kadar uzanıyor. VPL—200E ve VPL—FE100 olarak anılan bu ürünler ile, 40 ile 500 arasında yani diğer bir ifade ile, 10 metre eninde, 7,5 metre boyunda, 750 metrekare ebatlarına ulaşan görüntülere ulaşılabiliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  BİLİŞİM ALTYAPISININ YÖNETİM GURUSU
 </p>
 <p class="metin">
  E—ticaret ve bilişim altyapısı konusunda dünya lideri Dell, kurumların bilişim teknolojileri altyapısında yaşadığı sorunları en aza indirerek sistemden daha hızlı ve efektif yararlanmasını sağlayan Dell OpenManage sistem yönetim çözümünü tanıttı. OpenManage ile herhangi bir aksaklık anında sistemlere anında uzaktan müdahale etmek de mümkün.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Geleceğin akıllı evleri
 </p>
 <p class="metin">
  Buzdolabı teknolojisinde bir ilke imza atan Electrolux, yüksek teknoloji ile interneti buluşturduğu buzdolabı 'Screenfridge'i tanıtım amacıyla Türkiye'ye getirdi. Mutfaklara sadece ileri teknolojili soğutucu kimliği ile değil, TV, video, radyo, bilgisayar ve WAP'lı telefon işlevlerini de üstlenerek girecek olan 'Elctrolux Screenfridge' in tanıtımı, İsveç ve İngiltere'den gelen uzmanlar tarafından İstanbul'da Lütfi Kırdar Kongre Sarayı'nda gerçekleştirilen IT Day'de yapıldı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Vaillant aile
 </p>
 <p class="metin">
  toplantısı Bali'de
 </p>
 <p class="metin">
  Vaillant'ın her yıl düzenlediği geleneksel 'Aile Toplantısı', bu yıl Endonezya'nın Bali adasında yapıldı. Vaillant'ın yetkili satıcılarından, tavsiyede bulunan tüketicilerden ve Vaillant personelinden oluşan toplam 200 kişilik grup, gezi süresince Bali'nin kendine özgü tarihi ve turistik yerlerini gezdi, çevredeki adalarda su sporları yaparak denizin ve güneşin tadını çıkardılar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Arçelik'ten tüketiciye kriz kolaylığı
 </p>
 <p class="metin">
  Yaşanan belirsizliğe rağmen vadeli satış uygulamasını sürdüren Arçelik, geçmiş kampanyalara katılan ve henüz ürünlerini teslim almayan tüketicilere fiyat farkı uygulamayacak. Arçelik, piyasada bütün sevkiyatın durduğu bir dönemde sadece iki gün ara verdikten sonra yeniden vadeli satış uygulamasını başlattı. Arçelik, böylece 10 ay vadeli satış uygulamasını başlatan ilk firma oldu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Turkcell'den sanal fatura dönemi
 </p>
 <p class="metin">
  Turkcell'in, fatura ödemelerinin internetten yapılmasını sağlayan yeni servisi Turkcell Elektronik Ödeme, hizmete sunuldu. Turkcell Elektronik Ödeme ile aboneler, faturalarını, herhangi bir bankanın Visa veya MasterCard kredi kartıyla, internet üzerinden de ödeyebiliyor. Turkcell'in Elektronik Ödeme Servisi'ni kullanmak isteyen abonelerin www. turkcell. com. tr adresinden "Kişisel Bilgi ve Başvuru Bölümü" linkini tıklamaları ve açılan pencereye GSM numaralarıyla hizmet şifrelerini girmeleri gerekiyor. Aboneler, daha sonra Yapı Kredi'nin güvenli ödeme sistemi POSNET'e bağlanarak kredi kartı bilgilerini girip faturalarını ödeyebiliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Çevreye dost PVC
 </p>
 <p class="metin">
  Thyssen Krupp'nın PVC pencere, kapı, panjur, kış bahçesi sistemlerinin Türkiye ve Orta Asya distribütörü Hatek AŞ, zengin ürün çeşidiyle pazarda iddialı. PVC'nin ahşaba göre daha dayanıklı, alüminyuma göre çok daha sıcak malzeme olduğu için tercih edildiğini belirten Hatek AŞ Genel Müdürü Ali Acar, ürünlerinin her türlü ahşap deseni, farklı doku ve renk seçenekleriyle çevre dostu ve geri dönüşüm özelliğine sahip olduğunu söylüyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20010702005414/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/328/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20010702005414/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/328/vitrin/1.htm)
