# Televizyoncu dünyaya ekrandan bakar

*Ayşe Böhürler 1995.04.01*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Gül Saati, Samanyolu TV'nin sabah kuşağında özellikle hanımların zevkle seyrettiği başarılı programlardan biri. Program, sağlam kurgusu, değişik konuları, dış çekimleri, farklı mekanlardaki görüntüleri ile profesyonel bir televizyonculuk eseri.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Programın sorumlu yönetmeni yedi yıllık TRT deneyiminden sonra Samanyolu'na geçmiş bir isim; Meryem AkbaL. Meryem hanım la Samanyolu'ndaki çalışma ortamları içinde görüştük. Örtülü ve örtüsüz pek çok genç yetenekli hanıma yer verdiği ekibinin çalışma temposu bir hayli yüksek Program önceleri haftada yarım saat yayınlanırken, şu anda haftada beş gün ve birer saat yayınıanıyor. Gül Saati'nin hedef kitlesi ise ev hanımları. Ancak program pek çok kesimden hanıma kendisini izlettirmeyi başarmış. Meryem hanım lafa boğulan bir program değil de görüntü ağırlıklı bir program yapmaya çalışıpanın önemli olduğunu söylüyor.
   <br>
    <br>
     TRT GÜNLERİ
     <br>
      Meryem Akbal'ın televizyonculuk serüveni 1986 yılında başlamış. Staj için gittiği TRT'de kalmaya karar vermiş. Stajı da İzzet Öz'ün yanında yapmış. Okul bittikten sonra da inatla sürdürd.üğü bir mücadele sonunda TRT'ye gırmeyi başarmış. Marmara Üniversitesi Basın-Yayın mezunu olan Meryem Akbal radyo yayıncılığıo üzerine yaptığı mastmnı teorinin pra°tiğin gerisinde kaldığı gerekçesiyle bitmesine iki ay kala yarım bırakmış. TRT'de üç yönetmenin birden asistanlığını yapma gibi bir rekorun da sahibi. "Orhan Boran'la Pazar Geceleri" Meryem Akbal'ın yapımında yer aldığı ilk programlardan biri.
      <br/>
      TRT'deki üç yılından sonra aranan bir asistan olan Meryem hanım o dönemi
      <br/>
      şöyle anlatıyor:
      <br/>
      "TRT'nin kemikleşmiş bir yapısı vardır. Bunu kırınak da çok zordur. TRT'de kalmanın iki yolu vardı: Biri torpil;diğeri kendini ispat. Torpilim olmadığı için bana düşen çok çalışmak oldu. İdeal ve hiç hata yapmayan bir asistan olmayı hedefledim. Çalışma saatlerimiz gecenin ikisine kadar uzardı. O saatte eve gelip, sabah dokuzda işe başlardık Yedi yıl süresince cumartesipazar tatili yapmadan çalıştık"
      <br/>
      TRT'nin bu kemikleşmiş yapısının ve tekelinin kırılmasında özel televizyonların rolü büyük oldu. BöyleceTRT'nin gerçek emekçileri TRT'ye mahkum olmaktan kurtuldu.
      <br/>
      Yedi yıllık çalışmasının sonunda sağlık nedenleri ile TRT'den ayrılan Meryem hanım bunu büyük şans olarak gö rüyor ve "Böylece yaşadığımın ve fıtratımın" farkına vardım diyor. TRT'den ayrıldığı bu dönemlerde örtünme karan alır. Kızının doğumu ve onu izleyen rahatsızlık günlerinde özellikle de başörtülü olduğu için mesleğine elveda düşünürken hanımın evinin penceresinden gördüğü bir çanak anten mesleğine tekrar dönmesine vesile olur. Evinin yakınlarındaki Samanyolu TV ile hem inancını yaşayabilme hem de çok sevdiği mesleği televizyonculuğu yapma imkanına kavuşan Meryem hanım bunu Allah'ın lütfu olarak değerlendiriyor.
      <br/>
      <br/>
      ÖZEL TELEVIZYONLAR
      <br/>
      Meryem Akbal özel televizyonların da bazı sorunları olduğunu belirtiyor. "Öncelikle şu anki televizyon piyasasında yönetmen, yardımcı yönetmen, asistan.. kimiif hangi işleri yaparlar belli değiL. Özel televizyonlarda özellikle yeni açılanlarda okul bitirip işe yeni başlayan herkes ben yönetmenim diyebiliyor. Bunlar çok iddialı laflar. Bize "Ben yönetmenim" dememeyi öğrettiler. Çünkü bu işte öğrenmenin, kendini geliştirmenin sonu yok Üç-beş bilgiyle yönetmen olunmaz. Ama yönetmen olmak için çaba sarfedilir.
      <br/>
      Özel kanalların önemli sorunlarından biri de yayın saati doldurna çabası içinde kalitesiz programlar ortaya çıkarmaları. Bazı televizyonların da reklam pastasından daha fazla payalma kaygısı ile programlarını yönlendirıneleri de bir başka sorunu oluşturuyor."
      <br/>
      Başarılı televizyonculuk örnekleri ancak profesyonel kadrolarla mümkün olur diyerek profosyonelliği de şöyle.tanımlıyor: "Profosyonellik neyin ne zaman yayınlanması gerektiğini ve hedef kitleni, programı kime yaptığını bilmektir" diyor.
      <br/>
      Ancak bugünün televizyonculuk anla. yışında her şey şova, eğlenceye dönüştü rüldü. Haber programları bile şov niteliğinde magazin haberlerle geçiştiriliyor. Televizyon kanalları sayesinde tavernalar evlere taşındı.
      <br/>
      Profesyonel kadroların bu tarz programcılık anlayışını ele-ştiren Meryem Akbal, seyircinin talebi diye bir şeyin söz konusu olmadığını söylüyor. "Seyirci asla talep etmiyor, ne verirseniz onu alıyor. Beğeniyor veya beğenmiyor ama talep etmiyor. çoğu seyirci için de Gülgün Feyman’ın saç rengi, küpeleri daha çok önem taşıyor."
      <br/>
      <br/>
      MESLEĞiN ZORLUKLARı
      <br/>
      Meryem hanıma göre, iyi televizyoncu şu özelliklere sahip olmalı: "Her şeyden önce insani ilişkileriniz iyi olmalı. Mesleğinizi sevmelisiniz. Çok iyi okumalısınız. Estetik bakışa sahip olmanın da büyük önemi var. Herkes montaj yapabilir. Ancak iyi montaj estetik bakışla mümkün olabilir. Televizyonculuk tamamen usta-çırak ilişkisine dayanır. Sadece teori bilmek yetmez. Bir ustanın yanında bu işin uygulamasını görmek gerekir. Okuldan mezun olmakla, iki ay kurs görmekle bu iş olmaz. Bu işi sevmek, televizyoncu gibi düşünmek ve özverili çalışmak gerekir."
      <br/>
      Televizyoncu olmanın insanın hayatla arasında bir kopukluk oluşturduğunu söyleyen Meryem Akbal olaylara gerçek yönüyle bakamıyorsunuz diyor. "Hep televizyoncu gözünüz ön plana çıkıyor. Her şey o kadar hızlı oluyor ki durup düşün meye fırsat yok. Mesela bir resim sergisi çekmiştik. Akşam program yayınlanmadan bir saat önce ressamın ölüm )'ıaberi geldi. Bu süre içinde arşivden bulduğumuz görüntülerle ölüm haberini verdik. Televizyonculuk açısından bunun kısa sürede yapılmasının büyük önemi var. Yine bir sanatçıyla Sami Güler'le röportaj yaptık. Bir hafta içinde adamın ölüm haberi geldi. Siz orada ölümün gerçeğini algılamıyor, Sami Güler'le ilgili nasıl bir program yapabilirim paniğine kapılıyorsunuz. Altan Erbulak ile hazırladığımız seri programlar sırasında da aynı şey başımıza geldi. Altan Erbulak öldü. Allah'tan program stoğumuz vardı. Arada ki açığı öyle kapatuk. Ölüm gerçeğini ilk olarak TRT'de master yapan bir arkadaşımın ölümüyle kavradım. TRT'den yeni ayrılmış ve öftünmüştüm. Nejat Özbilen de bu süreçte bana çok yardımcı olmuştu. Bir trafik kazasında öldü. Master için hazırladığı band, düğününün bamiı, ölüm bandı olarak gösterildi. Son kez jenerikte ismi aktı. Ancak o mekanizma içinde her şey görüntü oluyor. Televizyonda her şey çok hızlıdır. Saniyelerle yarışmak zorundasınız. Ama yaptığınız her şey de bir anda uçup gider. Nejat öldüğünde herkes oradaydı. Bütün televizyoncular oradaydı. Ve orada konuşulan şey ölüm haberini nasıl verelim idi.
      <br/>
      TRT'deyken sadece televizyoncuydum. Geçirdiğim rahatsızlık esnasında düşünme imkanı buldum. Çünkü televizyoncuysanız kendinizle ilgili düşünmeye fırsat bulamazsınız. Televizyonla insanlara mesaj waşurılabileceğine inanırdım. Ancak aruk bu kanım zayıflamış durumda. Çünkü seyircinin konumu çok edilgen. Televizyon da bu edilgenliği arurarak düşünmeyi öldürüyor. Bunun en bariz örneği realty show'ların izlenme oranının çok yüksek olması. Gerçekten biz düşünen insanlar olsaydık başkalarının özel hayatına ilgi gösteremezdik. Ancak durum bunun tam tersi. Mahremiyeti ne kadar delerseniz o kadar çok izlenen program yapıyorsunuz."
      <br/>
      Televizyonda her şeyin yayın için olduğunu, bu mekanizmada düzenli hayata yer olmadığını söyleyen Meryem Akbal "Bu meslekte siz değil ekran önemlidir.
      <br/>
      Ekran ise asla kararmaz" diyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20886), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527221534/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20886)
