# Yemek sorunu ‘donduruldu’

*Ayşe Böhürler 1995.05.27*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Gelişen teknoloji ve değişen tüketim alışkanlıkları sonunda damak zevkimize de el attı. Derin dondurucudan çıkıp kısa sürede sofrayı donatıveren dondurulmuş gıdalar özellikle çalışan hanımların en büyük yardımcısı. Ama yine de en sağlıklı ve lezzetlisi annelerimizin sabırla ve emekle pişirdiği yemekler
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Tüketim alışkanlıklarımızdan, damak zevkimize kadar her alanda bir değişim yaşıyoruz. Medyanın da desteği ile değişen tüketim alışkanlıklarımız sonucu beslenmemizde işin kolayına kaçarak hazır gıdalara yöneliyoruz. Son günlerde ekranlarımıza sıkça gelmeye başlayan bir reklam, mutfaklarımıza girmeye başlayan bir başka kolaylığı, dondurulmuş hazır gıdaların evlerimizde sağladığı rahatlığı sergiliyor. Bir telefon ile sofralar bir anda etlisinden zeytinyağlısına, çeşit çeşİt yiyeceklerle donatılıyor... Hazırlayanlar da genellikle el telef°rVu, süpermarket müşterileri. Yani modern yaşamın tüm nimetlerinden nasibini almış çiftler. Gerçekten de bu tür yiyecekler modern yaşamın hızlı temposunda, yemek yapmaya fazla zaman ayıramayan çalışan kadınlar ve çekirdek ailelere son derece kolaylık sağlıyor.
   <br>
    Dondurulmuş ürünlerin evlerimize girmesi ise 85'lerden sonra gerçekleşti. Tüketim toplumu olma yolunda hızla ilerlerken, önce gitgide büyüyen marketlerimizde bu ürünlerle tanıştık.
    <br>
     Mutfağımızda yer edinmeleri ise eski buzdolaplarının yerini (deep freze) derin donduruculu doplaplara bırakmasıyla oldu.
     <br>
      Ürünlenn dondurularak saklanması normal sıcaklılarda oluşabilen bi yokimyasal ve mikrobiyolojik değişmeleri önleyerek onları taze durumlarına yakın bir şekilde muhafaza edebilmenin en kolay ve en sağlıklı yöntemİ. Donmuş gıdalar konserve teknolojisinin bir üst aşaması olarak üretilmiş. Konserve gibi koruyucu maddeler ve pişirme işlemi gerektirmiyor. Özellikle her cins et için idealolan bu sistem ile pişmiş yemekler İle sebze ve meyveler çiğ olarak uzun süre saklanabiliyor.
      <br/>
      Hazır dondurulmuş gıdaların fiyatı bir hayli yüksek. Paketlenmiş ürünler en fazla dört kişilik olarak hazırlanmış. Öyle reklam filmindeki gibi bir sofra donatmak her kesenin harcı değiL. Ev içi üretkenlikleriyle hem ekonomiye, nem de aile bütçelerine katkıda bulunan ev hanımları ise donmuş .gıdalarıevlerinde kendileri hazırlıyor. Onceden yiyecekleri konserve yoluyla muhafaza eden hanımlar şimdi sebzeleri bol oldugu mevsimlerde bolca alıp dondurmayıtercih ediyorlar. Hem kolay, hem de ucuz bir şekilde dondurularak saklanan. bu ürünler, cinsine göre altı aydan iki yıla kadar muhafaza edilebiliyor.
      <br/>
      <br/>
      HAZıRLANMASı KOLAY
      <br/>
      Donmuş gıdaları evde hazırlaması son derece pratik. Önce sebzeler temizlenip, doğranıyor, daha sonra temiz kaplar veya poşetler içinde donduruluyor. Kimi hanımlar dolma biber, bezelye gibi sebzeleri şokladıktan sonra saklıyorlar. Şoklama yönteminde ayıklanmış, temizlenmiş, doğranmış yiyecekler paketlenmeden önce sıcak suya sonra da soğuk suya atılıyor.. Ayrıca bazı hanımlar paketlerin içine soğanını, domatesini de ilave ediyorlar. Yemek pişirecekleri zaman sadece torbayı tencereye boşaltmak yeterli oluyor. Bu da özellikle acil durumlarda büyük kolaylık sağlıyor.
      <br/>
      Reklam sektöründe çalışan Aylin Hanım hafta sonu pişirdiği yemekleri dondurucusunda muhafaza edenlerden. "Ben de pilava varana kadar haftalık yemekleri pişirip dondurucuya atıyorum. Böylece hafta içi yemek pişirmek sorunu ortadan kalkıyor" diyor. Kuaförlük yapan Nurten Hanım da dondurulmuş yiyecekleri satın almak yerine kendisi hazır lamayı tercih ediyor. Sadece dondurulmuş etleri satın alan Nurten Hanım, sebzelerin yanında hazırladığı hamurları, sardığı dolmaları da dondurucuda muhafaza ediyor.
      <br/>
      <br/>
      TAZESIYLE BIR DEGIL
      <br/>
      Donmuş yiyecekler birçok kolaylıklar getirse de sağlık açısından en uygun olan her yiyeceğin mevsiminde ve taze olarak tüketilmesi. İncirli Hastanesi beslenme uzmanı Necla And dondu rulmuş gıdalarda özellikle kullanım anında ortaya çıkabilecek bazı tehlikelere dikkat çekerek bu konuda şunlarısöylüyor: "Donmuş ürünleri, çözdürdükten sonra bir daha dondurmayın. Sebzeleri, çözülmeden pişirme suyuna atın. Etlerin çözülmesini bekledikten sonra pişirme yapmak daha doğru. Çözüldükıen sonra hücre yapılarında bozulma olan sebzelerde tüm besleyicilik değerleri kayboluyar. "
      <br/>
      Dondurarak saklama yöntemi özellikle et ürünleri için en ideal saklama yöntemi. Ancak Uludağ Üniversitesi Gıda Mühendisliği tarafından yapılan bir araştırma ülkemizde tüketicilerin donmuş besinlerden çok, taze besinleri terci etme eğiliminde olduğunu ortaya ko uş. Araştırma sonuçlarına göre halkımız donmamış piliç etlerini tercih ederken donmuş olanlara karşı şüphe ile yaklaşıyor. Oysa uzmanlara göre -20 derecede 9 ay süreyle depolanmış bir etle, taze et arasında besleyicilik düzeyi ve lezzet bakımından belirgin bir farklılık yok..
      <br/>
      Sebzelerde ise durum aynı değiL. Prof. Dr. Akif Kundakçı dondurma yönteminin besinlerin mikroplar ve diğer etmenlerle bozulmasını geciktirdiğini belirterek özellikle yeşil renkli besinlerde olabilecek kayıpları şöyle anlatıyor: "Yeşi! renkli besinlerde biraz renk değişimi oluyor. Örneğin bezelye '12 derecede bir yıl depolanırsa içerdiği C vitaminin tamamına yakın kısmı parçalanır. Aynı bezelye -18 derecede depolandığında yaklaşık yüzde 10'u
      <br/>
      koybalur. Balık eti de -18 derecede depolandığında içerdiği E vitaminin yüzde SO'sinden fazlası 9 ay sonra kaybolur." Kundakçı, kaliteli dondurulmu§ gıdanın ille de olmayacağını, eğer besin kaliteli ise dondurulduğunda da kaliteli olacağını, kalitesiz ise kalitesiz olacağını söylüyor.
      <br/>
      Yiyecekleri dondurarak muhafaza etmenin sakıncası olup olmadığını öğrenmek için bir de Hıfzıssıhha'ya başvurduk. Hıfzıssıhha yetkilileri şimdiye kadar kendilerine donmuş ürünlerle ilgili bir şikayetin gelmediğini ifade ettiler. Ancak iyi temizlenmeden, kaynar suya atılmadan saklanan ürünlerin içlerindeki bakterileri muhafaza edebileceğini, gıdaları hazırlarken temizlik şartlarına azami dikkat edilmesi gerektiğini de hatırlatmadan edemediler. Bu ürünlerin yıkandığı suların da içilebilecek nitelikte olması ayrıca önem taşıyor.
      <br/>
      Ev kadınlığı Türkiye'de her şeye rağmen ayakta duruyor. Yemek pişirrnek ise eV kadınları için emek, sabır, becerilerini sergiledikleri vazgeçilmez bir alan. Soğanların pembeleşmesini beklemeden ilave edilen malzemeler, hala bir çok hanıma göre yemeği lezzetsiz yapıyor. Demlene demlene pişmeyen, vakti gelmeden katılan malzemelerle hazırlanmış yemekler ise pek bir şeye benzemiyor.
      <br/>
      Ne tür kolaylığa sahip olursa olsun kullandığımız ürünler taşıdığımız dünya görüşünü yansıtıyor. Bir yandan da içinde yaşadığımız dünya bir takım ürünleri kullanmayı zorunlu kılıyor. İkisinin arasında denge kurmak ise bir hayli zor. Buna rağmen satın almaktan ziyade yapabilmeye önem veren bir zihniyetle, annelerimizin emekle, sabırla pişirdiği yiyecekler hala en lezzetlisi.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20710), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527221521/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20710)
