# Kutuplaşma diyaloğu tıkıyor

*Ayşe Böhürler 1995.04.08*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Modern diyebileceğim kadınlarla sizin veya kitapta yer alan diğer kadınların uzaklık dereceleri aynı. Hepimiz farklı yaşıyoruz. Birbirimize göre eksikliklerimiz, fazlalıklarımız var. Kimse kimseye model veya örnek teşkil etmiyor. Farklılıklarımızın birbirimizi tanımaya araç olduğunu düşünüyorum.
      <br>
       Ben kitaptafarklılığı vurgulamaya çalıştım. Ama yargılayıcı hiçbir cümle kullanmadım"
       <br>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   1980 'lerden sonra kadınların tesettüre yönelmelerı pek çok araştırmacının ilgisinin bu noktada toplanmasına neden oldu. Akademisyenler, özellikle sosyoloji ve din sosyolojisi ile ilgilenenler, kadın araştırmacıları tesettürlü kadınlar üzerine yaptıkları araştırmaları yayınladılar. Gerek Türkiye gerekse uluslararası çevrelerde 'İslam' ile ilgili konuların prim yapmasıda araştırmacıları motive eden olgulardan biriydi. Bu konuda Deniz Kandiyoti, Yeşim Arat, Binnaz Toprak, Ayşe Durakbaşa, Serpil Üşür Müslüman kadını araştırmalarına konu edinen isimlerden bazıları. Araştırmaları yurt içi ve yurt dışı eserlerde, yayınlarda yer alıyor. Hemen hepsi akademisyen ve feminist hareketi benimsiyorlar.
   <br>
    Nilüfer Göle'nin 'Modern Mahrem'i ise bu konuda yayınlanmış ilk kitap. Modern Mahrem bir doktora çalışmas~. Sosyolojik olarak tesettürlü kadınların modernizm içindeki konumlarınıinceliyor, bu kadınların modern dünyanın birer parçası oldukları sonucuna varıyordu. Kitap gerek ismi gerek içeriği ile çok değişik çevrelerin ilgisini çekti. Olumlu ve olumsuz eleştiriler bir yana konu sosyolojik metodun ateist bakış açısıyla ele alınmış ve metodolojiye uygun bir sonuca varılmıştl.
    <br/>
    'Örtülü Kimlik' ise bu konuda kitap haline getirilmiş ikinci çalışma. O da bir doktora tezi. Bu sefer araştırmacı Marmara Üniversitesi'nden Aynur İlyasoğlu. Tez İngilizce olarak kaleme alınmış. Daha sonra yazar tarafından Türkçeleştirilmiş. Kitap Modern Mah rem'deki genellemeleri taşımıyor. Zaten yazarın tesettürlü kadınları araştırma metodolojisi de farklı. İlyasoğlu, İslamcı kadınların inançlarını hayatın içinde nasıl yaşadıklarını araştırıyor. Eser dört yıllık bir çalışmanın ürünü. Üniversite mezunu, evli, iş sahibi 21 Müslüman kadın üzerinde derinlemesine araştırma yapmış, ayrıca çeşitli İslami dergiler ve Müslüman yazarların kitaplarından faydalanmış. Aynur İlyasoğlu kendi sesinin onların sesini bastırmaya çalışmasına dikkat ettiğini söylüyor. Biz de Aynur İlyasoğlu ile kitabı ve aldığı eleştiriler hakkında konuştuk.
    <br/>
    - Sayın Aynur İlyasoğlu.. kitabınızda İs lamcı kadınlarla bir diyalog şansı aradığınızı vurgulamışsınız. Sizin bu 'İslamcı' diye tanımladığınız kadınlar kimlerdir?
    <br/>
    'İslamcı kadın"deyince 'İslam'ı giyimiyle, dünya içerisinde kendisine belirled1ği yerle, ilişkileriyle, değerleriyle bir bütün olarak tarz haline getirmiş kadını anlıyorum.
    <br/>
    -Araştırmanızı 21 kadın üzerine yapmışsınız. Sizce bu sayı sosyolojik bir araştırma için yeterli mi?
    <br/>
    Kitabın bütünü araştırma üzerine kurulu değil.. Araştırma yalnızca bir bölümü. Bu sadece 'İslamcı kadınların' kimliğinin oluşumunun bir dizi boyutunu inceleyen ilk çalışma. Bunun gibi birçok araştırma yapılması lazım. Kitapta 'İslamcı kadınkimliği kesin budur' . ye birşey söylenemez. Ayrıca sosyolojik araştırmalarda anket önemlidir. 3000 kişiye ulaşılmıştır, hiç bir derinlikli cevap alınamamıştır. Ancak kişilerin kendi mekanlarında yapılmış bir ankette 21 kişi yeterli olur. Derinlikli bilgi toplarsınız. Toplantılarına katılırsınız. Ayrıca bunlar genellenebilir araştırma bulguları değil izlenimlerdir.
    <br/>
    - Bazı sosyologlar sorularınızı çok yüzeysel buldu.	.
    <br/>
    Ben bu kadın kimliğinin sadece bir boyutunu inceledim. Tüm yönlerini izah ediyorum diye bir iddia m yok. Ayrıca ben tartışmanın bütününü bu araştırma üzerine kurmadım.
    <br/>
    - Size yapılan eleştirilerden biri kitabınızın 'Modern Mahrem'in taklidi olduğu yolumkı. Siz bunu kabul etmiyorsunuz. Kitabımzla Nilüfer Göle'nin kitabı arasında yöntem dışındaki farklılıklar nelerdir?
    <br/>
    Ben olaya kadınlık durumu açısından baktım. Modern diyebileceğim kadınlarla sizin veya kitapta yer alan diğer kadın ların uzaklık dereceleri aynı. Hepimiz farklı yaşıyoruz. Birbirimize göre eksikliklerimiz, fazlalıklarımız var. Kimse kimseye model veya örnek teşkil etmiyor. Farklılıklarımızın birbirimizi tanımaya araç olduğunu düşünüyorum. Ben kitapta farklılığı vurgulamaya çalıştım.
    <br/>
    Ama yargılayıcı hiçbir cümle kullanmadım. Genellemeler yapmadım.
    <br/>
    - Kitabınızda da bunları ifade etmenize rağmen yine de araştırdıgınız kesimin 'öteki' oldugunu çagrıştıran ifadeler var. Ayrıca Ayşe Durakbaşa'nın önsözde belirttigi 'Bu, İslam protestanlıgına adım olabilir mi?' sorusu bana bu araştırmanın çözümleme, analiz etme gibi tavrına ters ifadeler gibi geldi.
    <br/>
    Sosyolojide bilhassa kadın araştırmalarında araştırmacının kimliği ile araştırdığınız kişilerin kimliği arasında ilişki vardır. Siz gidip İstanbul yüksek sosyetesi üzerine bir araştırma yapsanız da bu kimlik farkını hissederseniz. Bunu saklayarak 'Benim hiçbir önyargım yok, benim kimliğimin bana getirdiği hiç bir engel yok. Objektifbakabilirim' demek doğru değiL. Çünkü biliyoruz ki toplumda kitapta da anlatmaya çalıştığım bir kimlikler kutuplaşması ve kültürel kutuplaşma var. Bu nedenle insan lar ayrı yerlerde duruyorlar. Dolayısıyla benim kimliğim de araştırmaya başladıktan sonra bu kadınları tanıyarak değişime uğruyor. Bunu açıkça belirtmek istedim. Bu hem yanlış anlaşıldı, hem de çok kullanıldı.
    <br/>
    - Genellikle normalolan şeyler degil, anormalolan şeyler araştırılır. Müslüman kadınlar toplumda anormal addedilen insanlar mı ki sık sık bu tür araştırmaların objeleri haline geliyorlar?
    <br/>
    Ben bu araştırmayı yaparken, Müslüman kadınların ortamına girmeseydim, toplantılarına katılmasaydım, içlerinden bir çoklarıyla özel ilişkiler kurup, uzun tartışmalar, sohbetler etmeseydim, sizi bir arada toplayıp anlatın bakalım neymişsiniz deseydim; o zaman kendinizi acayip yaratıklar olarak hissedebilirdiniz. Ama benim böyle bir yaklaşımım olmadı.
    <br/>
    - Ama bu tarz çalışmalar genellikle üstten, yüzeysel, bu konuya vakıf olmayan çalışmalar olarak kalıyor.
    <br/>
    Siz böyle düşünebilirsiniz. Ama biz sosyoloji yapıyoruz. İslam bilimi değiL.
    <br/>
    - Kitabınızın bir bölümünü de Müslüman kadın yazarların yazdıjfı edebi metinler oluşturuyor.
    <br/>
    Bu kitap için özellikle edebi metinle rin incelenmesi farklılıktı. Şerife Katırcı'nın ve Cihan Aktaş'ın metinlerinden yararlandım. Bu metinler az bulunsa da ben bu eserlerde bu kadınların seslerini bulduğumu düşündüm. Kitapta İslamcı kadınların seslerini duyurmak onları kendi sesimle batırmamaya çalışmak gözettiğim bir şeydi. Benim için olay modernleşmenin, Batılaşmanın öznesi, nesnesi olan kadınlar gibi bir tartışma değil, bir kültürel kimlik kutuplaşması ve bunun nasıl yaşanıldığı idi.
    <br/>
    - İslamcı kadınların modemligi nasıl yaşadıkları ve modemligin kodlarını nasıl ters yüz ederek uyum içine soktukları yolundaki önermeden yola çıktıgınızı söylüyorsunuz.
    <br/>
    'Modernligin tersyüz edilmesi' derken kastettiginiz neydi?
    <br/>
    Kitapta modernizm ve modernlik arasında bir ayırım getiriliyor. Ben bunun kendi konum için analizini yaptım. Bu,modernliğin reddi değiL. Modernliğin yeniden ele alınması, aynı kumaştan farklı bir elbise biçilmesi söz konusu.
    <br/>
    - Bir de bu kadınların geleneksel kadınlar olmadıklarını söylüyorsun'uz.
    <br/>
    Evet kendilerinin böyle bir imajı reddetiğini söylüyorum. Bu kadınlarda toplumun ya da belli bir kesimin kanısının dışında bir gelenekselliğe dönüşten çok, gelenekselliğin açımlanması, aşılması ve topluma katılma talebi olduğunu gördüğümden söz ettim.
    <br/>
    - Siz bu kadınlar için 'türbanlı feminist' tanımının kullanabilecegini düşünüyor musunuz?
    <br/>
    Hayır. Böyle bir tanımlamaya katılmıyorum. Bir kere böyle aynı kavram kalıpları altında insanları sıkıştırmanın çok doğru olduğuna inanmıyorum. Böyle bir talep olduğunu da görmedim. 90'lara doğru bir kadın hareketliliği olduğu doğru. Ama burada ayrı bir varoluş vurgulandı.
    <br/>
    - Araştırmanızda Türk toplumuna yabancı olan bir bakışın izleri hakim. Her ne kadar ortak kültürel atmosferlerden bahsedilse de sanki ayrı dünyalarda yaşadıjfımız yabancı antropologlar bizi araştırıyor hissine kapılıyoruz.
    <br/>
    Önemli olan o ayrı durduğumuz yerlerde birbirimize bakmak ve anlamaya çalışmak. Yoksa aynılaşmak değiL.
    <br/>
    - Peki bu farklı kesimlerdeki kadınlar arasında diyalog için bir umut görüyor musunuz?
    <br/>
    Kutuplaşma kadınlar arası kurulabilecek diyaloğu tıkıyor diye düşünüyorum. Kadınların hepsinin ortak bir paydaları, ortak bir varoluşları olduğuna ınanıyorum.
    <br/>
    - Teşekkür ederim.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20863), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422061440/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20863)
