# Fransa bebek bekliyor

*Ayşe Böhürler 1995.01.07*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Şimdiye kadar aileyi gözardı etmenin cezasını pahalı ödeyen Avrupa, aile kurumunu kurtarabilmenin yollarını arıyor. Aile fikrinin yeniden değer kazanması için yapılan çalışmaların toplumda yeterince etkili olmaması yaşlı insanları endişelendiriyor. Geleceklerinin hiçde parlak olmadığını gören Avrupalılar, devletin, ailenin yok olmasını engellemek için daha kararlı adımlar atmasını istiyor. Aile kurumunun yıkılmasından rahatsız olanların başında ise; evlilik çağındaki insanların yarısı nikahsız yaşayan ve doğum oranı süratle düşen Fransızlar geliyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Fransa için rekor sayılabilecek bir rakam olan 5 çocuk sahibi olmasını gururla anlatan Madam Colette Codaccioni, kendini aile kurumunun korunmasına adamış. Fransız Parlamentosu’nda Lille Milletvekili olarak bulunan Madam, ‘21. yüzyıl karşısında aile’yi anlatmak için geldiği Türkiye’de, radikal teklifleri ile kadınlarımızı şaşırttı. Madam Colette, aileleri tarafından bakılamayan çocukların bakımını üstlenen bir komisyonda görev alıyor. Asıl mesleği olan ebeliği ise bu yolla sürdürüyor.
   <br>
    <br>
     Son yıllarda Fransa’daki ailelerin görüntüsünün çok değiştiğini anlatan Madam, ailenin neden önemli olduğunu da şu cümlelerle izah ediyor: “Aile bizim toplumsal örgütlenmemizin temelidir. Toplumun yüreği, sevgi mekanıdır. Ilk dayanışmanın yaşandığı yerdir.  Toplumun temel hüviyeti ve çimentosunu aile oluşturur. Çocuk ise ailede özgürlüğün hücresini oluştururken, toplumun küçük birimlerde örgütlenmesine de tanık olur. Nesiller arası tanışmanın, barışmanın, kaynaşmanın mekanıdır. Günümüzün ekonomik–sosyal şartları içinde daha da bir önem kazanan ailenin bir sığınma mekanı olarak üstlendiği yeri, başka hiç bir birim üstlenemez. Evrensel bir değer olarak yeri doldurulamayan aile kurumunun bir başka benzeri yoktur.”
     <br>
      <br/>
      Aile kavramının ilk olarak Fransız Devrimi ile gündeme geldiğini kaydeden Madam Colette, devletin aileyi, özellikle de kadını koruyan önlemler aldığını, ailenin küçük bireyleri olan çocukların korunmasını ise kilisenin yüklenmesinin dikkat çekici olduğunu söylüyor. Madam’a göre ailenin değişimi, kadının çalışmaya başlamasıyla hız kazanıyor. Kadının çalışmaya başlaması, pek çok kanun düzenlemesini de beraberinde getiriyor. Kadınların doğum konusunda teşvik edilmesi De Gaulle döneminde başlamasına rağmen, hükümetlerin ve kilisenin bu konuya çok kararlı yaklaşmamaları, ailenin bu kötü noktaya gelmesinde başlıca rolü oynamış. Kadınların çocuk sahibi olmalarını kolaylaştırıcı uygulamalar yapılmasının Fransa açısından hayati önem taşıdığını söyleyen Madam Colette, ailenin neden ön plana çıkması gerektiği sorusuna da şöyle cevaplıyor:
      <br/>
      <br/>
      “20 yıldan beri ülkemizdeki doğum oranı sürekli düşüyor. Doğum artık kamuoyunun ilgisini çekmiyor. Son üç yılda doğum oranı diğer Avrupa ülkelerinin de gerisine düştü. Bu endişe verici bir durum. Nüfusumuzun artmamasının en başta gelen sebebi ise, nikah sayısındaki azalmadır. Istatistiklere göre, doğum sayısı azalırken evlilik sayısı da buna paralel olarak düşüyor. Artık birlikte yaşamak revaçta. Insanlar aile kurmak yerine gayrimeşru olarak yaşamayı tercih ediyor. Şu anda 30 yaşındaki üç gençten biri nikahsız yaşıyor. Gençlerin yaşı düştükçe birlikte yaşama oranı daha da artıyor. 20 yaşındaki gençlerde bu rakam ikide bire kadar yükseliyor. Nikahsız yaşayan gençlerin tamamına yakını çocuk sahibi olmak istemiyor. Boşanmalardaki artış, aile için bir başka tehlikeyi oluşturuyor. Evlenerek aile kuran çiftlerin yarısı, fazla geçmeden boşanma yolunu seçiyor. Boşananların oranı Paris dışındaki küçük yerleşim birimlerinde üçte bir olarak gerçekleşiyor. ”
      <br/>
      <br/>
      Ailenin korunması için devletin mutlaka müdahale etmesi gerektiği konusunda bütün yaşlı Fransızlar hemfikir. Madam Colette, aile politikalarının özellikle tedavi edici değil, önleyici olmasını istiyor. Alınacak tedbirlerin ‘insani’ standartlarda olmasını mecburiyetine de ısrarla dikkat çekiyor. Insani sınırın çizgilerini de şöyle çiziyor;
      <br/>
      <br/>
      Yaşlı insanların bakımını aile dışında aramak insani bir çözüm değildir. Yaşlı insan o ailenin bir parçasıdır. Yeri de evlatları ve torunlarının yanıdır. Hayatının son demindeki insanları ‘huzurevi’ olarak adlandırılan fakat, o insanların huzur dışındaki giyinme, barınma, yeme gibi maddi ihtiyaçlarının giderildiği modern hapishanelerde bu insanları ‘bakmak’ insani bir çözüm değildir. Bu yaşlı insanlar öncelikle hürmet, merhamet, saygı bekler. Huzurevleri ilk değil, belki en son çare olmadır.
      <br/>
      <br/>
      Hükümet programlarında aile politikalarının önemli bir yeri vardır. Ailenin gerek kurulması, gerekse korunması yönünde devletin çok açık destek ve teşviki vardır. Maddi–manevi teşvik ve destekler, doğumlar için de geçerli. KIliselerle birlikte yürütülen kampanyalarla kadınların çocuk doğurmaları için elden gelen bütün gayretler gösteriliyor. Vergi muafiyeti, doğum öncesi ve sonrası ücretli izin, doğum ve çocuk yardımı gibi teşvikler bu amacı hedefliyor.
      <br/>
      <br/>
      1,5 milyon genç arasında yapılan anket sonucunda aile fikrinin yeniden değer kazanmaya başlaması, diğer Fransızlar gibi Madam Colette’ye de ümit veriyor. Fransız milletvekili konuşmasını, kutsal kitaptan aldığı şu cümleyle noktalıyor: “Sizin karnınızın meyvesi kutsaldır.”
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Fransa'nın
      <br/>
      <br/>
      hedef noktaları
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Aileyi kurtarmanın telaşına düşen Fransız hükümeti, politikalarını şu noktalarda yoğunlaştırmış:
      <br/>
      <br/>
      —Toplumun temel hücresi olan aileye özel bir önem verilmeli, korunmalı, yardım edilmelidir.
      <br/>
      <br/>
      —Aile, insan hak ve özgürlüklerinin korunduğu, geliştiği yerdir. Aile, insan kültürünün devamını, insancıllığı oluşturan kurumdur.
      <br/>
      <br/>
      —Aile, farklı cinsiyetler arasında eşitliğin geliştirildiği mekandır.
      <br/>
      <br/>
      —Yaşlılarla dayanışma, aile içinde ortaya çıkmalıdır.
      <br/>
      <br/>
      —Kadın ve çocuk haklarının geliştirildiği yer gene aile olmalıdır.
      <br/>
      <br/>
      —Yoksul çocukların problemlerine, aileleri içinde çözümler bulunmalıdır.
      <br/>
      <br/>
      —Yoksul çocuklar desteklenmeli, kimsesiz çocuklar aile içinde korunmalıdır.
      <br/>
      <br/>
      —Aile, insanlık değerlerinin geliştirilmesi gereken yerdir. Felsefi, ahlaki, dini, kültürel değerler burada pekiştirilmelidir.
      <br/>
      <br/>
      —Aile ekonomik açıdan da önem taşır. Gelir doğuran gruplardandır. Tüketim yapar, tasarruf yapar, yatırım yapar, eğitir. Ekonomik büyüme hedefleniyorsa doğum oranı da artırılmalıdır.
      <br/>
      <br/>
      —Aile tüm üyelerinin şahsi gelişmelerinin sağlıkla yaşandığı bir yer olmalıdır. Kadın ve erkek rolleri aile içinde gelişmelidir.
      <br/>
      <br/>
      —Aileler çocukların eğitimi konusunda desteklenmeli, özellikle çocukluktan ergenliğe geçen çocukların ailelerine yardım yapılmalıdır.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21265), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527221740/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21265)
