# En çağdaş üniforma

*Ayşe Böhürler 1995.03.11*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      “Bütün bu eleştirilebilirlik onamında 'moda olanın'eleştirilemezliğine tanık oluyorsunuz. Bizde çok söylenen bir söz vardır: 'Zevkler ve renkler tatışılmaz' diye. Zevkler ve renkler ne zaman tanışılmıyor: Moda olduğunda. Yani çoğunluğun yaptığı, giydiği gibi giyildiğinde"
      <br>
       Ama bu çok moda". Bu cümleyi bir mağazaya gittiğimizde sıkça duyarız. Tezgahtar ille de kendisinin bize sunduğu modeli beğendirrnek için kullanır.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bize düşen de sadece moda olduğu için bize sunulanıbeğenmek ve satın. almaktır. Tezgahtar da bir zorunluluk olarak müşterisine hatırlatmakla yükümlüdür. Bu noktadan yola çıkan Fatma Karabıyık Barbarosoğlu modanın bu totaliter tavrının eleştirilmesi gerektiğini düşünerek doktora tezini "moda ve zihniyet ilişIzisi" üzerine hazırlamış. Bugüne kadar moda üzerine yapılmış böyle bir çalışmanın olmayışı da bu araştırmayı oldukça değerli kılıyor. Geçtiğimiz günlerde Bilim ve Sanat Vakfı'nda yapılan bir tQPlantıda tezinin içeriğini hanımlara sunan Karabıyık daha sonra yaptığımız görüşmede moda konusundaki sorulanmızıcevapladı.
   <br>
    Sizi moda konusunda bir tez hazırlamaya iten sebepler neydi? Niçin moda?
    <br>
     Hepimizin hergün karşılaştığı olaylardan biri oldu beni moda konusunda düşünmeye ve araştırmaya sevkeden şey. Bahariye'de yaşlı bir hanımın aradığı eteği bulabilme mücadelesiydi bu. Kadın istediği etegi tarif ettikçe tezgahtar kız oldukça küstah ve otoriter bir tavırla "Bu sene bunlar moda hanıme" fendi" diyordu. Daha sonra modanın eleştirisine dair kitaplar araştırmaya başladım. Aynı otoriter tavır çıktı karşıma. Sahaflar'daki bir kitapçıya modanın eleştirisine dair bir kitap olup olmadığını sormama karşılık olarak, kitapçı, tezgahtar kızın sesindeki buyurganıkla "Modanın eleştirisi olmaz" diye cevap verdi. Neden modanın eleştirisi olmazdı, işte bu soru beni bu araştırmaya ve bir doktora tezi yapmaya itti.	.
     <br/>
     Modayı totaliter bir şey: olarak tanımlıyorsunuz. Bunun sebebi nedir?
     <br/>
     Batı’nın, moda: bugünkü konumı.ınu moderniteye borçlu. Moderniteniri tariflerinden biri de eleştirinin başlamasıdır. Dinlerin, hukuk sistemlerinin, siyasi rejimIerin eleştirisi. Bütün bu eleştirilebilirlik ortamında "moda olanın" eleştirilemezliğine tanık oluyorsunuz. Bizde çok söylenen bir söz vardır: "Zevkler ve renkler tatışılmaz" diye. Zevkler ve renkler ne zaman tartışılm yor: Moda olduğunda. Yani çoğunluğun yaptığı, giydiği gibi giyildiğinde. Yoksa en fazla zevkler ve renkler tartışılıyor. Rükuş ve demode yaftası en kolay yapıştırılan yaftalardan.
     <br/>
     Konfeksiyon üretimi yüzünden moda olamaYan bir şeyi almanız neredeyse imkansız. Ya moda olanı alacaksınız, ya da bir müddet sonra modası geçecek olani. Modanın totaliterliği burada.
     <br/>
     Modanın sanayi devrimiyle ortaya çıktığını söylüyorsunuz. Eski toplumlarda moda yok muydu?
     <br/>
     Evet, günümüzdeki.modanın sanayi devrimiyle Fransız Ihtilali'nin çakıştığı noktada başladığını söylüyorum. Günümüzdeki kıy;ıfet anlayışının karakteristliği nedir? Isteyen istediği kıyafeti giyebilir. Başbakanın kıyafetini çok beğeniyorsa:nız ve paranız da varsa gidip aynısından diktirebilirsiııiz. Kimse size karışamaz. Geleneksel toplumlarda bu böyle değiL. Bizde bir atasözü bile vardır bununla ilgili olarak söylenmiş: "Aba, dervişin, kebe çobanın" diye. Geleneksel toplumda bir giyim hiyerarşisi var. Isteyen istediğini giyemez. Alt sınıflar üst sınıfların giyimini taklit edemez. Taklit etmeye kalkarsa cezalandırılır. Kişinin parasınınolmasıistediği!Zıyafeti giymesi için yeterli değildir. Moda tarihinde özellikle Paris'te prenseslerin kıyafetini taldit ettiği için hapis cezasına çarptırılmış tüccar hanımların hikayesine çok sık rastlanılır.
     <br/>
     Batı için giinümüzdeki moda anlayışının başlangıç tarihi sanayi devrimi ve Fransız Ihtilali. Peki bu süreç Türk toplumunda nasıl başladı? Türkiye'ye moda ne zaman girdi?
     <br/>
     Buna cevap vermeden önce bir noktayı aydınlatmamız gerekiyor: Moda ile tarz, arasındaki fark. Avrupa modaları Osmanlı toplumunda görülmeye başlamadan evvelOsmanlı'nın kendine ait bir giyim tarzı vardı. Mesela kadın kıyafetini sözkonusu edecek olursak; ta Göktürkler'den bu yana esas esprinin değişmediği bir giyim tarzıdır bu. Aksesuar olarak tabir edebileceğimiz başlıklar, tepelikler değişmiş fakat üç etek, bindallı, şalvar olarak çeşitlilik gösteren kıyafetin kendisi değişmemiştir. Bu asırdan asıra devam eden Türk tarzıdır.
     <br/>
     Türk toplumunda moda özellikle II. Meşutiyet'ten sonra çok sık olarak telaffuz edilmeye başlanıyor. Bunda ilk defa yayın hayatına atılmış olan kadın dergilerinin önemli bir payı var. Mesela Mehasin dergisi Avrupa modalarına dair resimler yayınlayıp bu kıyafetlerin
     <br/>
     atronıarını verirken, Kadınlar Dünya adlı dergi Müslüman Türk kadınların Avrupa modalarına uyup uymamaları konusunda çeşitli makaleler yayınlıyor.
     <br/>
     Avrupa modalarının. Türk toplumuna girmesi oldukça sancılı oluyor. Hem dini-ahlaki açıdaİ1 hem de ekonomik açıdan. Bu sancı Mehmet Tahir'i "Meşrutiyet Hanımları" adlı risaleyi yazmaya sevk etmiştir. .
     <br/>
     Giyim tarzı ile moda arasındaki fark nedir?
     <br/>
     Moda sürekli değişen bir şeydir. Kişinin giyim tarzı dediğimiz şey ise 0nun kendine has olmasını sağlayan, çok radikal değişikliklere yüz vermeyen bir giyim şeklidir. Modaya rağmen sürdürülen. bir şey.
     <br/>
     Islami modadan söz edilebilir mi?
     <br/>
     Bazı insanlar modayı giyim tarzı yerine kullanarak Müslüman insanların da özellikle farklı .bir giyim tarzı olduğundan hareketle Islami moda tanımlamasını kullanıyorlar. Bu yanlış. Modanın ne olduğunu anlamak için onu daima demode kelimesiyle birlikte düşünmemiz gerekiyor. Nedir moda? Bir müddet sonra demode olacak olandır. Her moda demode olar mu? Hayır. Bazı modalar pratiklik ve kullanışlılık esprisini temel aldığından moda olarak başlamışken yaygınlığı ve devamlılığıyla moda kategorisinden çıkarak adet kategorisinde yer almaya başlar. Bisiklete binmek, kahve içmek gibi. Moda sürekli radikal değişiklik esprisinden hareket almaktadır. Kıs~ eteği uzun eteğin takip etmesi gibi. Islami giyimde radikal değişikliklere yer yoktur. Demode, bir şeyin suni olarak eskitilmesidir. Bir kıyafetin demode olduğu içih giyilmemesi Islami anlayışa terstir.
     <br/>
     Tesettür defilelerini doğru buluyor musunuz?
     <br/>
     Doğru bulup bulmadığım yeterince açık değil mi? Son zamanlarda Müslümanlar'a musallat olmuş bir düşünce şekli var. Batı mantalitesinden çıkmış herhangi bir eylem ya da düşünceyi başına "Islami", "teseltür" gibi kelimeler getirerek Müslümanlaştırdığımizı zannediyoruz. Ve bunun da alternatif bir çözüm olduğuna inanıyoruz. "Teseltür defilesi", Amerikan'ın Michael Jackson'u var bizim de yerli Michael Jackson'umuz olsundan farklı bir mantalitenin ürünü değil.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20976), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527221654/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20976)
