# Şiddet aileyi sarsıyor

*Ayşe Böhürler 1995.05.20*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Aile içi şiddetin nedenleri ile ilgili sosyal araştırmalar oldukça yeni. Bu konudaki araştırmaların ilki çocuklara yönelik şiddet ve çocukları suça iten nedenler üzerine olmuş. Son yıllarda ülkemizde yapılan bir araştırmaya göre; suçlu çocuklar aile geçimsizliğinin ve aile bireylerinin eğitimsizliğinin kurbanı
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Işsiz ve alkollü bir baba, 8 ve 9 yaşlarındaki iki çocuğunu sobada ısıttığı levye ile dağlıyor. Sebep olarak da çocukların cebinden para çalmalarını gösteriyor. Balıkesir’de bir anne iki çocuğunu kıyasıya dövüyor. Komşuların verdiği haberle polis, çözümü kısa bir süre çocukları aileden uzaklaştırmakta buluyor. Konya’da 3.5 yaşında bir çocuk, Gebze’de 6 yaşındaki Sema Yazgan sonu ölümle biten aile içi şiddetin kurbanları...
   <br>
    <br>
     Bunlar son günlerde gazetelerde ve realty showlarda yer alan haberlerden sadece bir kaçı. Buna koca dayağını, kadın suçlu sayısındaki artışı, çocuk suiistimallerini, çocukların işlediği suçları da eklediğimizde oldukça kötü bir tablo çıkıyor ortaya.
     <br>
      <br/>
      Konu aile içi şiddet olunca fail ve mağdur arasındaki ilişki daha da giriftleşiyor. Bir sevgi ve şefkat yuvası olması gereken aile dövüş arenasına dönüşüyor. Peki suçlu kim?
      <br/>
      <br/>
      Bunun cevabını vermek oldukça zor. Ekonomik sıkıntılar, gitgide artan tüketim alışkanlıkları, alkol tutkusu, toplumdaki gelir düzeyinin adaletsiz dağılımı, toplum katmanları arasındaki uçurum, eğitimsizlik, fanatizm, sürekli şiddet sahneleri ile beslenen zihinler ve hep kendini düşünmeye şartlanan insan gibi pek çok faktör aile içi şiddete sebep olabiliyor.
      <br/>
      <br/>
      Şiddet, tarih içinde her toplumda var olmuş bir kavram. Önce insan kafasında şekillenmiş sonra dışa yansımış. Kimi zaman da aynı meskeni paylaştığı ailesine yönelmiş... Konu Avrupalılar’ın Kuzey Amerika’ya ilk yerleşmelerinden itibaren politikacıların ve yazarların ilgisini çekmeye başlamış. Ancak aile içi şiddetin nedenleri ile ilgili sosyal araştırmalar oldukça yeni.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      ÇOCUK VE ŞIDDET
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Bu konudaki araştırmaların ilki çocuklara yönelik şiddet üzerine olmuş. Çocuk suiistimallerinin sistematik bir şekilde incelenmesi 1962’de Amerika’da yayınlanan “Dövülmüş Çocuk Sendromu” isimli çalışma ile başlamış. Bu inceleme bazı çocuklarda tekrarlayan çoklu kemik kırıklarını teşhis eden bir grup tıp doktoru tarafından yapılmış.
      <br/>
      <br/>
      Çocuklara yönelik şiddet yanında çocukları suça iten nedenler de çeşitli dönemlerde yapılan araştırmaların konusu olmuş. Son günlerde ülkemizde yapılan bir araştırma da çocuk ve suç konusunda oldukça önemli sonuçlar ortaya çıkartıyor.
      <br/>
      <br/>
      Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından yaptırılan araştırmaya göre; suçlu çocuklar aile geçimsizliğinin ve aile bireylerinin eğitimsizliğinin kurbanı... Yapılan araştırmada suçlu çocukların yüzde 83’ü anne–baba geçimsizliğinin olduğu ailelerden çıkıyor. Çocukların yetişmesinde aile faktörünün çok önemli olduğunun vurgulandığı araştırmada suçlu çocuklarının annelerinin yüzde 81’i, babalarının da yüzde 35’i okuma–yazma bilmiyor.
      <br/>
      <br/>
      Bu çocukların babalarının yüzde 18’inin alkol, yüzde 9’unun kumar, yüzde 5’inin de uyuşturucu alışkanlığının olduğu, yüzde 8’inin aile dışı ilişki kurduğu tesbit edilmiş. Aile problemleri çocuğun suç işlemesinin en önemli nedenlerinden.
      <br/>
      <br/>
      Araştırma; suç işleyen çocukların anne ve babalarının yüzde 83’ünün tartıştığını, yüzde 44’ünün hem tartışıp hem de şiddete başvurduklarını ortaya koyuyor. Bu çocuklardan yüzde 68’inin babası annesini dövüyor. Bu çocukların yüzde 84’ü de aileleri tarafından dayak yiyor.
      <br/>
      <br/>
      Çocukların ailelerine karşı kullandıkları şiddet ise dünyada önemli boyutlara ulaşmış durumda. Amerika’da her yıl yaklaşık bir milyon buluğ çağı genci aile üyelerinden birine karşı şiddet kullanıyor. Her yıl 2 bin ebeveyn, kendi çocukları tarafından öldürülüyor. Gene 65 yaşın üzerindeki yarım milyon Amerikalı, ailesinin daha genç yaştaki üyelerinin saldırısına maruz kalıyor.
      <br/>
      <br/>
      Şiddet, aile içinde bumerang gibi kaynağına dönüyor. Aile büyüklerinin koruyuculuğundan yoksun, kul hakkından habersiz, bireylerin oluşturduğu toplumsal baskılarla ezilen ailelerde şiddet, ne aile yapısından ne de birçok kişinin iddia ettiği gibi din faktöründen kaynaklanıyor. Islam alimlerine göre çocuğu öfke ve hıncını teskin etmek, işkence ve eziyette bulunmak amacıyla dövmek haram. Eğitim amacıyla bile olsa buna izin verilmemiş. Hz. Peygamber(s.a.v) hiç bir kadın ve çocuğa el kaldırmamış. Bir hadis–i şerifde “Henüz tıfıl olan çocuklarınızı dövmeyin” diyen Hz. Peygamber, küçük çocukların dövülmesini de yasaklamış. Ülkemiz aydınlarının iddialarına göre ise dayak, sadece Müslüman ve Doğu  toplumlarına özgü.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      KOCA DAYAĞI
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Oysa Batı’da bu konuda yapılan araştırmalar bunun tam tersi sonuçlar ortaya çıkartmış. Stern Dergisi’ne göre Almanya’da dayak yemekten şikayetçi 4 milyon kadın mevcut. Hamburg’daki 5 sığınma evinden birinin yöneticisi olan Işık Soner isimli Türk, devletin yaptırdığı istatistiklere göre Alman kadınlarının yüzde 60’ının kocalarından dayak yediğini söylüyor. Bu ülkede dayak yiyen kadınlar için açılmış 150 sığınma evi mağdurlara hizmet veriyor.
      <br/>
      <br/>
      Bireysel hakların korunduğu en modern ülkelerden biri olan Isveç’te dayak yiyen kadınların başvurabileceği sığınakların sayısı da bir hayli yüksek. Hatta karısına dayak atıp, vicdan azabı çeken erkekler için bile sığınaklar var.
      <br/>
      <br/>
      Türkiye’deki istatistiklere göre ise her yıl 1 milyon yüzbin koca karısını dövüyor. Erkeklerin yüzde 44’ü ‘koca karısını dövebilir’ görüşünü savunuyor.
      <br/>
      <br/>
      Karılarını döven erkeklerin çoğunluğunun ilgisiz aile ortamlarında büyüdüğü, baba tarafından anneye ya da kendisine yönelik saldırgan davranışlara maruz kaldığı tesbit edilmiş. Ayrıca bireylerin yaşadığı psikolojik gerilimlerin fiziksel saldırganlık içeren tepkilere dönüşmesi daha çok erkeklerde ortaya çıkıyor. Eşlerine karşı şiddet uygulayan erkeklerin eğitim düzeyleri gibi eğitim görmüş kadınlarda dayak yeme oranı da düşük. Alkol kullanan erkeklerin yüzde 75’i karılarını dövüyorlar. Aile içi şiddette ekonomik sıkıntıların payı ise yüzde 87.
      <br/>
      <br/>
      Çocukların sosyalleşme sürecinde yaşadıkları daha sonraki dönemde aile içi şiddet için önemli rol oynuyor. Şiddetin var olduğu ailelerin çocukları, anne–babalarının davranış kalıplarını öğrenip uygulama eğilimini taşıyor. Ayrıca çocuk, ailede gerginlik, yorgunluk ve kızgınlık gibi durumlarda şidetin hoşgörülebileceğini öğreniyor.
      <br/>
      <br/>
      Bu rakamlar bize modern toplum olma yolunda ilerlerken aile içi şiddetin boyutlarının gitgide büyüdüğünü gösteriyor.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      KADIN VE ŞIDDET
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Aile içinde şiddetin faili her zaman erkek olmuyor. Kocalarını yaralama ve öldürme şeklinde suç işleyen kadınların sayısı da bir hayli yüksek. Ülkemizde 1995 yılında “Ailede kadına karşı şiddet ve kadın suçluluğu” konusunda yapılan bir araştırmaya göre, kadın suçluluğu daha çok dayak yiyen kadınlarda ortaya çıkıyor. Öldürme ve yaralama şeklinde ortaya çıkan suçların büyük çoğunluğu kendini koruma amacıyla işleniyor. Ayrıca kadınlar gasp, hırsızlık gibi suçları daha çok işliyorlar. Bu konuda önemle vurgulanması gereken, değişen sosyo–kültürel faktörlerin kadın suçları üzerindeki etkisi. Kentleşme ve sanayileşme sonucu ortaya çıkan değişmeler; kadınların sosyal hayata gittikçe artan oranlarda katılması, anne ve eş rollerini sürdürme zorunlulukları onları belli derecelerde rol çatışmalarına sürükleyebiliyor. Değişen yapıyla birlikte kadınların üzerindeki sosyal baskının azalması da kadınların suç işlemesini kolaylaştırıcı bir rol oynuyor. Ayrıca problemli bir geçmiş, evlilikteki geçimsizlik de nedenlerden sadece birkaçı.
      <br/>
      <br/>
      Amerika’da yapılan bir araştırma suçlu kadınların büyük çoğunluğunun parçalanmış ailelerden geldiklerini ortaya çıkarmış.
      <br/>
      <br/>
      Bütün bu araştırmalar ve sonuçları, aile kurumuna ve Islam’dan kaynaklandığı iddia edilen ataerkil yapıya yönelik yapılanmaların oluştuğu şu günlerde oldukça önemli. Araştırma sonuçları aile içi şiddetin kaynağının ne din ne de aile kurumu olduğunu ortaya koyuyor. Bireyin sahip olduğu şiddet eğilimine izin veren hatta onu teşvik eden toplumsal yapının sorgulanması, konunun çözümlenmesi açısından önem taşıyor. Modernleşme ve aile içi şiddet arasındaki pozitif ilişki yeni değerlerimizi gözden geçirmeyi zorunlu kılıyor.
      <br/>
      <br/>
      Birleşmiş Milletler 1994 yılını aile yılı ilan etmişti. Bunun da en büyük amacı gitgide dağılan aile kurumunun toplum açısından taşıdığı önemi vurgulamaktı. Her yılın 15 Mayıs günü Dünya Aile Günü ilan edildi. Bu yılın sloganı ise “Hoşgörü ailede başlar”
      <br/>
      <br/>
      Hoşgörü ailede başlar sloganı hoşgörüsüzlüğü meydana getiren şartlar ortadan kalkmadan pek de bir anlam ifade edeceğe benzemiyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21465), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527221845/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21465)
