# Cinselliğin eğitimi nasıl olmalı?

*Ayşe Böhürler 1995.06.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Okullarda cinsel eğitime yer verilmesi, neredeyse topluma dayatılan konulardan biri haline geldi.
Konu bazı basın-yayın organlarında sıkça tartışılırken, görüşlerine başvurulan uzmanlarca anne-babalar ve gençler '0kullarda cinsel eğitim zorunlu olmalı' fikrinde birleşiyorlar. Yada sadece bu görüşe sahip olanlara medyada yer verilerek sanki toplumun tümünün ittifak ettiği bir noktaymış gibi sunuluyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Tartışmalar, Milli Eğitim Bakanlİğı'nın genelgesinde yer alan bekaret kontrolü maddesiyle başladı. Alibeyköy Endüstri Meslek Lisesi'ndeki olayla devam etti. Bu okulda Mavi Haliç Lions Kulübü'nün düzenlediği sağlık taramasında "AİDS"le mücadele için hayırsever kişilerin öğrencilere prezervatif dağıtması tartışmalara yol açtı.
   <br/>
   Bunun doğal olduğunu savunanlar yanında, böyle bir şeyin yanlış sonuçlara neden olabileceğini söyleyenler de oldu. Öğrencilerin bir bölümü bunu çok doğal
   <br/>
   karşıladı. Tempo dergisinin yaptığı bir araştırmada yalnızca bir öğrenci, bu olaydan sonra erkeklerin kızlara daha çok sataştıklarını ifade etti. Velilerin tepkisi üzerine Eyüp Nizam-ı Alem Ocakları savcılığa suç duyurusunda bulunarak okul müdürü ve konferansı veren kişiler aleyhinde dava açtı.
   <br/>
   Mavi Haliç Lions Kulübü'nün ifadesine göre; Türkiye'de 13 bin Lions, köylerde çeşitli kuruluşlarda ve okullarda bu tür çalışmalar yapıyor.
   <br/>
   <br/>
   CINSELLIK AHLAKSıZlıK MI?
   <br/>
   Geçtiğimiz haftalarda da Yeni Yüzyıl gazetesinde IMV Sosyal Araştırmalar Merkezi tarafından yapılan 'Türkiye'nin Cinsellik Raporu' yayınlandı. Raporda yer alan sonuçlara göre, Türk toplumunun yarıya yakın bir bölümü (ki bu oran yüzde 44'ü buluyor), toplumumuzdaki cinsellikle ilgili gelişmeleri olumsuz buluyor ve ahlaksızlık boyutlarına vardığını düşünüyor. Her 5 kişiden biri cinsellik alanında özgürleşmeyi doğru bir gelişme olarak değerlendiriyor. Açık filmlerin sansür edilmesini ise toplumun üçte ikiye varan çoğunluğu istiyor. Rapor'a göre anne-babalar ve gençlerin birleştikleri tek nokta; okullarda cinsel eğitime yer verilmesi gerektiği.
   <br/>
   Okullarda cinsel eğitim konusu tartışılırken Türk toplumu için bu konuda öngörülen sakıncaları gazeteci Gülay Göktürk 'pire için yorgan yakmak' olarak değerlendiriyor. 'Cinsel eğitimin ne kadar gerekli olduğu' tartışılırken 'cinsel eğitimin ne olması gerektiği' ise konuşulmuyor bile. Konunun uzmanı olarak sunulan kişilerin Batı'daki literatürlerden, çalışmalardan, değerlendirmelerden haberleri ise hiç yok. Cinsel özgürlüğü savunup sözde tabulara karşı çıkanlar, Batı toplumunun geçirdiği ahlaki çöküntüyü göz ardıederek, başlarını kuma sokmayı tercih ediyorlar, devekuşu misali..
   <br/>
   Okullarda cinsel eğitim, Batı ülkelerinde yıllardır uygulanıyor. Buna rağmen bu eğitimin nasıl olması gerektiği konusundaki tartışmalar hala sürüyor. Bu tartışmaların bizde yapılanlardan tek farkı; tartışan kişilerin konunun gerçek uzmanları olması. Cinsel eğitim uzmanı olarak tanımlanmak; psikoloji, jinekoloji, pedagoji konularını birlikte değerlendirebilmeyi, aynı zamanda bunlardan birinde uzman olmayı gerektiriyor. Hazırlanan programlar bu üç verinin ışığında düzenleniyor. Değerlendirmeler ise ahlak kuralları, toplum bilimi, ekonomi gibi pek çok alan gözönünde bulundurularak yapılıyor.
   <br/>
   Dünyada cinsel eğitim programlarına okullarında yer veren ilk ülke, dağılan Sovyetler Birliği olmuş. Okullarda 19lTdeki komünist ihtilaliyle başlanan uygulamadan 1948'de vazgeçilmiş. Bunun nedeni, Sovyet Eğitim Bülteni'nde şöyle açıklanıyor: 'Halk programda tanımlanan özgürlüğü yanlış anlamış ve düzensizce ardısıra eş edinerek cinsel yaşamın yürütülebileceği hükmüne varmıştır. Böyle uygulamalar düzenli ilişkilerde insanı layık olmadığı bir gevşekliğe götürmekte, kişilik sürtüşmeleri ile yetim çocuklar meydana getiren aile dağılışına ve mutsuzluğa neden olmaktadır.' Bültende ayrıca, bu programdan ahlaki çöküşe neden olduğu gerekçesiyle vazgeçildiği görüşüne yer veriliyor.
   <br/>
   İsveç ve Danimarka da bu konuda başı çeken ülkelerden. Parlemento kararı ile her türlü cinsel özgürlüğün serbest olması bu ülkelerde cinsel sapıklıkları, cinsel sömürüyü azaltmak bir yana, daha da artırmış. 1955'den itibaren okullarda uygulamaya konulan İsveç'te, program hedeflenen noktalara ulaşamamış. İsveçli uzmanlar, yıllardır yürürlükte olan programa rağmen İsveç'te evlilik dışı doğumlar ve zührevi hastalıklarda artış olduğunu söylüyorlar. Bu uygulama İsveçliler'e mutlu aileler kurma sonucunu getirememiş. Fiziksel özürlülere ait okulda yürütülen bir araştırma, varılan noktayı göstermesi bakımından hayli ilginç: "Özürlülere ait bir yatılı okulda her yıl iki veya üç gebelik olayı meydana geliyordu. Bir cinsel bilgi kursunun açılmasına karar verildi. Kurs büyük ilgi gördü. Kurstan sonraki yıl üç değil, on kız hamile kaldı. Çocuklar açık fikirli yaklaşımlardan, büyükler herşeye izin veriyor izlenimi ediniyorlardı. "
   <br/>
   <br/>
   CiNSEL EĞiTlM NEDIR?
   <br/>
   Cinsel eğitim programlarının uygulandığı ü1kelerde amaçlara ulaşılamamış. Bozulan toplumsal değerler, aile içi ilişkileri yıpratarak mutlu ailelerin yerini, isteklerini tatmin peşinde koşan bireylere bırakmış. Toplumda cinsellikle ilgili çoğul ilişki alışkanlığı yaygınIaşarak, aile yapısı ve kavramını bozan sonuçlara neden olmuş. Değerlerin hiçe sayılıp ikinci bir eşe saygı duyulmaksızın girişilen ilişkiler, fuhşu artıran bir tablo ortaya koymuş. Fuhuşun sektör haline gelerek gitgide büyümesi, bu bataklığa düşen kadınların sayısındaki artış, konunun sömürüye açık olduğunun bir başka göstergesi.
   <br/>
   Kim ne derse desin, cinselilk sadece bireyi değil tüm toplumu ilgilendiriyor. Bu nedenle 'temeli namus olmalıdır' diyen Batılı uzmanların görüşlerine katılmamak mümkün değiL. Bu ülkelerinde yıllardır yaşanan deneyimler sonucu cinsel eğitim için şu ilkeler tesbit edilmiş:
   <br/>
   *Cinsel eğitimde vurgu, sorumluluk üstüne olmalı, .
   <br/>
   *Basitce cinsel duyguların tatmini şeklinde olmamalı,
   <br/>
   *Namus kavramının önemi üzerinde durulmalı,
   <br/>
   *Kendimiz ve diğer kişileri düşünme bilinci verilmeli,
   <br/>
   *Özgürlük ile özgürlüğün kötüye kullanılması arasındaki fark anlatılmalı,
   <br/>
   *Kendini kontrol edebilme ve sabır öğretilmeli. .
   <br/>
   <br/>
   Psikiyatrist Doktor Musa Tosun:
   <br/>
   Problemin kaynağı yanlış eğitim
   <br/>
   İnsan hayatındaki önemine rağmen cinselliğin ağızda sakız gibi uluorta konuşulması yanlış.
   <br/>
   Medya ticari amaçlarla insanları bu konuya çekiyor. İnsanlara cinsel eğitim gerekmez. Ancak problemleri olan insanlar için bu zorunludur. Problemlerin çoğunluğu eğitimsizlikten değil, yanlış eğitimden kaynaklanıyor. Yanlış eğitim vermezsek yani insanların cinsel davranışını bozmazsak, insanların biyolojik, psikolojik programı zaten insanı normal cinsel davranışa yönlendirir. Biyolojik, anatomik ve fizyolojik bilgiler çocuklara verilmeli ancak cinselliğin bu olmadığı anlatılmalı.
   <br/>
   Verilecek yalan yanlış bilgiler çocukların normalitesini bozar. Çocuklarda bir cinsel uyanıklık dönemi vardır. Bunun ardından gelen latent dönemi buluğa kadar devam eder. Bu programı bozmamak lazım. Özellikle buluğdan önce çocuklar daki latent döneminde, başka ilgilere yönelmiş ruhsal yapıyı cinsel yöne çekmek, normal gelişimi engeller. Kimlik krizi asla bir hastalık değildir. Her insanın geçtiği bir dönemdir. O dönemde çocuklara doğru bilgileri vermek gerekir. Cinsellik hakkındaki düşüncelerini (estore etmek, yanlışlara bulaşmışsa doğruyu anlatmak o zaman anlamlıdır.
   <br/>
   Bunlara dikkat etmeden konuşan insanların, salt bilimsel endişelerle konuştuğunu sanmıyorum. İdeolojik amaçları var. Bunun için de insanları korkutuyorlar 'eğitim olmazsa şöyle olur böyle olur' diye. Buluğ çağından sonra çocuğun ilgisini saptırmamaya dikkat ederek, patolojik cinsel davranışları cazip şekilde duyurmamaya çalışarak, onlara ilmihal bilgileriyle birlikte biyolojik bilgilerin anlatılmasmdan yanayım. Ama cinsel fonksiyon bozukluğu olan varsa onun şahsına özel cinsel eğitim uygulanabilir.
   <br/>
   <br/>
   Dr. Gülsen Ataseven
   <br/>
   Eğitim ailede başlamalıdır
   <br/>
   Son yıllarda devamlı gündemde tutulmak istenen cin. sellik konusunda dikkatimi çe"en taraf; uzmanlar ve eğitimcilerden çok, belli görüşe sahip çevrelerin devamlı ahkam kesmesidir. Yalnızca seksolojik bilgilere indirgenmiş bir eğitimin, kız ve erkek çocuklarımıza okul
   <br/>
   larda birlikte verilmesi gerektiğini, çağdaş dünyada bu şekilde uygulandığını empoze etmek istemektedirler.
   <br/>
   60'lı yıllarda bütün değer yargılarının alt üst olduğu "Cinsel Devrim" hareketinden günümüze kadar Batılı ülkeler cinselliğin ve öğretirnin her çeşidini denediler ve yeterli tecrübe birikimine sahip oldular. Son yıllarda eğitimci, psikolog, sosyolog, doktorlar kanalı ile ve yayın organlarının desteği ile aldıkları korkunç sonuçları, çıkardıkları dersleri anlatıyor, "h ata" ettiklerini haykırıyorlar. Ne yazık ki gerek kendi ülkeleri gerekse "takliıçi "lerine seslerini duyuramıyorlar.
   <br/>
   Cinsel hastalıklarla yakın ilgisi dolayısıyla biz jinekologlara kitaplar, dergilerle ulaşıyor, yardım talep ediyorlar. Bu ilmİyazıla:rı anafikir olarak toparlarsak özeti şu:
   <br/>
   I) Cinsel eğitim okullardan önce anne-babanın bu konuda eğitilmesi ile başlamalıdır. Aile içinde her iki cinsin karşılıklı sevgi saygı ortamı içindeki sadakati, dürüstlüğü çocuklar üzerinde ilk temel cinsel eğitimdir.
   <br/>
   2) Konu ile ilgili diyalog anne kız, baba oğul arasında olmalıdır.
   <br/>
   3) Cinsel eğitim yalnız (seksi) konu alan bir eğitim değildir. Her iki cinse mensup çocukların yaradılışıarına uygun bir biçimde yetiştirilmesi, eğitilmesidir. Üreme organları ve mahrem konular,bu eğitimde ufak bir bölümdür. Ana gaye; iı kız ve erkek çocukları geleceği mutlu anne ve babalar olarak hazırlamaktır.
   <br/>
   4) Çocuklara aile içinde verilecek güzel i örnek, okuldaki eğitimle pekiştirilmelidir.
   <br/>
   5) Genelolarak insanlararası ilişkide aranan evrensel ahlaki değerler (dürüstlük, namus, sabır, en az kendisi kadar karşısındakini düşünme, özellikle sorumluluk duygusu) gözardı edilerek verilen cinsel eğitim, bugünkü felaketin esas sebebidir.
   <br/>
   Batılı toplumların deneme-yanılma metodu ile bulduklarını bizlerİslam ahlakı sayesinde yüzyıllardır yaşıyoruz. Bu nimeti idrak etmeli, hurafeler, yanlış gelenek ve göreneklerden arınmış bir bilgi ile konuya eğilmeliyiz.
   <br/>
   Bu şartlardaki bir cinsel eğitimin hem aile, hem okullarda (Kız ve erkek çocuklara ayrı olmak şartı ile) verilmesi son derece lüzumludur.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=826), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120620153251/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=826)
