# Hoşgörü ülkesi: Malezya

*Ayşe Böhürler 1995.03.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Dünyanın küçük bir köye dönüştüğünü söyleyenler belki de haklı. Artık ormanıarın en gizli köşelerinden uzayın derinliklerinde olanlara kadar-herşeyden haberdar olabiliyoruz. Ama kameranın arkasındakilerin göstermek istediklerini görüp, mikrofonu tutanların duyurmak istediklerini duyuyoruz.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Türk basınıile ilgili Gazeteciler Cemiyeti'nin yaptırdığı en son araştırma bize ulaşan bilgilerin % 83.5'inin yabancı kaynaklı olduğunu ortaya çıkarmış. Oysa bizim dünyanın öbür ucunda yaşayan kardeşlerimiz de var. Dillerimiz, yaşantılarımız ayrı olsa da aynı dine gönül vermişiz, aynı inancı paylaşıyor, aynı düşmanlarla karşılaşıyoruz. Ama onları tanımıyoruz. Çünkü onlarla ilgili bize ulaşan bilgiler Batılı kaynakların süzgecinden geçerek geliyor. Biz de bu yazı dizisinde ulaşabildiğimii kadarıyla dünyanın çeşitli
   <br/>
   bölgelerinde yaşayan Müslüman kardeşlerimizin yaşantılarını size tanıtmaya çalıştık. Buradaki bilgileri o bölgelerde yaşayan insanlardan direkt birinci el olarak aktardık. Bu ülkelerden ilki Malezya.
   <br/>
   Konuğumuz ise eşinin İslam Üniversitesi'ndeki görevinden dolayı iki yıldır Malezya'da yaşayan Dr. Sare Davudoğlu. Sare Davudoğlu bu süre zarfında Malezya'da mesleği olan tıp doktorluğunu icra etmiş. Ayrıca bir yıl kadar da İslami ilimlerde doktora programına devam etmiş.
   <br/>
   - Sare hanım bize önce Malezya'yı tanıtır mısınız?
   <br/>
   Malezya Güneydoğu Asya'da kuzeyden Tayland'la, güneyden de Singapur'la komşu. Ekvator iklimine sahip, büyük bir kısmı ormanlarla kaplı. Muson yağmurları yıl boyu devam ediyor. Türkiye'nin üçte biri kadar bir yüzölçümüne sahip, 18 milyon nüfusu var. Nüfusun % 48'i Maley. Ulkeye siyasi olarak Maleyler hakim. Maleyler Müslüman olduğundan ülke için Müslüman tanımı kullanılıyor. Ancak bu nüfusun içinde az da olsa ormanlarda yaşayan animist insanlar da var. Geriye kalan % 30'u Çinliler'den, % 20'si de Hindu'lardan oluşuyor.
   <br/>
   - Hindu ve Çinliler hangi gerekçelerle buralara gelmişler?
   <br/>
   Bunlar 19. yüzyılda başlayan İngiliz sömürüsünde ucuz işgücü olarak ve Maley çoğunluğunu kırmak için getirilmişler. Maleyler 1957'de bağımsızlıklarına kavuşmuşlar. İngilizler de bu nüfus göçünü 1950'lere kadar sürdürmüşler. O dönemde Hindu ve Çinliler'e büyük ayrıcalıklar tanınmış, maden ve kauçuk bölgelerine yerleştirilmişler. Maleyler de genellikle köylerde kalmış. Bağımsızlıktan sonra Çinliler'le çatışmalar olmuş. Hükümet bundan sonra Maleyler'i sistemli olarak köylerden merkezlere yerleştirmeye başlamış. Bazı bölgelerde hala Çin hakimiyeti sürse de eşitlik sağlanmış sayılır.
   <br/>
   - Bu etnik çeşitlilik dini yapılanmaya nasıl yansıyor?
   <br/>
   Çinliler genellikle Budisİ. Aralarında ateist olanlar da var. Hindular daha çok Hindu dinine mensup. Hint kökenli ler arasında Müslümanlığı seçenler Çinliler'e göre daha fazla.
   <br/>
   - Maleyler bu farklı kültürlerden nasıl etkilenmişler ?
   <br/>
   Çinliler ve Hintliler çok zengin bi kültüre sahip. Maleyler'in ise bu şekild zengin bir kültürleri yok. Ormanda yaşayan, avcılıkla geçinen, küçük el sanatlaı olan insanlar. Varlık göstermeleri sultaı lık kurmaları ve İslamlaşmalarından son ra başlıyor. 12. ve 13. yy.'da İslamıaşma ya başlıyorlar. Ancak savaşla değil de ticari ilişkler sayesinde, 13. yy.'dan itiba ren Endonezya, Filipinler ve PasifIk orta larına kadar uzanan büyük bir alan Ma lezya olarak anılıyor. IS. yy.'da bu ala nın hemen tümü Müslüman olmuş. Küçük küçük sultanlıklar kurmuşlar. Sömn rüye karşı olan tavırlarından dolayı da di ğer etnik g~'plarla ilişkilerini çok sınıFlı tutmuşlar. Ozellikle de Çinliler'le. Islam'ı kendilerine değer katan birşey olarak gördüklerinden başkalarıyla paylaşmamak, onlara anlatmamak gibi bir yanılgıya düşmüşler. İslam'ı milli ve etnik bir kimlik haline getirmişler. Şimdi ancak şuurlu Müslümanlar bunu kırmaya çalışıyor. Zaten tam olarak 15. yy.'da Islamlaşmışlar, sonra da Portekizliler ve Hollandalılar tarafından kolonileştirilmişler. 19. yy.'da İngiliz sömürüsü sırasında isyanlar olunca, İngilizler dini konularda daha hoşgörülü davranmışlar. Bu yüzden sembolik olsa da sultanlıklarını muhafaza edebiimişler. Korudukları İslam bizim anladığımız manada bir İslam değil tabii ki. Bu sultanlar Müslüman olmadan önce rajalarmış. Müslü man olunca kendi çevrelerini de Müslüman yapmışlar. Ancak bunlara çok fazla saygı gösteriliyor. Yerlere kadar eğiliyorlar. Bu yüzden de şuurlu Müslümanlar bunlara tepki gösteriyor. Mesela bu sultanıarın farklı renkleri var. Bunları halkın giymesi hoş karşılanmıyor. Bizim diplomalarımızı alacağımız törende de böyle bir durum olmuştu. Davetiyelere törene Pahar eyaletinin başkanının da geleceği ve onun da renginin eflatun olduğu gerekçesiyle 'Eflatun giyilmemesi rica olunur' diye bir not düşülmüştü. Malezya'nın Maleyler'e aİt olduğunu göstermek amacıyla federal hükümet buna tolerans gösteriyor.
   <br/>
   -Peki ekonomik güç kimin elinde?
   <br/>
   Çinliler İngilizler'İn hakim olduğu dönemi çokiyi değerlendirmişler. Bu nedenle ekonomide hakim güç onlar. Bunun için de sultanlara ayrı bir önem veriliyor. Çünkü onlar Malezya'nın toprak sahibi olduklarını ifade ediyor. Ancak ekonomik açıdan çok istikrarlı bir yapıya sahipler. Mesela Türkiye'nin yıllık ihracatı IS milyon dolar civarındayken Malezya'nınki 45 milyon dolar. Enflasyon ise sıfır.
   <br/>
   -İslam'ın diğer dinlerle ilişkisi nasıl?
   <br/>
   Malezya'da biz oradayken İslam'ın diğer dinlerden olanlara tebliğ edilmesi amacıyla bir sempozyum toplanmıştı ve diğer dinden insanlar davet edilmişti. Bir Çinli profesör şöyle dedi: "Biz istesek de Islam hakkında bir şey öğrenemiyoruz. O kadar içiçe yaşanılmasına rağmen iki Maley İslam hakkında konuşurken bir
   <br/>
   başkası gelince hemen susuyorlar. Maleyler dinlerini sakladıklarından Çinliler'de bir ilgisizlik olmuş, onların dini deyip geçmişler."
   <br/>
   - Kitle iletişim araçları kimin denetiminde?
   <br/>
   Müslümanların elinde. bu nedenle de İslam'dan başka bir dinin propagandası yasak. Misyonerlik faaliyetleri de yoğun. Çinliler arasında Hıristiyanların sayısı oldukça fazla. Ancak Müslümanlara karşı misyonerlik faaliyetlerinin yürütülmesi yasak. Bu tavrın sebebi de sömürü altındayken fazla baskı görmeleri. Buma-kutra diye bir kavram geliştirmişler. Bu kavram 'toprağın prensi', 'sahibi' anlamına geliyor. Devletin sağladığı bazı olanaklardan üniversite girişimlerinde, işe almalarda, dışarıya burslu öğrenci göndermede, öncelik bunların oluyor. Diğerlerine belli bir kota uygulanıyor. Yine İngiliz sömürgesi .' döneminde uygulanan politika ile toplumun okumuş kesimini daha çok Çinliler .
   <br/>
   ve Hindular oluşturmuş. Şimdi bu eşitsizlikler giderilmeye çalışılıyor. Bunları yaparken Çinliler'i de kırmamaya çalışıyor. Tapınaklarını yapmada ve ibadetlerinde tam bir serbestlik var. Televizyon üç dilden yayın yapabiliyor. Kendi okullarını kurabiliyorlar. Herkes kendilerine has kılıklarıyla aynı ortamda rahatça çalışıyor..
   <br/>
   - Güneydoğu'da bu hoşgörü ortamı sadece Malezya'ya mı özgü?
   <br/>
   Evet. Bunda idarecilerin Müslüman olmasının payı büyük. Tayland'da, Singapur'da, Moro'da aynı ortam yok. Endonezya'da Müslümanlar nüfusun çoğunluğu olduğu halde idare laik olduğundan hoşgörü ortamı orada da yok. Batı şimdiye kadar örnek olarak gittiği hiçbir yerde çoğulculuk örneği vermemiş. Nereye gittiyse baskı götürmüş.
   <br/>
   - İdari yapıda Müslümanların konumu nedir?
   <br/>
   Üst düzey yetkililerinin çoğunluğu Maleyler'den oluşmuş durumda. Bunlarda İslam'a gerçekten gönül vermiş kişiler. Başbakan yardımcısı bizdeki Milli Türk Talebe Birliği benzeri bir kuruluşun kurucularından. Gençliğinde de İslami faaliyetlerinden dolayı hapiste yatmış. Hanımı tesettürlü. Uluslararası ilişkilerde çok güzel çıkışlar yapıyorlar. Medyanın üzerinde öyle bir kontrolleri var ki istediklerini insanlara ulaştırıyor, istemediklerini ulaştırmıyorlar. Mesela Başbakan Bosna konusunda çok büyük bir destek verdi. Bosna olayları çıktığında kimsenin haberi yoktu. Sonra üç kişilik bir komisyon kurup bunu halka duyurdular. Bosna süreklfhalkın gündeminde tutuldu.
   <br/>
   Ayrıca, Batı'nın kendi harab ettikleri çevrenin maliyetini Uzakdoğu'daki gelişmekte olan ülkelerin ekonomilerine yüklemelerine karşı çıktılar. Orada idareciler halkın önünde ve onları iyiye yöneltmeye çalışıyorlar. Bu konuda Maleyler epeyce şanslı.
   <br/>
   - Orada Batılı medyanın etkisi nasıl? Kültürelolarak Amerika'nın etkisi var. Amerikan filmleri çok fazla gösteriliyor. Fakat belli bir sansür müessesesi de var. Maleylerin bu konularda en büyük sıkıntısı yetişmiş kadrolarının olmaması. Mesela gazetelerde çalışanların büyük çoğunluğu Hindu. Üç ayrı TV kanalı var. Ancak buralara program yapacak kadro yok. Ancak haber programları çok iyi. Gerek İsrail barış görüşmeleri sırasında gerekse Bosna olaylarında hemen hemen her akşam bu konularda hazırlanmış dosyalarla halkı aydınlattılar.
   <br/>
   - Gelelim kadınlara. Bize Malezya'daki kadınların yaşantılarından bahs/;dermisiniz? .
   <br/>
   Tabii ki bu çok sesli yapıdan kadınlar da payını almış durumda. İslam'ıçok iyi biliyorlar ama o oranda yaşayamıyorlar. Çok çeşitli tesettür şekilleri var. Onların geleneksel kıyafetlerinde dizlere kadar uzanan bir tunik, alttan da uzun bir etek vardır. Bizde tamamen Batı'ya yönelme varken onlar bu kıyafetlerini muhafaza etmeye çalışıyorlar. Elle yemek yemek de bu örneklerden biri. Sömürge yönetimine karşı geliştirdi kle ri tepki de geleneklerini muhafaza etmelerine neden olmuş. Geleneksel kıyafetlerini muhafaza edenler dar elbiseler ve çok süslü başörtüler kullanıyorlar ve makyaj yapıyorlar. Bunun yanısıra başörtüsü ve pardeösü de yaygınlaştı. Bir de Darü'l Erkam diye bir cemaat var. Onlar da siyah örtü ve peçe kullanıyorları Erkekler de sarıkla dolaşıyor. Bu arada Batı'ya özenen kesinı de var. Hem Çinliler'e karşı olan aşağılık duygularını kapatmak için, hem onlara hem de Batı'ya benzemek için bu tarz bir hayatı benimsiyorlar. Bizdeki sosyete dedikodularına benzer gazete sayfaları da var. Ülkede insanlar arasındaki farklılıklara rağmen genel bir saygı ve hoşgörü hakim. Sadece İslam üniversitesi dışındaki okullarda peçe takma yasağı var: Bunun dışında karışan yok. Malezya'da kadın sosyal hayatın içinde. Çalışma ve okuma oranı yüksek. Kadınların 0- i
   <br/>
   kuma oranı % 98 gibi çok yüksek bir oran. Yüksek tahsil yapmış hanımların hepsi çalışıyor. Bunun dışında hanım sekreterler çok fazla ..
   <br/>
   var. Mesela Islam U niversİtesi'ndeki tüm sekreterler kadın. İlkel hayat süren toplulukları bile rehabilite etme çalışmaları var. Oralarda bile okullar açıyorlar. Kadınlar kariyer yapabilmek için eşlerini, çüt:uklarını bırakıp Amerika'ya gidebiliyorlar. Orada çalışmak kadına ayrı bir statü kazandırıyor. Devlet de bunu destekliyor.
   <br/>
   - Bütün bu anlattıklarınız Müslüman kadınları da kapsıyor değil mi?
   <br/>
   Tabii ki.
   <br/>
   - Ülkede nüfus politikası olarak doğum kontrolü uygulanıyor mu?
   <br/>
   Doğum kontrolü diye bir şey yok. Devlet çok çocuğu teşvik ediyor. Çinliler tek eşliliği benimsedikleri halde çocuk sayısı çok fazla. Bu Hintliler için de geçerli. Hükümet de bu yüzden Maleyler'i çocuk sahibi olma konusunda teşvik ediyor. .
   <br/>
   - Müslümanlar arasındaki evlilikler nasıl oluyor?
   <br/>
   Hemen hemen hepsi flört ederek evleniyorlar. Bunu çok normal karşılıyorlar. Islam'ın diğer ibadetlerinde çok titiz olan biri bile bu konuda gevşek davranıyor. Bunun İslam'a aykırı bir şey olduğunu düşünmüyorlar.
   <br/>
   - Peki ya çok eşlilik?
   <br/>
   Maleyler'de çok eşlilik serbest ar ikinci hanım alabilmek için birinci hanımın rızası şart. Eğer rıza sı yoksa ikiı hanıma bakabileceğini ispatlamak zoru da. Darü'l Erkam Cemaati de çok eşliliği teşvik ediyor.
   <br/>
   - Bu uygulamalara kadınlardan tepki var mı?
   <br/>
   Pek yok. Bunun nedenlerinden biri orada kadin nüfusunun çok fazla olm sı. Genelde sıcak memleketlerde kad nüfusunun daha fazla olduğuna dair, bir kanı vat. Kuala Lluiıpur etrafını başkentin yoğunluğunu azaltmak iı uydu şehirler yapmışlar. Biz bu şehirlerden birindeydik. O bölgede 28 yaş üzerinde 600 bin bekar hanım olduğu tespit edilmişti.
   <br/>
   -Ev içinde kadının durumu nasıl?
   <br/>
   Herşeyden önce Türkiye'den farkı Geleneksel olarak kadından çok şey beklenmİyor. Orada çocuk sahibi olmanını kadına yüklediği çok fazla külfet yok. Orta seviyede geliri olan hemen her haı mın bir yardımcısı var. Mekanlar çok ı hat. Evler genellikle iki katlı. Aileleı yapındaki yardımcılar da genellikle Hindular. Filipinliler ve Endonezya'dan gelenler de var.
   <br/>
   - İslam Üniversitesi içinde kızların durumu nasıl?
   <br/>
   Daha çok Maleyler var. Başka ülkeden gelen öğrenciler arasında kızlar sayısı az. Üniversite içinde kızlar sona rece faaL. Hem derslerde hem de sosyal alanlarda. Çeşitli müzakereler düzenliyorlar ve organizasyonlar yapıyorlar. BU konuda da çok başarılılar.
   <br/>
   - Bunların dışında Türkiye', ve Malezya'da gördüğünüz Müslümanlar arasında farklılıklar neler?
   <br/>
   Farklı kavimler kendi farklılı larıyla paralel olarak İslamı farklı yönlerine daha sıkı sarılmiş.başka yönlerine lakayt kalabiliyorlar. Maleyler çok iyi kalpli, yardın sever, aynı zamanda çok disiplin insanlar. Kuralların dışına çıkmayı pek sevmiyorlar. Mesela gösteru yasak. Buna teşebbüs eden de yu Namaz konusunda çok hassasloc Bu çok güzel bir şey. Namaz yak girmeden hemen namaza hazırlan yorlar. Vakit girince de hed;es hı zır oluyor. Namaza yarım saat kal sokakta birine rastlasanız konm mak istemiyor. 'Kusura bakmayın namaza hazırlanmam gerek diyor. Oruç için de bu geçerli. Hiç ummadığınız insanlar bile namaz kılıyor. Orada tanıştığımız, sık sık yurt dışında bulunan biri bize şunları söylemişti: "Ben Türkiyede iken çok şaşırdım. Bizim gibi modern insanlar namazı ve orucu bile bırakmışlar."
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-676-34-hosgoru-ulkesi-malezya.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623072430/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-676-34-hosgoru-ulkesi-malezya.html)
