# Hırka-i Şerif’in 14 asırlık emanetçileri

*Ayşe Böhürler 1995.02.11*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Her Ramazan Fatih'teki Hırka-i Şerif mevkii yoğun ziyaretlere sahne olur. Bu küçük cami adeta dolar dolar boşalır. Eğer caminin etrafından geçiyorsaniz gün boyu süren salavat seslerini duyabilirsiniz.
      <br>
       Özellikle Kadir gecelerinde ziyaretler sabaha kadar sürer. Türkiye'nin her yerinden ziyaretçiler burada muhafaza edilen kutsal emaneti görebilmek için akın akın gelirler.
       <br>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Görevliler her Kadir gecesi burayı ziyaret edenler arasında Bülent Ersoy, Oya Aydoğan, Burhan Çaçan gibi ünlü sanatçıların da olduğunu söylüyorlar.Bu küçük cami içinde muhafaza edilen kutsal emanet Peygamberimiz (s.a.v)'e ait bir hırka. Hırkanın başında iki koruyucusu var. Hırkaya dokunmak, açmak ve ilgili tüm işlemler ise Veysel Karani'nin soyundan gelen bir aileye ait. Hırkayı bu aileden biri gelip ziyarete açıyor ve kapıyor. Yani hırka onların. Hırkanın şimdiki sahibi Nuriye Köprülü. Hırka, Nuriye Hanım'a eşi Asım Köprülü'den kalmış. Asım Bey de Veysel Karani soyunun 57. evladı. 81 yaşındaki bu yaşlı hanımefendi hırkanın hikayesini şöyle anlatıyor:
   <br>
    "Veysel Karani Hazretleri Yemen'in Karan ilinde yaşayan bir deve çobanı iken Hz. Muhammed(s.a.v)'in adını ve yaptıklarını duyar ve görmeden O'na iman eder. Annesi ile yaşayan Veysel annesinden bu çok sevdiği peygamberi görmek için zorla izin alır. Ancak annesinin şartı şııdur: "Gideceksin, eğer evinde bulamazsan dönüp geleceksin. Mescide gitmeyeceksin." Uzun bir yolculuktan sonra peygamber evine gelen Veysel Karani'ye kapıyı Hz. Fatıma açar. Peygamber evde yoktur. Mescittedir. Çaresiz Veysel O'na selam eder, 'Söyleyin ki,ben O'nu görmeden iman ettim' der ve geri döner. Akşam eve gelen peygamber 'Kim geldi?' diye sorar. Hz. Fatıma ise 'Hı rp ani kılıklıbir adam' diyerek gelen misafirin söylediklerini aktarır. Ve 'Birinin geldiğini nereden anladınız?' diye sorar. Peygamber de 'Eve yayılan o güzel kokudan' cevabını verir. Peygamberimiz(s.a.v) vefatından önce Mirac'a çıkarken giydiği hırkayı Veysel Karani'ye vermelerini vasiyet eder. Yemen illerinde deve çobanı olan Veysel'i nasıl bulacaklarısorusuna da sırtında bir kara lekesi olduğunu söyler. (Nuriye Hanım'ın üçüncü kızının sırtında da u lekeden var.)
    <br/>
    Hırka Veysel Karani'ye götürülür. Ancak annesi ile tek başına yaşayan Veysel bu hırkayı giymeye kıyamaz. Ve onu muhafaza eder. Hiçevlenmediği ve çocuğu olmadığı için de hırka ölümünden sonra erkek kardeşine geçer ve kardeşinin nesli eliyle günümüze kadar gelir.
    <br/>
    Hırkanın sahibi olan aile 1611'de Türk topraklarına göç eder. Önce İzmir'e yerleşirler. Sonra da İstanbul'a... Ancak yerle ştikleri hiç bir semtte rahat edemezler. Şimdi hırkanın muhafaza edildiği semtteki evlerinde en çok rahat ederler. Fakat evlerinin ziyaretçilerin ihtiyacına cevap vermemesi üzerine halkın hırkayı daha rahat ziyaret etmeleri için evlerinin yakınında pa diş ah tarattından bir oda yaptırılır. Ancak o oda ta yetersiz kalınca Sultan Abdülmecid
    <br/>
    döneminde IgSI'de bu cami yapılır. Cami içinde bir hırka dairesi yapılarak da ziyaretlerin daha rahat olması sağlanmaya çalışılır. Sultan Abdülmecid'in fermanı ile aileyle anlaşma imzalanır. Buna göre hırkanın anahtarıhep bu ailede olacak, ancak aile hırkayıbu odanın dışına çıkaramayacaktır. Bu anlaşmaya bugüne kadar yüzyıllardır sadık kalınmıştır. Caminin yakınlarında bir konakta yaşayan aile cumhuriyet rejimi ile birlikte zor duruma düşer. Daha önceden maişetleri padişah tarafından sürekli kollanan ve gözetilen ailenin reisi Asım Köprülü bir memuriyette çalışmak zorunda kalır. Tayini Ankara'ya çıkınca da hırkayı koruma
    <br/>
    görevini bir vekile emanet ederek Ankara'ya göç ederler. Ancak yıllar sonra Vakıflar Genel Müdürlüğü'nden bir çağrı gelir. Gelip hırkalarının başında bizzat bulunmaları istenmektedir. Asım Bey'in tayini tekrar İstanbul'a yaptırılır. Ve aile emanetini bizzat tekrar teslim alır. O günden beri. Her ramazanın ilk cumasından itibaren ramazan sonuna kadar hırkanın başında duran Asım Köprülü 60 yaşında vefat edince bu vazife eşi Nuriye Hanım'a düşer. Şu anda Göztepe'de oturan Nuriye Hanım Vakıflar'ın arabasıyla alınıp Hırka-i Şerif Camii'ne getirilmekte. Sabah onbuçukta hırkayı ziyarete açan Nuriye Hanım akşam da dörtbuçukta da kapatmakta. İftar saati erkene alınınca hırkanın ziyarete açılma süresi kısalmış. Kadir gecesi ise hırka bütün gün ve gece ziyarete açık. Hırkanın başında duran bekçilerin birini Veysel Karani ailesi tayin etmiş. Diğer ikisini de Vakıflar Genel Müdürlüğü. Bu kişiler hırkanın nasıl ziyaret edileceğini gösteriyor, hırkanın hizmetini görüyorlar. Nuriye Hanım ise hırkanın başında beyaz başörtüsüyle ziyaretlerin bitmesini bekliyor.
    <br/>
    81 yaşındaki Nuriye Hanım aynı zamanda astım hastası. Buradaki tozun onu rahatsız ettiğirii ama yine de halinden memnun olduğunu belirterek 'Allah beni böyle bir vazifeye layık gördü' diyor. Nuriye Hanım'ın üç kızıvar. Biri doktor, biri ev hanımı, biri de Sen Jozefte öğretmen. Vefatından sonra emaneti onlar devralacak.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21138), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527221726/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21138)
