# Beşiği sallayan el dünyaya hükmeder

*Ayşe Böhürler 1995.03.25*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Bu atasözü 'Temel Eğitim Formasyonu' adı altında düzenlenen kursların ana sloganlarından biri. Daha önceleri 'Anne Eğitim Seminerleri' başlığı altında düzenlenen kurs, kadının kendisi ve çevresi ile olan ilişkilerinde hayatının her alanına ilişkin bilgileri içermesi nedeniyle Temel Eğitim Formasyonu adını almış.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Projenin mimarı Nejla Koytak. Çocuk ve gençlik psikolojisi, çocuk ruh sağlığı, eğitim felsefesi, eğitim tarihi, karakter gelişimi, çocukta din duygusu, öğretim metodları, disiplin, iletişim sanatı, insan ilişkileri gibi konularda dersler içeren formasyon çocuk dil gelişiminden sevgiye dayanan iletişimin önemine kadar pek çok alanda kursiyerleri bilgilendiriyor, motive ediyor.
   <br>
    Bu çalışma aynı zamanda bir ekip çalışması. Seyhan Büyükcoşkun, Halime Uyulan, Nuray Yıldız, Sevinç Gökşen, Selma Endo, Nazife Şişman, Hasibe Turan altıyıldır devam eden bu kursun gerek hazırlanış gerek sunumunda emeği geçenlerden. Seyhan Büyükcoşkun'un deyimiyle; bir çuval keçiboynuzunu çiğneyip bir tutam bal çıkaranlardan..
    <br>
     Nejla Koytak kursların taşıdığı önemi şöyle anlatıyor: "Bugün sürekli vurgulanarıhusus, kadınlarda ekenomik bağımsızlık kazanma amacıyla öğrenim görmeleri. Oysa kadının asli ve fıtri görevine, asla devredemeyeceği annelik rolüne ilişkin tek bir örgün eğitim düzenlemesine yer verilmemesi akıl bir şey. Çocuğun tartışılmaz biçimde bağımlı olduğu anne o dönemdeki eğitimseloluşumları elinde tutar. Anne daha uzun yıllar çocuk ile dünya arasında kendi kişiliği, karakteri ve zihni techizatıyla ışığı kırarak çocuğa yansıtan bir prizma gibidir. Her anne hayata ilişkin her şeyi çocuğuna ayrı bir tayfla sunar. Sabır ve inançla yeni bir kültürün tohumunu atabilir.
     <br>
      Anne eğitimi ve çocuk eğitiminin öneminin ısrarla vurgulandığı dersler öncelikle genç kızları hedefliyor. Her yıl iki dönem halinde yapılan kurslara ilk yıllarda katılan öğrenci sayısı elli civarında seyrederken en son kursta müracaatlar yüzün üzerinde olmuş. Düzenlendiği ilk günden bu yana da kursları İstanbul içi ve Adapazarı olmak üzere bir milyona yakın hanım izlemiş. Her yaş ve eğitim düzeyinden hanımın buluştukları ortak nokta bu kursların edindikleri bilgilerin yanısıra kendilerini tanımada rehber olması ve yanlış giden ilişkilerini iyiye doğru götürme noktasında güç v.e cesaret vermesi. Kursa katılan bir genç kız "Bu kursların bana en büyük katkısı kendimi taI1ımama yardımcı olmasıdır" diyor. Kurslara katılan hanımlardan biri ise erkek kardeşine eşbulmak için bu kurslara katılmış, bulmuş. da. Şimdi mutlu. "Keşke oğrendiğim şeyleri evliliğimin başında bilseydim belki d~ her şey daha farklı olurdu" diyerek memnuniyetini dile getiriyor.
      <br/>
      Kurslara ev hanımı olanların yanısıra meslek sahibi hanımlar da işkoşullarının elverdiği ölçülerde ilgi gösteriyor. Kimi dönemlerde babaannelere bile rastlamak mümkün. Evli hanımlar eşleri ile olan ilişkilerinde rahatlık kazandıklarını ve iletişim konusunda faydalı pratikler edindiklerini söyleyerek özellikle ergenlik dönemindeki çocuklarıile olan ilişkilerinin de düzeldiğini belirtiyorlar. Bu seminerlerden eşlerin memnun kalması işin bir başka noktası. Hatta ikinci bir kere daha kurslara katılmasının eşinin kendisine tavsiye ettiğini söyleyen hanımlar da var.
      <br/>
      Sadece kadını değil tüm toplumu hedefleyen bir kadın etkinliği Temel Eğitim Formasyonu 4. yeni dönem kursları 3 Nisan'da başlıyor. Üsküdar Belediyesi Altunizade Kültür Merkezi'nde haftada üç gün olmak üzere üç ay devam edecek seminerlerin kayıtları ise halen sürüyor. Kendilerini ve çevrelerini değiştirme cesareti ve umudu olan hanımlar bizden söylemesi.' (Tel: 341 05 00/ 209 Belgin Hanım)
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20935), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527221559/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20935)
