# Egemenlik kimin?

*Abdülhamit Bilici - M. Ali Eren - Alparslan Akkuş 1996.02.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Savaşı galipleri Paris 'te İtalya ile barış görii§melerine başlam1§tır. Dönemin D1§işleri Sekreteri Feridun Cemal Erkin,hükümete müracaat ederek
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   konferansın Oniki Ada'nın kaderini de müzakere etmesi halinde görii§melere katılmak için teşebbüse geçip geçmeme hususunda talimat istemişti. Cumhurbaşkanı İnönü başkanlığında toplanan hükümetin kararı ('lIDünya Savaşı dışında kalm1§ olmaklığımız dolayısıyla savaşın ganimetlerinden payalmak hakkımız yoktur"
   <br/>
   <br/>
   Bir bardak suda koparılan Kardak fırtınası dindikten sonra, geride hukuki statüsü belirsiz iki kaya parçası ve sahipsiz keçiler kaldı. Amerika'nın duruma nazikçe el koymasıyla Yunanistan ve Türkiye adadan askerlerini karşılıklı çektiler ve Ege'de "kriz öncesi duruma" dönüldü. Şu .an uğruna iki ülkenin savaşı göze aldığı kayalıklarda kimsenin bayrağı dalgalanmıyor. Dahası, dönülen "kriz öncesi durum"un hukuki olarak ne anlama geldiğini kimse açıkça bilmiyor. Tartışma iki kayacıkla da sınırlıdeğiL. Uluslararası anlaşmalarda zikredilmeyen 500'ü aşkın bu tip kayalıktan bahsediliyor. Kardak'ta uygulanacak yöntem, diğer bütün kayalıklar için de geçerli olacağından farklı bir önem arzediyor. Ege Denizi'ndeki kıta sahanlığı, karasuları ve serbest uçuş dediğimiz FIR hattı meseleleri müzakereye açılmadan Kardak'ın gerçek hakiminin belirlenmesi bir hayli güç olacak. Şimdi Ege, adalarıve kayalıklarıyla birlikte bir sis perdesi ardında, müzakere masasına yatınlacağıgünü beklerken, Ankara'nın karşısında müzakereye oturmayı ihanet kabul eden bir Atina bulunuyor. İşi içinden çıkılmaz hale getiren başka bir mevzu da, çok az sayıdaki devletler hukuku uzmanlarının herbirinin farklı bir şey söylemesi.
   <br/>
   <br/>
   ADALARIN ÖYKÜSÜ
   <br/>
   <br/>
   Aslında Ege'yi bugünlere taşıyan sorunlar çok uzun bir maziyi kapsıyor. Tarihte Türkler'le özdeşleşen Ege Denizi ve Ege adaları, sürekli cazibe merkezi olmuş ve kıyı ülkeleri Ege'nin zenginliklerine sahip olmak için birbirleriyle yarışmışlar. Ege Denizi'ne Türkler'in ilk açılmaları 1080-1090 yılları arasında Çaka Bey ile oldu. Midilli, Sisam ve Rodos adalarına hakim olan Çaka Bey'den sonra Türk fetihleri, Fatih Sultan Mehmet'in l455'te Bozcaada ve Gökçeada'yı alması ile devam etti. Akabinde Limni, Taşöz, Semadirek alındı. l462'de Midilli fethe dilirken, Eğriboz ve Kuzey Sporadlar l470'te Osmanlı topraklarına katılır. 1479 senesinde ise Mora Yarımadası'nın batısındaki yedi adalar ile Sisam ve Nakarya'nın fethi gerçekleşti. Rodos'un hakimiyetimiz altına girişi Kanuni devrinde 21 Aralık l522'de gerçekleşir. İstanköyadası ise 14 Haziran l522'de Osmanlı idaresine geçti. Ege'de mutlak Osmanlı hakimiyeti ancak l569'da Girİl'in fethiyle sağlandı.
   <br/>
   <br/>
   Ege'deki statükonun bozulması 1820' de ortaya çıkan Yunan bağımsızlık hareketi ile başlıyor. Yunanistan'ın Ege Denizi'nde tesirli hale gelişi ise 19. yüzyılın güçlü devletleri İngiltere, Fransa ve Rusya'nın Osmanlı donanmasını yaktığı günlere tekabül ediyor. Tarih 1 827'dir ve bu tarihten bugüne kadar Ege Denizi'ndeki üstünlük dünyadaki hakim güçlerin bir tercihi neticesi Yunanistan'ın eline geçer.
   <br/>
   <br/>
   Yunanistan bağımsızlığını kazandıktan sonra Egriboz'u ele geçirir ve Avrupjl "Kıta, adaya hakim olmalı, adalar kıtanın doğal uzantısıdır" tezine dayanarak Yunanistan'ın denizdeki büyümesine yeşil ışık yaktı. Avrupa'nın bu desteği ile Yunanistan Kuzey Sporadlar, Mora ve Kiklad'ı ele geçirerek, Ege Denizi'nde kontrolü sağlar. Bu adalardaki Türkler ise ya katledildiler ya da göçe zorlandılar. Daha sonra Megalo İdea politikası oluşturan Yunanistan, bu gaye ile Girit'i ele geçirmeyi hedefledi. l866'da ayaklanmalar sonucunda özerklik hakkı alan Girit'te 1878 Halepa düzeniyle Rumca resmi dil oldu ve 30 Mayıs 1913 Londra Anlaşması ile Girit, Yunanistan'a bağlandı.
   <br/>
   <br/>
   Ege'deki dengelerin bozulmasında en büyük etkenlerden birisi de İtalya idi. Marmara Üniversitesi'nden Yakınçağ Öğretim Görevlisi Dr. Haluk Dursun, Trablusgarb Harbi dolayısıyla İtalya' nın 4 Mayıs 1912 sabahı Rodos'a çı kartma yapıp adaya hakim olduğunu ve Balkan Savaşı sırasında da Osmanlı Donanması'nın bütün savaşları kaybettiğini hatırlatarak 1912 yılının sonbaharında Midilli ve Sakız başta olmak üzere bütün Ege adalarının Yunanistan tarafından işgal edildiğini belirtiyor.
   <br/>
   <br/>
   italya ile 18 Ekim 19l2'de imza edilen Ouch(Uşi) anlaşmasının ikinci maddesine göre, İtalya Rodos'u boşaltacaktıancak Balkan Savaşı dolayısıyla OsmanlıDevleti "şimdilik" kaydıyla İtalya'nın elinde kalmasına ses çıkarmayacaktı.
   <br/>
   <br/>
   1. Dünya Savaşı yıllarında Osmanlı Devleti'nin Ege adalarının Yunanistan'a bırakılmasına direndiğini kaydeden Dr. Haluk Dursun, Osmanlı Devleti'nin muhtemel bir deniz savaşını göze alarak İngiltere'ye Reşadiye ve Sultan Osman zırhlılarını ısmarladığına dikkat çekiyor. Said Halim Paşa, Talat Paşa ve Halil Menteşe'nin başkanlığında yürütülen görüşmelerde Osmanlı heyeti, Yunan heyetine en son Limni, Midilli, Sakız ve Sisam adalarının Osmanlı egemenliğine verilmesi, buna karşılık Hıristiyan vali ve idari muhtarlık teklif eder.Yunan heyeti ise Midilli ve Sakız adalarında Osmanlı hakimiyetini tanıyacaklarınıbildirirken bu adaların 50 yıl süre ile Y unanistan'a kiralanmasını ve adalara Yunan bayrağının asılmasını isterler. Görüşmeler LA Eylül 19l4'te anlaşma sağlanamadan sona erer.
   <br/>
   <br/>
   29 Temmuz 1923 Lozan Anlaşması'nda ise Türkiye Oniki Ada üzerindeki haklarını İtalya'ya devreder. Bu anlaşmada Meis adası kapsam dışıdır ama Türkiye, 1928 Ankara Anlaşması ile Meis adasıllI da İtalyanlar'a bırakır. Başta Rodos olmak üzere Oniki Ada 1942'ye kadar İtalya'nın işgalinde kalmaya devam eder. İtalyanlar'ın adalardan ayrılması ile adalara Almanlar, bilahare de İngilizler çıkarlar.
   <br/>
   <br/>
   II. Dünya Savaşı sonrasında 1946'da Paris'te toplanan müttefikler, İtalya ile barış müzakerelerine başladığı sırada Türkiye'ye bir şans doğar. 0zamanki Dışişleri Bakanlığı Sekreteri Feridun Cemal Erkin, hükümete müracaat ederek konferansa katılmak için teşebbüs edip etmeyecekleri konusunda talimat ister. Hükümet, Cumhurbaşkanı İsmet İnönü başkanlığında toplanır ve genel sekretere şu tarihi cevabı verir; "2. Dünya Savaşı dışında kalmış olmak -lığımız dolayısıyla savaşın ganimetlerinden pay alma hakkımız yoktur. Konferansa davet edilmek için müracaat yapılmayacaktır." Bizim katılmadığımız 1947 Paris Anlaşması'nda adalara maliklik silahsızlanma şartına bağlanmıştır.
   <br/>
   <br/>
   HUKUKi KEŞMEKEŞ SÜRÜYOR
   <br/>
   <br/>
   Ege'deki kayalıkları hukuki statüsü tartışmasında uluslararası hukuk profesörleri dahi çelişkili beyanlarda bulunurken, Meclis çatısı altından da farklı görüşler duyuluyor. Yunanistan' ı müzakereye davet eden uzlaşmacı yaklaşımlarla birlikte, haklılığından emin bir Türkiye'nin neyi müzakere edeceği sorusu gündeme geliyor. Gerçekten kayalıkların Türk hükümranlığı altında olduğundan emin isek, kendi topraklarımızı neden başka devletlerle müzakere ediyoruz? Eğer müzakereden maksat haklılığımızı ispat ise, neden yeterli hukuki deliller uluslararası platformlarda ortaya konamıyor da, direkt olarak Yunanistan'a dayatılıyor? An laşmazlığın hukuki temelleri hakkında Türkiye'nin resmi görüşü, sözkonusu kayalıkların Türk karasuları içinde kaldığı ve mülkiyetinin tamamen Türkiye'ye ait olduğu çerçevesinde şekillenirken, Yunanistan, daha ziyade Türkiye ile İtalya arasında 1932 yılı aralık ayında imzalanan bir protokole dayandırıyor. Zaten yeni başbakan Kostas Simitis'in meclisteki savunmasında, "Türkiye ile masaya oturmadık. Bu büyük bir başandır" demesi, sözkonusu protokol hakkında bilgi almak için aradığımız İtalya'daki Türk Büyükelçisi Ünal Ünsal'ın "Papandreu iktidara geldikten sonra müzakerede bulunmama fikrini aşıladı. Şimdi onun etkisi var toplumda. Müzakereye oturmamak başarı, oturmak ihanet olarak algılanıyor" sözlerinin ne kadar doğru olduğunu gösteriyor.
   <br/>
   <br/>
   BIR YUNAN MIL'I IKI  NORMAL MIL
   <br/>
   <br/>
   Yunanistan, 1932 tarihli protokole atıfta bulunarak kayalıkların mülkiyetinin İtalya'ya bırakıldığı ve 1947 Paris Barış Anlaşması'yla bunların kendisine geçtiğini iddia ediyor. Türkiye ise, 1932 tarihli Türk-İtalyan anlaşmalarından bağlayıcılığı olan 4 Ocak tarihlisinde Kardak'la ilgili bir hüküm bulunmadığını; Kardak'ın ele alındığı 28 Aralık tarihlisinin ise anlaşmaların bağlayıcı olması için gereken yollardan geçmedıgını, omegın Milletler Cemiyeti'ne kaydedilmediğini vurguluyor. Ankara bir taraftan kendinden bu kadar emin görünerken, bir taraftan da bizzat Dışişleri Bakanı Deniz Baykal mülkiyet iddialarını sulandıran şu açıklamayıyapıyor: "Kardak dahil, Ege'de bulunan pekçok ada, adacık, kayalıkla ilgili hukuki belirsizlik vardır". Bu sözler "Burası bizim dememize bakmayın. Biz de pek emin değiliz" anlamına gelmiyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Peki bu kadar açık bir tavır karşısında Yunanistan neye dayanarak mülkiyet iddiasını sürdürebiliyor? Yunanistan resmi makamlarının Aksiyon'a yaptıklarıaçıklamada, 28 Aralık tarihli anlaşmanın 4 Ocak tarihli anlaşmanın devamı niteliğinde olduğu ve bu yüzden anlaşmalar için gerekli prosedürlerden geçmesine gerek olmadığı belirtiliyor. Dolayısıyla Atina, protokolün Türkiye'nin iddiasının aksine bağlayıcı olduğunu ve kayalıkla rın 1947' den beri kendi egemenliğinde olduğunu ileri sürüyor. Açıklamanın ilgi çeken bir kısmı da kayalıkların Yunanistan' a uzak1ığıyla ilgili. Ankara'nın resmi açıklamalarında yer alan mesafeler, Kalimnos adasına 5.5 mil, Bodrum sahiline ise 3.8 mil uzak olarak belirtilmişken, Y unanistan'ın açıklamasında kayalıkların Kalimnos'a 2.5 mil uzakta olduğu belirtiliyor. İster istemez akla, acaba iki ülke 1 mil'in ne kadar olduğu konusunda da mı anlaşamıyorlar, sorusu geliyor.
   <br/>
   <br/>
   Bu soruyu, yabancı büyükelçilere konuyla ilgili Türk tezlerini açıklayan Müsteşar Yardımcısı İnal Batu, Yunan tarafını yalancılıkla suçlayarak cevaplarken, Atina'nın protokolle ilgili açıklamaları için ise "Madem geçerli bir anlaşmaymış, niçin 1950 ve 53'te bize 'Bu meseleyi halledelim' başvurusunda bulunmuşlar" diyor. Holbrooke'un ziyaretini iptal etmesinden rahatsızlık duyduklarını ifade eden Batu, "Yunanistan'ın bizimle müzakereye 0turmaması en büyük problem. Bunu halledecek birisine niye kızalım" diyerek de Yunanistan'ı masaya çekecek her girişime açık olduklarını belirtiyor. Batu' nun söylediği bir başka şey ise sıcak savaş tehlikesinin geçmediği.
   <br/>
   <br/>
   İtalya ile yaptığımız bir anlaşmanın geçerli olup olmadığı konusundaki ihtilafın giderilmesine katkıda bulunabilecek ülkelerin başında, krizin başından beri sessizliğini korumaya özen gösteren İtalya geliyor aslında. Roma Büyükelçimiz Ünal Ünsal'ın Aksiyon'a yaptığı açıklamalardan, İtalya'nın böyle bir roloynamaktan kaçındığı anlaşılıyor. Ünsal, "Denge politikasıizliyorlar. Resmi bir açıklama yapmadılar. İtalyan kamuoyu ise ikiye bölünmüş durumda. Basından bazı kalemler Yunan tezlerinin haklı olduğunu savundu" dedi. İnal Batu da, dışişleri de AB Dönem Başkanı İtalya'nın "İtalya Yunanistan'ı destekliyor" şeklinde basında çıkan spekülasyonları resmen reddettiğini söyledi.
   <br/>
   <br/>
   İki ülke de resmi açıklamalarında kendi haklılıklarını ispata çalışırlarken, anlaşmazlığın hukuki temellerine inmek bile sorunu bir çözüme kavuşturmaktan uzak kalıyor.
   <br/>
   <br/>
   Kayalıklar kimin?
   <br/>
   <br/>
   Emekli Büyükelçi Aydın G. Alacakaptan: Egeıyi tartışmalıyız
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin bu gibi sorunları hep silahına davranarak, hep savaş tehlikesini canlı tutarak göğüslemekten ziyade hukuki sorunları güçlü hukuki tezlerle karşılamayı ve silahlı gücümüze ancak bu tezlerin güvencesi olarak bakmayı öğrenmeliyiz. 1969 tarihli Anlaşmalar Hukukuna İlişkin Viyana Konvansiyonu, çok ta:. raflı bir anlaşmanın önemli bir biçimde ihlal edilmesi halinde, böyle bir ihlalden olumsuz şekilde etkilenen taraf veya taraflara, ilgili anlaşmanın tümünün ya da bir kısmının yürürlükten kalktığını ilan edebilme hakkını veriyor. 1947 tarihli anlaşmada açıkça belirtilen "adaların silahsızlığı ilkesini Yunanistan'ın açıkça çiğnemesi karşısında, anlaşmaya taraf olmasa da, doğrudan etkilenen Türkiye'nin bu anlaşmanın bazı hükümlerinin Yunanistan ile Türkiye arasında artık yürürlükten kaldırıldığını ilan etmesi tutarlı ve ciddi bir diplomatik girişim olacaktır.
   <br/>
   <br/>
   A. Ü. SBFden Prof Dr. Hüseyin Pazarcı: Kardak bizim
   <br/>
   <br/>
   Dışişleri Bakanlığı'nın resmi hukuk danışmanı Devletler Hukuku Profesörü Hüseyin
   <br/>
   <br/>
   Pazarcı, 10 yıl önce yayınlanan "Doğu Ege Adalarının Askerden Arındırılma Statüsü" adlı kitabında kayalıkların Türk egemenliğinde olduğunu ve bunun 1932 Türk-İtalyan Anlaşması ve 1947 Paris Ba rış Anlaşması'na dayandığını belirtiyor. Bu anlaşmalarla Doğu Ege'deki adaların büyük çoğunluğu Yunanistan'a geçmiş, Türkiye'ye ise toplam 60 adet ada, adacık ve kaya parçası kalmıştır. Yüzölçümü 1 kilometrekarenin altında olan bu adacık ve kayalıkların sayısı 39'dur.
   <br/>
   <br/>
   B. Ü. Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden Doç. Dr. Gün Kut: Çözüm müzakere
   <br/>
   <br/>
   Fayalıkların statüsü hiçbir uluslararası anlaşmada belirtilmemiştir. Yürürlükteki an
   <br/>
   <br/>
   laşmalara dayanarak hiçbir taraf kayalık üzerinde mülkiyet iddia edemez. Karasularının sınırları denizdeki kara parçalarının mülkiyetine göre belirleneceği için, adaların statüsü açıkça belirlenmedikçe karasularının sınırları da çizilmiş olmaz. Çözüm yol u ise müzakerelerdir. Devletler arasında sınırtaşı kaybolması diye isimlendirilen ve tamamen teknik düzeyde incelenen bu tip olaylara sık sık rastlanır.
   <br/>
   <br/>
   İ.Ü. Devletler Hukuku Anabilim Dalı Bşk.Prof. Dr. Sevin TOluner: Türk tezi doğru
   <br/>
   <br/>
   Uluslararası Deniz Hukuku'na göre, bir Ulkenin karasuları içindeki bütün topraklar o ülkeye aittir. Lozan Anlaşması'nın 15. maddesinde Ankara hükümeti, Türk-İtalyan Savaşı sonucunda İtalya'nın işgaline giren 14 ada ve bunlara bağlı adacıklar üzerindeki tüm haklarından İtalya lehine vazgeçmiştir. Bu adalar 15. maddede ismen zikre dilmiş ve anlaşmaya ek olarak sunulan Ek 2 nolu haritada gösterilmiştir. Burada Kardak yok. 1947 Paris Barış Anlaşması'nın 14. maddesinde ise, İtalya, sözkonusu 14 ada ve bunlarla bir sayılan bitişik adacıklar üzerindeki egemenliğini askersizleştirmeleri koşuluyla YUnanistan' a devretmiştir. Hiçbir devlet sahip olmadığı haklarıbir başka devlete devredemez.
   <br/>
   <br/>
   Emekli Büyükelçi Coşkun Kırca: Savaş istemiyoruz
   <br/>
   <br/>
   Türkiye hukuki olarak haklı tezler savunuyor.
   <br/>
   <br/>
   Hukuken kayalıkların bizim olduğunda şüphe yok. Bana göre, egemenliğimiz Lozan ve 1947 Paris Barış Anlaşması'na dayanıyor. PASOK zayıfladı ve başbakan değişti. Bu içe dönük bir manevraydı, onu da ellerine ayaklarına bulaştırdılar.Peki bizimse niçin bizim olan bir şeyi müzakere ediyoruz? Devir Kanuni devri değil ki. 400 metrekarelik toprak için savaşa mı girseydik?
   <br/>
   <br/>
   M. Ü. Öğretim Gôrevlisi Tarihçi Dr. Haluk Dursun: Kardak işgali "casusbellilldir
   <br/>
   <br/>
   Yunanistan'ın amacı Ege'yi "Mare Nostrum" (kendi kapalı denizi) haline çevirnektir. Bu konuda kendisine 1. Dünya Savaşı'nda ve Lozan'da İngiltere, yani "Pax Britanica" destek 01muştur. Şu anda Ege'deki krizleri belirleyecek güç ise ABD'dir. Bugünkü uluslararası ortamda "Pax Americana" hakimdir. Kardak krizinde Yunanistan bizim olduğunu iddia ettiğimiz toprağı iş gal etmiştir. Türkiye bunu "casus belli" (savaş sebebi) hatta "belllum justum"(haklı savaş) sayarak özellikle Midilli, Sakız, Rodos, ve Kos'a yönelik bir taarruzda bulunup "status quo antebellum" olarak da.I. Dünya Savaşı öncesi durumu isteyebilirdi. İç ve dış şartlar buna musaade etmemiştir. Şimdi Kardak ve sair küçük adalar "terra nülüs" (sahipsiz topraklar) konumunu kazanmıştır.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1335-32-egemenlik-kimin.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140312022925/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1335-32-egemenlik-kimin.html)
