# lşçi-patron modeli tuttu

*Murat Aydın 1995.12.23*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Önce EBK'ya talip oldular. Ancak bazı çevrelerden gelen tepkiler bu satışın işçilere yapılmasını önledi.Derken Kardemir'in 1 liraya işçilere satılması ile özelleştirernede yeni bir sayfa açıldı.
</font>
<font class="newsDetail">
 Sonuçta model beklenmedik şekilde başarılı olurken,sendika sendikacılığını korudu, işçi de patronluğa terfi etti. İşçiler aynı modeli şimdi de tersanelere talip olarak uygulamak istiyor
 <br/>
 <br/>
 Türkiye' de özellikle 1986' dan sonra yaşanan hararetli özelleşti~me tartışmaları, işçilerin de bir KlT'e talip olması ve hatta böyle bir kuruluşu alması karşısında iyice kızışmıştı. Çünkü şimdiye kadar hiç denenmemişti böyle bir modeL. KARDEMİR Iliraya işçiye devredilmiş, işçi kendi işinin patronu olmuştu. Et Balık Kurumu'nu da işçiler alacaktı ki, işçi bu işi beceremez denilerek EBK'nın işçiye satılmasından vazgeçilmişti. Kimi sendikalar işçi çalıştığıişin sahibi olamaz derken, bazıları da Karabük, EBK ve son olarak tersanelere talip olarak elini taşın altına koyarak işçi adına başarılı olmanın mücadelesini verme kararı alıyordu. Türkiye'de özelleştirme böylece yeni bir modelle tanışıyordu: İşçinin patron olması.
 <br/>
 <br/>
 ÖZELLEŞTiRMEDE YENi MODEL
 <br/>
 <br/>
 Bunun örneklerinden biri Karabük'te yaşandı. Karabük gibi 150 bine yakın nüfuslu bir şehri ayakta tutan Karabük Demir Çelik Tesisleri'nin kapatılması kararı alınınca Karabük'ün işçisi, sanayicisi ve esnafıyla topyekün kararlı direnişi sonucu bu karardan vazgeçildi. Özçelik-İş Sendikası'nın gayretleri sonucu 30 Mart 1995'te 1 lira gibi sembolik bir para karşılığında fabrika çalışanlara ve yöre halkına devredildi. Daha önce EBK için çıkarılan söylenti ler, ismi KARDEMİR A.ş. olarak değiştirilen Karabük Demir Çelik Tesisleri için de yapılmıştı. Ama bu söylentilerin hiç biri olmadı. Ne sendika patron oldu ne de fabrika battı. Üstüne üstlük 1989 yılından sonra her yıl trilyonlarca lira zarar eden fabrika, çalışanlara devrinden itibaren kir etmeye başlamıştı. 5 Nisan Kararları içinde alınan Karabük Demir Çelik Tesisleri'nin kapatılma kararının ne kadar yanlış olduğunu icraatlarıyla ispatladıklarını anlatan KARDEMİR A.ş. Yönetim Kurulu BaşkanıProf. Dr. Ruşen Gezici, Türkiye' de özelleştirmenin yanlış uygulandığını söylüyor: "Memleketimizde özelleştinne için model ve metodlar seçilirken, sektör ve hatta kurum bazında milli menfaatlere ve kamu vicdanına karşı en uygun olanı yerine, kalıplaşmışve çoğu zaman menfaat grupları veya yabancı ülkelerce telkin edilen metodlar uygulamaya koyulmaktadır. Böyle yanlış bir teşhis sonucunda alınan Karabük Demir Çelik Tesisleri 'nin kapatılması kararının ne kadar yanlış olduğu şimdi daha iyi anlaşılmıştır. " Karabük Demİr Çelik Tesisleri 1990 yılına kadar devamlı Idr eden bir kuruluş. Hatta 1989 yılındaki greve rağmen 29 milyar lira kar etmiş. Ruşen Gezici bu tarihten sonra işletmenin zarar etmes.ini serbest ticaret prensiplerine ters uygulanıalara bağlıyor.
 <br/>
 <br/>
 Karabük denince akla, devlete ayda yaklaşık 1 trilyon TL finansman yükü getiren, yüksek işçilik ücretleri ödeyen ve randımansız bir işletme geliyordu. Çalışanı, esnafı ve sanayicisiyle bütün Karabük halkı kapatma kararına karşı çıkınca hükümet bir müteşebbis heyet oluşturul- masını istemiş ve 1 TL karşılığında çalışanlara ve yöre halkına tesisleri devretme kararı almıştı. Yedi kişilik müteşebbis heyet sendika, Ticaret ve Sanayi Odası, Haddeciler Derneği, belediye Aesnaf dernekleri başkanlarından oluştrulmuş. Bu müteşebbis heyet tarafından KARDEMİR A.Ş'yi kuracak olan 10 Kurucu ortak tesbit edilip Özelleştirme İdaresi'ne sunulurken bu isimlerin profesyonel, sektörü tanıyan ve şirket yönetimine faydalı olabilecek kişiler olmasına özen gösterilmiş.
 <br/>
 <br/>
 KARABÜK: BiR PATRONKENT
 <br/>
 <br/>
 Birtakım çevrelerin dediği gibi KAR- DEMİR'in patronluğunu sendika yapmıyor. Hatta sendikadan yönetim kurulunda hiç kimse yok. Karabük aslında bir "patronkent". İşçisi, esnafı, sanayicisi topyekün ortak fabrikaya. Her işçinin ve birçok Karabüklü'nün aldığı 45 milyon liralık senetlere bugün 900 milyon lira değer biçiliyor. Kardemir'de çalışanların yüzde 51.8 hissesi var. Sanayi ve Ticaret Odası üyelerinin payı yüzde 24.2. Yine esnafların yüzde 1.3 payı olan şirkette halk da yüzde 22.Tlik hisseye sahip. 7 kişilik yönetim kurulunda işçiler 4, sanayiciler 2, yöre halkı 1 kişi ile temsil ediliyor. Öz Çelik-İş Sendikası Karabük Şube Başkanı Taner Canyurt, özelleştirmede sendika olarak gayret gösterdiklerini, tesislerin kapanmasını önleyerek çalışanlara ve yöre halkına devredilmesini sağladıklarını belirtirken
 <br/>
 kendilerinin kesinlikle patron v.eya işveren konumunda olmadıklarını üstüne basa basa ifade ediyor: "Sendikanın yönetimde hiç bir etkinliği yok. Biz görevimizin başındayız yine sendikacılığımızı yapıyoruz. Sendika kesinlikle ne işveren ne de patrondur. Çünkü sendikanın kendine ait hissesi yok. Herkesin kendi hisseleri var. Bir işçinin ne kadar hissesi varsa sendika başkanının hissesi de aynı. "
 <br/>
 <br/>
 Karabük'te uygulanan model Türkiye'de ilk olma özelliğine sahip. Hatta Karabüklüler dünyada ilk defa böyle bir modelin uygulandığını belirtiyorlar. Modelin başarılı olup olmayacağını sorduğumuzda KARDEMİR Yönetim Kurulu Başkanı Ruşen Gezici, tesisleri devraldıktan çok kısa bir süre geçmesine rağmen şirketin zarar grafiğini kara dönüştürdük- lerini anlatıyor. Tesislerde başlatılan teknoloji yenileme çalışmalarından dolayı tam kapasite üretim yapamamasına rağmen şirket S aylık dönemde 427 milyar lira kar etmiş. Ayrıca yeni yatırımlar da tüm hızıyla sürüyor. Bu yatırımlar sonucunda yıllık karın 50-60 milyon doları bulması bekleniyor.
 <br/>
 <br/>
 Özelleştirmeden sonra işçi atılmamış. Ancak emekliliği gelen işçiler emekli edilmiş. Böylece maliyetler içindeki personel giderleri de yüzde 41 'lerden yüzde 26'ya gerilemiş. En son 100 işçi almak durumunda kalan şirkete yaklaşık 2 bin kişi başvurmuş.
 <br/>
 <br/>
 KARD EMİR' deki başarının yeni yapılacak özelleştirmeler için örnek alınması gerektiğini söyleyen Prof. Dr. Ruşen Gezici, "KİT'ler satılırken çok para verene değil, o müesseseyi ayakta tutacak, istihdamı devam ettirecek, ekonomiye katkı sağlayacak olan gruplara verilmesi gerekir. KARDEMİR bu açıdan güzel bir örnektir" diyor.
 <br/>
 <br/>
 PATRON KIM? SENDIKA MI İŞÇİ MI?
 <br/>
 <br/>
 EBK'nın ve Karabük Demir Çelik Tesisleri'nin çalışanlara satılmaması için çalışanlar, şimdi de kapanmak üzere olan tersanelerin Dok Gemi-İş çalışanlarına devredilmesini önlemek için aynıtavırlarını devam ettiriyorlar. S Nisan Karaları'yla Karabük'te olduğu gibi zarar etmeleri dolayısıyla bazı tersanelerin kapatılması kararı alınmış. Dok Gemi-İş Sendikası Başkanı Nazım Tur bu karar karşısındaki tavırlarını "Kıyameti kopardık" diye ifade ediyor. Tur, bu tersanelerin kapanmasının ülke ekonomisine vereceği zaraları anlatıyor ve 2 bin SOO üyenin işsiz kalmasınınson uçlarını dile getirerek bu talihsiz kararı önlediklerini söylüyor. Daha sonra çıkarılan Özelleştirme Yasası ile Türkiye Gemi Sanayii A.Ş.'ye ait Pendik Tersanesi ve Motor Fabrikası ile Haliç, Camialtı ve Alaybey Tersaneleri de özelleştirme kapsamına alınıyor. 19 Haziran 1995'te açılan söz konusu 4 tersane ve bir motor fabrikasının 49 yıl süreyle devir ihalesine 18 firma iştirak ediyor. Ancak ihale sürecinde bu firmaların lS'i eleniyor geriye Dok Gemi -İş tarafından kurulan GESTAŞ, gemi sanayicilerinin kurduğu GİSAŞ ve Kahraman Sadıkoğlu'nun firması olarak 3 firma kalıyor. Tekliflerin kapalızarf usulüyle yapıldığı son turda GESTAŞ'ın verdiği teklif en iyi teklif olarak ihaleyi kazanıyor.
 <br/>
 <br/>
 ORTAK OLACAK KADAR PARAM YOK
 <br/>
 <br/>
 GESTAŞ, Nazım Tur ve 4 arkadaşı tarafından ihalelere katılabilmek için kurulmuş bir şirket. Yoksa özelleştirilen tersanelerin sahibi bu şirketin kurucuları olmuyor. Çünkü Özelleştirme Yüksek Kurulu'nun kararına göre devir işleminin yapılabilmesi için şirkete en az 500 işyeri çalışanı minimum yüzde 51 oranında hissedar olması gerekiyor. Yerli ve yabancı sermayenin şirkete ortak olması halinde bunların sahip olacakları sermaye oranı toplam sermayenin yüzde 49'unu geçmemesi gerekiyor. Tur, ihaleyi kaybedenler tarafından ağa, patron gibi birtakım yakıştırmalarla olayın saptırılmak istendiğini, kendilerinin sadece tersanelerin devrine kadar aracı konumunda olduklarını belirtiyor. Şu anda bin 500'den çok işyeri çalışanının şirkete ortak olduğunu, hisseler satıldıktan sonra kendilerine hiç pay kalmayacağını söylerken zaten iddia edildiği gibi şirketten büyük oranda payalabilecek kadar parası olmadığını ekliyor. Bir kısım basın tarafından 'Sendika Ağası', 'İşçi Patronu' diye adlandırılan Nazım Tur'a gö
 <br/>
 <br/>
 re bunların çoğu çıkar kavgasına ve ideolojik hesaplara dayanıyor: "Bir kısmı ihaleyi kazanamadıkları için bize karşı çıkıyorlar. İşçiler tarafindan da:va açılması olayı ise tamamen ideolojik. Bunlar özelleştirmeye karşılar. Kamulaştırma yapılmasını istiyorlar. Bu devir 70 yıllık bir uygulama sonucu kapandı. Aslında bir sendikacı olarak benim de işime gelmez, çünkü rahatım bozuluyor. Taşın altına elimi koyuyorum. Günümüzde olaya hem çalışanın hem çalıştıranın hakkını veren bir zihniyetle bakmak lazım. Biz sadece kapanmakla karşı karşıya kalan tersanelerin kapılarına kilit vurulmasını önleyerek bir kısım menfaat çevrelerinin tezgahını bozuyoTUZ. Biz varlık sebebimizi ayakta tutmak için bütün bunları yapıyoruz. İşyeri kapanırsa ne işyeri ne de sendika kalır ortada. "
 <br/>
 <br/>
 Sendika patronluğu iddialarına karşı Nazım Tur, böyle bir şeyin olmasının imkansız olduğunu, tersaneler kendilerine devredildikten sonra yönetimin tamamen profesyonel ve işin ehli yöneticilere teslim edileceğini, ayrıca bunların sendika dışından olacağını söylüyor. Tur, sendikanın ise görevini yapmaya devam edeceğini belirtiyor. Yani sendikacı sendikacılığını sürdürürken işçinin bizzat kendisi de patronluğa terfi edecek.
 <br/>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1209-35-lsci-patron-modeli-tuttu.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101027105844/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1209-35-lsci-patron-modeli-tuttu.html)
