# Denizciler demiraldı

*Murat Aydın 1995.08.19*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Ülkemizin bulunduğu coğrafi konum itibariyle en büyük avantajlarından biri, üç tarafının denizlerle çevrili olması. 8 bin 367 kilometre kıyı şeridine bir de iki önemli boğaz eklenince denizcilik potansiyeli açısından bulunmaz bir nimete sahip olduğumuz ortada. Türkiye'nin dış ticaretinin yüzde 90'ına yakın bir bölümünüdeniz yoluyla geçekleştirdiği de göz önüne alınınca, denizcilik sektörünün önemi daha iyi anlaşılıyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Ne yazık ki bu yüksek potansiyele sahip deniz taşı macılığında aslan payını yabancılar aldığı için, her yıl yüklü miktarlarda döviz kaybediyoruz. Başta Yunanistan olmak üzere yabancı bayraklı gemilere, dile koya gelebilir ama, tamı tamına 1.5 milyar dolarlık navlun ödemesi yapıyoruz. Deniz ticaret filomuzun dış ticaret yüklerinden aldığı pay ,tonaj birimine göre 1994 yılında yüzde 49.5 kadar. İhracat taşımalarında Türk bayraklı gemilerin payı yüzde 47.5, ithalat taşımalarında ise yüzde 50.3. Deniz ticaret filomuz güçlendiğinde hem yüklerimizi kendi gemilerimizle taşıy~cağımız için döviz kaybı önlertecek, hem de üçüncü ülkeler arası transit taşımalar yoluyla büyük miktarda döviz girdisi sağlanacak.
   <br>
    EN HIZLI BÜYÜYEN FİLO
    <br>
     Son bir kaç yıldır yaşanan ekonomik krizden etkilenmemek bir yana, denizcilik sektörümüz son dört yılda büyük bir gelişme gösterdi. Hatta 1 dönemde dünya deniz ticaret filoları arasındaki en hızlı gelişmeyi gerçeklı tiren ülke Türkiye. 1990 yılında 5.1 milyon DWT (Dead Weight Ton, t geminin tam yüklüyken taşırdığı s yun ağırlığını ifade eder) olan ticar filomuz yılda yaklaşık 1 milyon art göstererek 1994 yılında 9.5 milyc DWT'a yükselmiş. 1983'te gemi sayı 467 olan filomuzda bugün 1075 gen bulunuyor. Kısa zamanda yapılan 1: atılımla İtalya, İngiltere, Fransa, Almanya, Danimarka gibi ülkeleri gene bırakarak 17. sıraya yerleşmişiz.
     <br>
      ''Türk denizcilik sektörü altın yılları! yaşıyor" sözleriyle gelişmeyi özetleye Deniz Ticaret Odası Yönetim Kurul Başkanı Cengiz Kaptanoğlu sektördel atılımı 1989 yılında çıkarılan 2581 sı yılı yasanın ve buna bağlı olarak yapı lan düzenlemelerin sağladığı liberal ortama bağlıyor: "Denizcilikte ileri gitmı ülkelerde armatörlere tanınan gemilerin serbestçe alınıp satılması, gemi ipotekerinin kiraya verilmesi ve fonların kaldırılması gibi haklar ülkemizde tanınınca sektörümüzün önü açıldı." Bu düzenlemelerin ötesinde sektörün yaptığı atılımda devletin herhangi bir desteği ve teşviği sözkonusu değiL. Zaten denizcilerin de böyle bir isteği yok. 'Gölge etmesinler başka ihsan istemeyiz' diyorlar. Şahsi gayretleriyle yurt dışındaki bankalardan 700 milyon dolar kadar kredi bularak büyümeyi sağlamışlar. Türk denizciliğinin uluslararası alanda söz sahibi olmaya başladığını anlatan Kaptanoğ lu'na göre gelinen seviyeyi LO yıl önce hayal etmek bile mümkün değildi: "Bizim bir gemiyi Alaskalda beğenip, Singapur'da teslim alıp, Honkong'da havuzlayıp, İngiltere'de diğer muamelelerini yapıp
      <br/>
      İsviçre'den parasını bulmamız bir hayaldir . Bizim bu atılımı daha önce yapamayışımızın sebebi mevzuatın yetersizliği ve kapalı bir ekonomide oluşumuzdu. "
      <br/>
      Ekonomide en önemli faktörlerden birisi ulaşım. Uluslararası ulaşımın tamamına yakın bir bölümü ise deniz yoluyla yapılıyor. Dünya ticaret filosu toplam 681.800.30 DWT gemiye sahip. Filonun gemi tiplerine göre dağılımında yüzde 39.7 ile petrol tankerleri en büyük ağırlığı oluşturuyor. Dökme yük gemileri yüzde 32.1 ile ikinci, kuru yük gemilerİ-yüzde 14.7 oranı ile üçüncü sırada yer alıyor. Son yıllarda gelişme gösteren konteyner gemilerinin payı ise yüzde 5.7. Artık deniz taşımacılığında konteyner gemilerinin önemi artıyor. Liner taşımacılık yerini giderek konteyner taşımacılığına bırakıyor. Diğer taraftan tanker taşımacılığının da stratejik bir önemi var. Bizim filomuzda konteyner gemileri ise yok denecek kadar az. Türk deniz ticaret filosunun 9.5 milyon DWT'luk gemi kapasitesinin dağılımı ise şöyle: En büyük ağırlığa yüzde 50 ile dökme yük gemileri sahip. Filonun yüzde 20'sini tankerler, yüzde 17.2'sini kuru yük gemileri oluşturuyor. Son yıllarda gelişmeye başladığı söylenen konteyner gemilerinin ise sadece yüzde 0.1 gibi çok küçük bir payı var. Filomuzun 17 olan yaş ortalamasının da pek iyi olduğu söylenemez. Gerçi yaş ortalaması 18 olan dünya ticaret filosuna göre bir yaş genç ancak denizcilikte iddialı bir ülke için yine de yaşlı. Bu rakamın 10-12 yaş ortalamasında olması gerekiyor.
      <br/>
      RAKIBIMIZ YUNANISTAN
      <br/>
      Dünya deniz ticaret filosu içinde tanker taşımacılığı yüzde 39.7 gibi büyük bir paya sahip olmasına rağmen Türkiye'nin bu filoyu daha da büyütmesi gerekirken gittikçe gerilemesi, son yıllarda deniz ticaretinde meydana gelen gelişmeye gölge düşürüyor. Ülkemizde bütün olumsuzluklara rağmen tanker taşımacılığını devam ettiren armatör İhsan Kalkavan, Türkiye'nin tanker taşımacılığında çok geri kalmasının sebebini şöyle açıklıyor: "Bizim
      <br/>
      likit taşımacılıkta geri kalmamızın birinci sebebi Yunanistan'ın bu alanda çok güçlü olmasıdır. Yunanistan 'ın bizim toplam filomuzun bir kaç katı kadar tanker filosu var. Yani 52 milyon Dwrluk filosunun büyük çoğunluğunu tankerler oluşturuyor. Yunanlılar yolcu gemiciliğinde olduğu gibi, tanker taşımacılığında da Türkiye'yi pazara sokmamak için ellerinden geleni yapıyorlar. Hatta kendi ülkemizde bile bizimle rekabet ediyorlar. Amaçları tanker filomuzu eritmek. Zaten bir çok Türk armatörübu rekabeti göze alamadığı için kuru yük taşımacılığına yöneldi." Kalkavan'a göre, yöneticilerimizin konunun stratejik bir öneme sahip olduğundan haberleri yok. Herhangi bir savaş durumunda en fazla tankere ihtiyaç duyuluyor. Bizim bu küçük tanker filosuyla çok zor du
      <br/>
      rumda kalacağımız apaçık ortada, çünkü ordunun mevcut tankerleri tatbikatlar için bile yeterli değil.
      <br/>
      Deniz ticaretinde tankercilik gibi önemi gittikçe artan bir diğer sektör ise konteyner taşımacılığı. Gelecekte konteyner taşımacılığını geliştirmeyen ülkelerin deniz ticaretinden payalmalarıgittikçe zorlaşacak. Bu nedenle denizciliğini geliştirmek isteyen ülkeler filolarındaki konteyner gemilerini hızla çoğa1tıyorlar. "Eğer biz denizde güçlü bir filo oluşturmak istiyorsak herşeyden evvel hatları oluşturup konteyner taşımacılığına ağırlık vermemiz gerekir. Bu alana ağırlık verilmedikten sonra ticaret filosunu yaşlı
      <br/>
      gemilerle şişirmenin hiç bir önemi yok."
      <br/>
      Bu sözler Ada Erdem Containers'in sahibi Mehmet Şerife ait. Yunanistan'ın deniz taşımacılığından 7 milyar dolardan fazla gelir elde ettiğini anlatan Mehmet Şerif, Yunan filosuna rekabet edip bölgedeki deniz ticaretinden pay alabilmenin tek yolunun konteyner taşımacılığını artırmaktan geçtiğini söylüyor. Bunun için de yapılması gereken ilk iş Konteyner üperatörlüğü diye bir kurumun oluşturulması.
      <br/>
      Türkiye gibi büyük deniz potansiyeline sahip olan bir ülke için 9.5 milyon DWT'luk bir filo çok az. Güney Kıbrıs'ın bile 38.33 milyon DWT'la bizim dört katımız kadar filosu var. Denizcilikteki ilerleme denizcilerin başarısı, bu alanda geri kalışımızın sorumlusu ise yöneticiler. Yedinci 5 Yıllık Kalkınma Planı'na göre deniz ticaret filosunun 20 milyon DWT'a çıkarılması öngörülüyor. Armatörler kendilerine imkan tanınması halinde bu miktarı bile aşabileceklerine inanıyorlar. Yeter ki denizcilik bakanlığı kurulup bu sektörün gelişmesi için yeterli kolaylıklar sağlansın.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20572), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060414194520/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20572)
