# Otobüslerde model yarışı

*Murat Aydın 1995.08.26*

<div>
 <p>
  <font>
   Dünyanın en büyük otobüs.filosuna sahip olduğumuzu biliyor muydunuz? Her yıl binlerce insanın trafik kazalarında hayatını kaybettiği bir ülkede, otobüs.filosu da büyük olmalı tabii ki. Ülkemizde, yolcu taşımacılığının tamamına yakın bir bölümü otobüslerle yapılıyor.
   <br/>
   <br/>
   Hemen heryıl modelleri yenileniyor bu otobüslerin. Şirketler, aralarındaki rekabeti
   <br>
    sürdürebilmek için, eskilerini satıp, yenilerini almak için yarış ediyorlar.
    <br>
     Bir koşuşturmacadır sürüp gider otogarlarda. Kalabalıklar, ellerinde valizlerle koşuşturan in
     <br>
      sanlar, yolcu kapmaya çalışan çığırtkanlar ve yanyana sıralanmış birbirinden alımlı otobüsler. Yolculukta en önemli şeydir seyahat edilecek arabayıseçmek. En rahat, en konforlu, en cazibeli, en yeni arabayla seyahatin ayrıbir tadı vardır. Her ne kadar sık seyahat etseniz de, bir türlü yetişemezsiniz otobüslerin hızına. Araçların hızlıgidişi değil anlatmak istediğimiz, sık sık modellerinin yenilenmesinden söz ediyoruz. Hemen her yıl yeni bif model çıkıyor piyasaya. Bazen bu süre bir yılı bile bulmuyor. LO yıl öncesine kadar 302'ler vardı. Sonra 302 S'ler çıktı. Arkasından V 6'lar, V 8'ler, Maraton'lar, Prenses'ler, 303'ler, çift katlılar, Setra'lar, Scania'lar Neoplan'lar geldi. En son 403 yeni çıkmıştı ki, otobüsçüler, 350 diye yeni bir modelin çıkacağından yakınmaya başladılar. Sonuçta dünyanın hemen hemen en büyük otobüs filosuna sahip olduk. İstanbul Otobüs İşletmecileri Derneği Başkanı Mehmet Özcan'dan aldığımız rakamlara göre küçüklü büyüklü 65 binden fazla o tobüs var ülkemizde. Şehirlerarası çalışan otobüs sayısı ise yaklaşık 17 bin kadar. Her yıl model yenileyip piyasaya sürülürse olacağı buydu zaten. Yolcu taşımacıhğının yüzde 90 gibi çok büyük bir kısmı rayoluyla ve otobüslerle gerçekleştiriliyor Sonra da tarfik kazalarının çokluğundan yakınıyoruz.Dünyanın bir kaç geri bırakılmış ülkesi hariç, hiç bir yerde kara taşımacılığı
      <br>
       bu kadar fazla değil.
       <br>
        <br>
         EFTEN PÜFTEN YENİ MODEL
         <br/>
         Binlerce insan trafikkazalarında hayatlarını kaybederken, hala kara taşımacılığında diretmenin mantığını anlamak gerçekten zor. Bilhassa raylar yenilenir, seferler hızlanır ve daha sistemli hale getirilirse, demiryolu taşımacılığı hem can güvenliği, hem de fiyat bakımından oldukça cazip. Otobüs üreten firmalar hiç ihtiyaç duyulmadığı halde sık sık eften püften değişiklikler yaparak piyasaya otobüs sürüyorlar. Yeni modeller eskisine nazaran daha rahat, daha konforlu olsa, yani gözle görülür, elle tutulur farklar olsa hadi neyse. Ama böyle bir şey söz konusu değiL. Arabanın camı, aynası, farı değiştiriliyor, görüntüsünde ufak tefek değişiklikler yapılıp piyasaya sürülüyor. Her ne kadar kendi aralarındaki rekabeti sürdürebilmek i çin bu yeni modelleri almakta yarış etseler de sık sık model yenilenmesinden en çok şikayet edenler yine otobüs işletmecileri ve sahipleri. Otobüs İşletmecileri Derneği Başkanı Mehmet Özcan: "Otobüs fiyatları maalesef çok pahalı. En son çıkan 403'lerin fiyatı 420 bin mark. Otobüs alanların ömrü bu şirketlere taksit ödemekle geçiyor. Ufak tefek değişiklikler yapıp yeni model diye piyasaya sunulan otobüslerden hem otobüs sahipleri, hem de firmalar zarar görüyor" diye yakınıyor. Tabii bütün bu masrafları neticede genellikle yolcular ödüyor.Rekabetin en fazla olduğu sektörlerin başında geliyor otobüs işletme ciliği. AS Turizm İstanbul Bölge Müdürü Nihat Alayoğlu aralarındaki rekabeti fiyat ve hizmet olarak ikiye ayırıyor. "Yapılan rekabet bilinçli değil" diye de ekliyor. Firmalar daha çok yolcu taşıyabilmek için müşterilerine en iyi hizmeti vermeye çalışıyorlar. Ancak ihtimal insanlara daha iyi hizmet, daha güler yüz ve daha çok saygıdan ziyade yeni arabalar daha cazip geldiği için bu modelleri bir an önce firmaya kazandırmak, rekabetin baş unsuru oluyor. Bir- iki yıl
         <br/>
         öncesine kadar çift katlı arabalarla seyahat etmek iDodaydı. Ama son zamanlarda cazibesini yitirmeye
         <br/>
         başladı bu otobüsler. Nihat Alayoğlu'na göre çift katlı otobüslere gösterilen ilgi yeni şeylerin
         <br/>
         insanlara daha cazip görünmesinden kaynaklanıyordu: "Biz artık elimizde sigara içmeyen yolcularımıza cevap verebilmek için çift katlı otobüs tutuyoruz. Artık bu otobüsler fazla tercih edilmiyor. İki sene önce, yandaki peronda çift katlı bir otobüs varsa, tek katlılara kimse binmiyordu. Bu, yeni olan şeylerin insanlara cazip gelmesinden kaynaklanıyordu. Artık insanlar heveslerini aldılar ve 'Bunun koltukları dar, tavanı basık, kaza riski fazla' diye eleştirmeye başladılar."
         <br/>
         OTOBÜSÇÜLER DE MEMNUN DEĞİL
         <br/>
         Otobüsçüler arasında peron arabası diye bir tabir var.Peronda sıralanmış otobüslerden, yolcular genelde en yeni modelleri tercih ediyorlar. Buna peron araba sı deniyor. Mesela yeni çıkan 403'ler peron arabası. Aslında bu 0tobüsün bir yolcu açısından farkedilebilecek kadar bir ayrıcalığı yok. Buna rağmen yolcular yeni arabaları tercih ediyor. Otobüslerini yenileyemeyenler ise bir süre sonra bu sektörden çekilmek zorunda kalıyorlar. Bu 0lay en çok otobüs sahiplerini etkilediği için biraraya gelip sendika kurmuşlar. Otobüs Sahipleri Sendikası Başkanı Kadir Aksoy bir çok arkadaşlarının bu acımasız rekabete dayanamayıp otobüsçülüğü bırakmak zorunda kaldıklarını söylüyor: "Mitsubishi, Otomarsan, Mercedes gibi otobüs firmaları kar edebilmek için sık, sık model değiştiriyorlar. Kendini yenileyemezsen çekilmek zorunda kalıyorsun. Daha aldığımız otobüslerin taksitlerini ödemeden otobüs demode oluyor. Otobüs fiyatları da çok pahalı. Eskiden S-6 tane otobüsü olduğu halde, şimdi katiplik,çığırtkanlık yapan arkadaşlarımız var." Aksoy'a göre bu işin rantını otobüs üreten ve işleten firmalar yiyor, ceremesini ise otobüs sahipleri çekiyor.
         <br/>
         Sık sık model yenilenip piyasaya otobüs sürülüyor da, eskileri nereye gidiyor? Türkiye bir otobüs çöplüğüne mi dönüşüyor? Bu soruya Otobüsçüler Derneği Başkanı Mehmet Özcan "Şimdilik böyle bir problem yok" diye cevap veriyor. Çünkü son yıllarda komşu ülkelere yolcu taşıyan firmalar bu yığılmayı önlüyor. Ayrıca bir kısmı da ilçelerde ve işçi servislerinde kullanılıyor bu otobüslerin. Ancak böyle devam edip, her yıl bir çok otobüs piyasaya sürülürse yakın bir zamanda otobüs çöplüğü olmamak işten bile değil.
         <br/>
         YENI MODELLERLE YENILENEN SÖMÜRÜ
         <br/>
         Daha çok sanayileşmiş Batı ülkelerinde üretilip, 'pazar' ülkelere satılan ve sürekli değişen model, renk, şekillerle Batı sömürüsünün devamını sağlayan yalnızca otobüsler değil. Aynı şey video, 'IV, otomobil gibi diğer eşya ve araçlar için de geçerli. Burada, sömürünün nasılolduğunu anlamak için Paris'te doktora yapmış bir Müslüman sosyoloğun anlattıklarına kulak vermekte fayda var:
         <br/>
         "Renault firmasının sosyolog ve psikologlar aradığını duyunca gittim. Hem paraya ihtiyacım vardı, hem de 0tomobil üreten bir firma nasıl sosyolog ve psikolog arar diye merak etmiştim. Resepsiyondaki görevli merakımı giderdi. Bir Mrika haritası açıp dedi ki:
         <br/>
         "Şu kabilede en büyük şeref en iyi ata sahip olmaktı. Sosyolog ve psikologlarımız bu kabileye girdi ve artık orada en büyük şeref en güzel arabaya sahip olmak. İnşaat şirketlerimiz de gitti ve kabilenin oturduğu yeri en yakın limana bağlayan yol yaptılar. Şimdi bu liman vasıtasıyla da petrol alıyorlar.
         <br/>
         "Bizim fabrikalarımız çalışmak z0rundadır. Bunun için dünya üzerinde alıcılar arabaya doyduğunda, model değiştirir, renk değiştirir, şekil değiştiririz. Artık bunlar da fayda etmezse, milletlerin zevklerini değiştiririz. Bunu da sosyologlar ve psikologlar yapar."
         <br/>
         Evet. Değişen, modeli çoğalan, şekli başkalaşan otobüsler, otomobillerle, TV'lerle.. üzerimizdeki sömürü sistemine nasıl da katkıda bulunuyoruz değil mi?
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 151 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20521), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422175554/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20521)
