# İlacı reklamlasak da mı satsak?

*Murat Aydın 1995.04.15*

<div>
 <p>
  <font>
   İnsan sağlığını çok yakından ilgilendirdiği için ilacın reklamının yapılması, ta 1928 yılında çıkarılan bir kanunla yasaklanmış. Nihayetinde ilaç da ticari bir malolduğu için üreticiler kendi ürünlerini satabilrnek için reklama ihtiyaç duyuyorlar. Diğer taraftan ilacın reklam yapılmasına karşı çıkanlar da var.
   <br/>
   <br/>
   Kapitalist ekonomiyle birlikte reklam olgusu hayatımıza öyle bir yerleşti ki söküp atmak mümkün değil. Reklamla yatıp reklamla kalkıyoruz. Ne yiyeceğimizden, giyeceğimizin nasılolmasına kadar hayatımızdaki bir çok ihtiyacımızı karşılarken reklamların etkisinde ka lıyoruz; her ne kadar siz reklamların etkisinde kalmadığınızı söyleseniz de... Medya başta olmak üzere caddelerde, otobüslerde, durakta, tabelalarda her yerde bilinçaltımıza yerleştirilmeye çalışılan re klamlar ablukaya alıyor zihnimizi.
   <br>
    Reklam yüzünden ihtiyaç olmayan şeyleri de tüketmek zorunda kalıyoruz. İnsanın bu zaafını iyi yakalıyor reklamcılar. Reklamın kelime manası da bunun böyle olduğunu açık açık anlatıyor: "Bir şeyi halka tanıtmak, beğendir mek ve böylelikle sürümünü sağlamak için denenen her türlü yol. "
    <br>
     Bütün sektörlerde önemli bir yere sahip olan reklamcılığın henüz giremediği bir saha var: İlaç endüstrisi. İnsan sağlığını ilgilendiren bir sektör olduğu için 1928 tarih ve 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu'na göre ilacın reklamı yapılamıyor. Daha doğrusu yapılmaması gerekiyor. 1263 sayılı yasanın 13. maddesi, kimlere ilaç reklamı yapılabileceğinin sınırlarını şöyle çiziyor: "Meslek dergilerinde ve doktor, eczacı gibi meslek mensuplarına yönelik reklam yapılabilir. "
     <br>
      Bu yüzden ilaç üreticileri reklama yapacakları harcamaları zorunlu olarak kişisel satış, tanıtım ve satış geliştirme gibi diğer tutundurma faaliyetlerine aktarıyorlar.
      <br>
       <br>
        ILACıN REKLAMı OLUR MU?
        <br>
         Bir süredir sağlık çevrelerinde ilacın reklamının yapılıp yapılmamasıtartışılıyor hummalı bir şekilde? Aslında bu tartışma yeni değiL. İlaç sanayicileri, 1986 yılında ilaçların reçeteli ve reçetesiz olarak ayrılmasını isteyerek ilk hareketi başlattılar. İlaç üreticileri böylelikle reçetesiz ilaçların reklamını yapabilmeyi hedefliyorlardı. Ancak yoğun çalışmalar olumlu sonuç vermedi. Çünkü Eczacılar Odası ve doktorlar, ilacın reklam edilmesine pek sıcak bakınıyor. Şimdiye kadar sonuç alamayan üreticiler ise işin peşini bırakmaya hiç de niyetli değiL. İlaç sektörünün önde gelen kuruluşlarından olan Deva Holding'in Pazarlama Müdürü Emre Kırdar, kasıtlı bir şekilde aleyhte propoganda yapıldığına inanıyor. "Halihazırda ilacın reklamının yasak olmasına rağmen insanlar gidip doktor reçetesi olmadan eczanelerden ilaç alabiliyor" iddiasını getiren Kırdar, belli kurallar çerçevesinde kontrollü olarak ilaç reklamı yapılmasının, ilacın daha bilinçli kullanılmasını sağla yacağını savunuyor.
         <br/>
         Eczacı örgütleri ise ilacın reklam edilmesine karşı olan grupların başında geliyor. Bu sektöre reklam girdiği zaman, toplum sağlığının zarara uğrayacağını, meydana gelecek rekabetin ilaç fiyatlarını artıracağını hatırlatıyor eczacılar. İstanbul EczacıOdası Başkanı Mehmet Domaç, ilaçreklamının çok uluslu şirketler ve ülkemizdeki özel şirketler tarafndan daha çok kar etmek için istendiğini belirtiyor. Böyle bir durumda uzman hekim ve eczacının ilaç üzerindeki etik denetiminin kalkacağını kaydeden Domaç, reklam vasıtasıyla hastanın ilacı direkt kendilerinden almasının çeşitli olumsuzluklara yol açacağını belirtiyor.
         <br/>
         İlaç İşverenleri Genel Sekreter Yardımcısı Nuray Kaplan, ilaç sektöründe reklamın faydalı olacağını savunuyor. Kaplan, bunun, sınırsız bir şekilde reklam ve her yerde serbestçe satılması anlamına gelmediğini hatırlatıyor. Bunun içinse öncelikle ilaçların Avrupa'da olduğu gibi reçeteli ve reçetesiz olarak sınıflandırılması gerekiyor. Bu durum sağlanabilirse reçetesiz ilaçların belli kurallar çerçevesinde reklamı sağlanabilecek. Aynıgörüşü paylaşan Deva İlaç'tan Emre Kırdar, "İlacın reklamı yapılsın derken deterjan reklamı yapılır gibi hiç bir sınır tanınmasın, marketlerde, işporta tezgahlannda ilaç satılsın demek istemiyoruz" şeklinde konuşuyor. Reçetesiz ilaçların reklamı yapılsa da bunların yine eczacılar tarafından satılması gerektiği fikrine Kaplan da katılıyor ve ekliyor: "Bu durumda eczacı hastayla direkt karşı karşıya geleceği için beklenme dik durumlarda hastayı doktora sevkedebilecektir. "
         <br/>
         <br/>
         HASTAYA MI İLAÇ, lLACA MI HASTA?
         <br/>
         'Bakkallarda, marketlerde başağrısı, dişağrısı ilacı gibi ilaçların satılmakta olduğu herkes tarafından biliniyor. Reklamın devreye girmesiyle birlikte bu gibi yerlerdeki ilaç çeşidinde bir artma olacak mı?' sorusunu üreticiler adın'a Nuray Kaplan şöyle cevaplıyor: "Böyle bir şey kesinlikle sözkonusu olmaz. İlaç sektörüne reklamm girmesiyle birlikte rekabetin artacağı, dolayısıyla ilaçlann marketlere, bakkallara kadar düşeceği şeklinde yanlış bir kanaat uyandırılmaya çalışılıyor. Biz buna kesinlikle karşıyız" diyor.
         <br/>
         Reçetesiz ilaçların reklam yolu ile satılmasının, yapay bir şekilde sağlık piyasasına sürüklenmiş insanların ilaç hastası yapılmasına yol açacağını savunan İstanbul Eczacı Odası BaşkanıMehmet Domaç, reklamın getireceği olumsuzlukları da şöyle sıralıyar:
         <br/>
         1- İlaç fiyatlarının artması.
         <br/>
         2- Yanlış teşhis.
         <br/>
         3- Yanlış tedavi seçimi.
         <br/>
         4- Spesifik farmakolojik risklerin tanınması ve bu etkilerden sakınmada yetersizlik.
         <br/>
         5- Yanlış kullanım ve uygulama yolu.
         <br/>
         6- İlaca ilişkin advers, yan etki kontrendikasyonların tanınması ve bu etkilerden sakınmada yetersizlik.
         <br/>
         7-Yanlış (az veya) aşırı dozaj.
         <br/>
         8- Aşırı uzun kullanım.
         <br/>
         9- İlacın birinci ve diğer karakteristikleri hakkında bilgi yetersizliği.
         <br/>
         <br/>
         100Yanlış kombinasyonlarda kullanım.Anlaşılan 1O sene önce başlayan ilaca reklam tartışmaları daha da uzayacağa benziyor. İnsan sağlığını yakından ilgilendiren böyle bir konunun, çok iyi bir inceleme ve araştırma yapılarak sonuca bağlanması gerekiyor.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 63 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20818), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422175630/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20818)
