# “Benim hastanelerim!”

*Murat Aydın 1995.05.13*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Artan nüfus ve gelişen teknoloji karşısintla devlet hastaneleri ihtiyaca cevap veremeyince özel hastane ve polikilinikler devreye girdi. Bu durumdan şimdilik hem parası olan halk, hem özel sektör, hem de devlet memnun gözüküyor. Gerçi özel sektörde fiyatlar, biraz pahalı ancak, sağlıklı bir tedavi sıcak ve güleryüzlü bir ortam için fazla sayılmaz
      <br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Kapısından içeri adımınızı atar atmaz genzinizi yakan ilaç kokularıyla içiniz bir tuhaf olurken değişik bir dünyaya girdiğinizi farkediyorsunuz. Ellerinde vizite kağıtları, telaşlı telaşlı sağa-sola. koşuşturan insanlar, uzun ve loş koridorlarda bekleşirken birbirlerine bakan yorgun ve endişeli çehreler, duvarda asılı panodaki sus işareti yapan güler yüzlü hemşirenin aksine, asık suratlarıyla hastaları azarlayan hastabakıcılar ve nihayet beyaz önlükleri ile arada bir görünen umursamaz tavırlı doktorlar...
   <br>
    Tasvir etmeye çalıştığımız manzarayı hemen gözlerinizin önünde canlandırıp sıradan bir SSK veya devlet hastanesi olduğunu anlamışsınızdır. Aslında bir tedavi merkezi olan kamu sağlık kuruluşları, öncelikle kendileri tedaviye muhtaçoldukları, yeni gelişmelere ve artan nüfu sa paralel olarak ihtiyaca cevap veremedikleri için, son yıllarda özel hastane ve poliklinik sayısında hızlı bir artış görülüyor. Özel hastane ve polikilinik sayısındaki artışın ve buralara gösterilen yoğun ilginin sebebini ülkemizdeki sa~lık sisteminin felç olmasına bağlayan ıhlas Polikliniği Müdürü Dr. Necati Sönmez sağlık gibi insan hayatının söz konusu olduğu böyle hassas bir konunun kesinlikle ihmale gelmeyeceğini belirtirken, devletin istikrarsız sağlık politikası sonucunda meydana gelen keşmekeşliğin özel sektör tarafından iyileştirilmeye çalışıldığını söylüyor. "Özel sağlık kuruluşları, da lfa çok, nüfusu hızla artan Istanbul, Ankara gibi büyük şehirlerde açılıyor" diyen Özel Hayrunnisa Hastanesi Müdürü Mesut Çeliktaş ise, büyük şehirlerde nüfusun hızla çoğalması, yeni yerleşim birimlerinin oluşması sonucu devletin buralara hizmet götürmekte yetersiz kaldığını; meydana gelen hizmet talebinin özel sektör tarafından karşılandığını anlatıyor. Vatandaşlarımızın sağlık problemlerinin daha kaliteli, daha seri ve daha kolay şekilde çözülmesini istediğini ifade eden Çeliktaş, " Ekonomik durumu iyi olan insanlar devletin hastaneleriı:m göre daha lüks, daha temiz ve kaliteli ortamlarda, kendileriyle yakından ilgilenen güleryüzlü personel tarafından tedavi görmek istiyor. Bu da özel hastane ve polikliniklere ilgiyi artırıyor" diyor.
    <br>
     <br/>
     YATAKSIZ HASTANE
     <br/>
     Çoğumuzda sağlık hizmetlerinin yalnızca hastanelerde verilebileceği gibi yanlış bir kanaat hakim. Bu da hastane önlerinde gereksiz yığılmalara sebep oluyor. Buralarda tedavi görmesi gereken hasta sayısı toplam hasta sayısının yüzde lO'unu bile oluşturmuyor. Oysa, yatmayı gerektirmeyen, ilk basamak teşhis ve tedavi işlemleri polikliniklerde yapılır. Poliklinikler, acil vakalar, küçük cerrahi müdahaleler ile fiilen görev yapan uzmanların branşlarıyla ilgili hastaların kabul ve tedavi edildiği, bünyesinde çeşitli labaratuarları bulunduran tedavi kuruluşlarıdır. Özel Sağlık Kuruluşları Birliği Başkanı Dr. Akif Akça, poliklinikleri hastaların ayakta tedavi edildikleri yataksız hastane olarak tanımlıyor. Polikliniklerin bir hekimin sorumluluğunda açıldığını ve tam gün hizmet vermesi gerektiğini anlatan Akça, buralarda röntgen, labaratuar dahil bütün dallarda uzman hekim istihdam edilmesi gerektiğini söylüyor. Her ne kadar poliklinikler için yataksız tedavi kurumları denilse de muayene odalarında hastaların tedavi edildiği yataklar var. Ancak bu yataklar sadece muayene için kullanılıyor.
     <br/>
     Özel hastaneler ise adı üstünde hastanelerin özel sektöre aİt olanları. Yani tam teşekküllü olarak hizmet veren özel sağlık kuruluşları. Haliyle diğer KİT kuruluşlarıyla özel sektör arasındaki kalite farkı burada da mevcut. Özel hastane sahipleri devlet hastan~lerinin birer arpalık haline geldiğini üstüne basarak anlatıyorlar. Özel hastane açılabilmesi için gereken şartlar, 2219 sayılı Özel Hastaneler Kanunu'nda düzenlenmiş. Yine özel hastaneler tüzüğü ne göre hastanenin faaliyete geçmesi için belirli standartlar var. Mesela yatak odalarının belirli ölçülerde olması, ameliyathane, doğumhane gibi bölümlerin bulunması  uzman hekimlerin çalışması gibi çeşitli standartlar aranıyor.
     <br/>
     <br/>
     SAGLlKTA ÖZEL SEKTÖRÜN PAYı
     <br/>
     Ülkemizde özel sağlık kuruluşlarının sağlık sektöründeki payı Avrupa'ya göre oldukça düşük. Son yıllarda giderek çoğalan, özel hastane ve poliklinikler daha çok 80'li yılarda açılmaya başlanmış. Özel Sağlık Kuruluşları Birliği'nden aldığımız rakamlara göre İstap.bul'da yaklaşık 387 özel poliklinik var. Türkiye genelinde 600 kadar poliklinik olduğu sanılıyor. Sanılıyor diyoruz çünkü bu alandaki mevztfat bQşluğundan dolayı Sağlık Bakanlığı'nın elinde,de net rakamlar mevcut değiL. Özel hastaneler polikliniklere göre çok daha az. Türkiye'de 122 özel. hastane var, bunun 66'sl ıstanbul'da. Ulke çapında Sağlık Bakanlığı'na ait hastane sayısı toplam 634. Diğer kuruluşlara alt hastane sayıları da şöyle: Milli Savunma Bakanlığı'na ait 42, diğer bakanlıklara ait 3, SSK'ya ait ıos, KİT'lere ait 13, tıp fakültelerine ait 25, belediyelere ait S, derneklere ait 10, yabancılara ait 6, azınlıklara ait 5 hastane. Özel hastanelerin en yoğun bulunduğu İstanbul'da devlet hastanelerine ait 27 bin 597 yatak sayısı varken özel hastanelerin yatak sayısı ise 2 bin 273.
     <br/>
     Devlet hastanelerindeki yığılmalar ilgisizlik ve bakımsızlık dolayısıyla, özel sağlık kuruluşları giderek daha çok tercih ediliyor. Eğer maddi durumunuz yerindeyse her türlü konfor, kaliteli hizmet ve güleryüzıli personeliyle özel sektör her zaman emrinizde. Fiziki olarak tedavi gördükten sonra psikolojik rahatsızlıkl'arla ayrılmıyorsunuz hastaneden. Özel hastane ve poliklinikler ticari mantıkla çalışan hizmet kuruluşları, bu nedenle kendilerine gelen hastayı memnun etmek için büyük bir çaba sarfediyorlar. Bir de buna rekabet eklenince fiyatları fazla düşüremeyecekleri için kaliteyi artırmaktan başka bir yolları kalmıyor.
     <br/>
     Hastaya en iyi şekilde ilgi göstermenin ahlaki bir gereklilik olduğunu söyle yen Dr. Necati Sönmez, "Doktorlar ve sağlık personeli hastayı en yakın akrabası gibi görmeli ve ona göre davranmalıdır. Biz İhlas Polikliniği'nde bunu prensip 0larak benimsediğimiz için hastalarımızIn memnun olduklarını görüyoruz" diyerek moral verici davranmanın hastalıkların iyileşmesindeki önemine işaret ediyor.
     <br/>
     <br/>
     KANUN VAR AMA ESKI
     <br/>
     Özel hastane ve poliklinik sahiplerinin en çok şikayet ettikleri konu bu alandaki yasal boşluklar. Bir an önce yeni düzenlemeler yapılması gerektiğini anlatan SAGLIK-DER Başkanı Dr. Akif Akça aynı zamanda Özel Sağlık Kuruluşları Birliği'nin başkanlığını yürüttüğü ve bir de özel hastanesi bulunduğu için konuyla hayli yakından ilgilenenlerden. Polikliniklerle ilgili hiçbir kanuni düzenlemenin mevcut olmadığını, bunun da birtakım sorunları beraberinde getirdiğini ifade eden Dr. Akif Akça,"Mesela tıbbi techizatını tamamlayan, uzman hekimler çalıştıran ve kaliteli hizmet veren polikliniklerin yanında hertürlü kaliteden uzak, uzman hekim yerine stajyer öğrenci çalıştıran, gecekondu misali sağlıksız poliklinkler de kurulabilmektedir. Bunlar yüzünden kaliteli hizmet veren kuruluşlar
     <br/>
     da lekeleniyor. Bu sebeple 'polikliniklerle ılgili mevzuat günün şartlarına uygun bir şekilde bir an önce çıkarılmalıdır" diyor. Diğer taraftan özel hastanelerle ilgili konular 2219 sayılı kanunda düzenlenmiş. Ancak bu kanunun 50-60 yıl öncesinin şartlarına göre hazırlandığını bu nedenle günümüzün ihtiyaçlarına cevap vermekten uzak olduğunu söylüyor Dr. Akif Akça ve devam ediyor: 50-60 yıl önce şimdiki tomografi cihazları ve taş kırma cihazIarı gibi birçok teknolojik alet yoktu. Yarım asır önce hazırlanan bir mevzuat tıbbi teknolojinin' sürekli geliştiği ve yenilendiği günümüzde, ihtiyaca cevap veremez, bu nedenle gerekli düzenlemeler mutlaka yapılmalıdır."
     <br/>
     Bu sektörün diğer bir önemli sorunu da denetimin gerektiği gibi yapılamaması. Denetimsizlikten dolayı bu durumu suiistimal edenlerin kendilerini de karaladığını söylüyorlar. Denetimler, Sağlık müdürlüğü tarafından yapılıyor ancak eleman azlığı ve yasal düzenlemelerin yetersizliğinden dolayı sonuç verimli olmuyor. Ayrıca halkın özel sektörden daha ucuz istifade edebilmesi için devletin vergi indirimi gibi birtakım kolaylıklar tanımasını istiyorlar.
     <br/>
     <br/>
     FIYATLARDA KARMAŞA
     <br/>
     Özel sağlık kuruluşlarında hizmet kalitesi yüsek. Tabii buna oranla fiyatlar da oldukça pahalı. Fiyatlarla ilgili belirli bir standart olmadığı için tam bir rekabet yaşanıyor. "Polikliniklerin fiyat tesbitinde Tabipler 0dası"nın belirlediği fiyatlar baz alınıyor" diyen Dr. Necati Sönmez şöyle devam ediyor: "Ancak Tabipler Odası'nın tesbit ettiği bu rakam bağlayıcıdeğiL. Poliklinikler bulundukları bölgelere göre ayrı ayrı fiyat tesbiti yapabiliyorlar." Diğer taraftan aynı karmaşa özel hastanelerin fiyatlarında da var. Fiyat tesbiti yaparken devlet hastanelerinin ve diğer özel hastanelerin fiyatlarını gözönüne aldıklarını anlatan Hayrunnisa Hastanesi Müdürü Mesut Çeliktaş, çalışan personelin giderleri ve diğer hastane' masrafları da hesap edilerek halkın ödeme gücüne uygun yeni bir fiyat tesbiti yaptıklarını söylüyor. Ayrica kendi fiyatlarının fahiş olmadığını anlatan Mesut Çeliktaş şu örnekleri veriyor:"Mesela Tabipler Odası'nın belirlediği muayene ücreti 607 bin lira biz ise 400 bin liraya muayene ediyoruz. Doğum ücreti devlet hastanelerinde 8 milyon lira. Bizde tek kişilik lüks oda, yatak ücreti, refakatçi dahil 11 milyon lira. Yani daha kaliteli hizmet verdiğimiz halde fiyatlarımız devlet hastaneleri ile hemen hemen aynı seviyede."
     <br/>
     Sağlık o1dukça pahalı bir sektör. Halkımızın büyük bir çoğunluğunun hastane masraflarını karşılamakta güçlük çektiği acı bir gerçek. Yine Türkiye'de yaşayan insanların yüzde 40'ısağlık güvencesi altında değiL. Fakirlerin sağlık imkanlarından faydalanmasını sağlayan yeşil kart uygulaması da fiyaskoyla sonuçlanmış durumda. Genel sağlık sigortası ile ilgili birtakım girişimler varsa da yakın bir zaman içerisinde böyle bir uygulamanın başlatılabilmesi pek mümkün gözükmüyor. Ancak felç haline gelen sağlık sistemimizin köklü bir reforma ihtiyacı olduğu artık herkes tarafından söyleniyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20766), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060414194526/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20766)
