# Ehliyette ‘turizm’ kavgası

*Murat Aydın 1995.02.04*

<div>
 <p>
  <font>
   Yeni bir turizm sektörü  doğdu. Sürücü kursu olmayan yerlerde açılan trafik tescil büroları, yöre halkı için önemli bir gelir, kaynağı oldu. Büronun yeni açıldığı Sapanca 'da ise 15 günde başvuranların sayısı bin 500 'ün üzerinde. Sapanca'da sürücü kursu açılmasını engellenrneye çalışan Şoförler Odası Başkanı, trafik tescil bürosunun ilçe için büyük bir gelir kaynağı olduğunu belirterek, vatandaşlardan bina ve arsalarını sürücü kursuna vermemelerini istedi.
   <br/>
   <br/>
   Çoğunluğumuz sürücü belgesi almak için 7-8 milyon lira verip sürücü kursuna gitmenin şart
   <br>
    olduğunu zannederiz. Böyle zannetmekte haksız da sayılmayız. Çünkü ülkemizde 1987 yılından itibaren sürücü adaylarının eğitimden geçirilmesi gerektiği düşünülmüş ve bu amaçla Milli Eğitim Bakanlığı'na bağlı özel sürücü kursları açılmaya başlanmış. Şu anda 25 bin çalışanıyla 1270 sürücü kursu dev bir sektör haline gelmiş durumda. Ancak sürücü kursu bulunmayan bazı küçük yerleşim birimlerinde Emniyet Genel Müdürlüğü'ne bağlı trafik tescil büroları vasıtasıyla eski sistemle, yani kurs göstermeden, sadece imtihanla ehliyet veriliyor.
    <br>
     <br>
      DAHA UCUZU VARKEN
      <br>
       <br>
        Trafik Tescil Büroları'ndan ehliyet almak özel sürücü kursları na nazaran bir hayli ucuza maloluyor. Türkiye'de ehliyet imtihanı yapan 36 Tescil Bürosu var. Bu bürolardan biri de Sapanca'da. Eğer imtihanı başarabileceğinize inanıyor ve kendinize güveniyorsanız hem 2,5 milyon lira gibi daha az para ödeyerek, hem de kurs zahmetine kadanmadan ehli yet sahibi olabilirsiniz.
        <br>
         Yapılan masrafların bir kısmı evrak parası, diğer bölümü ise ilgili kurumlara teberru mahiyetinde alınıyor.Dosya açtırmak için Şoförler ve Otomobileiler Odası'na 700 bin lira, Trafik Tescil Bürosu'na 400 bin lira, hastarreden sağlık raporu almak için 250 bin lira, harç pulu için 150 bin lira ödeniyor. Ayrıca sürücü belgesinin düzenlenmesi için de Trafik Tescil Bürosu'na 750 bin lira ödemek gerekiyor. Diğer bazı küçük masraflarla birlikte toplam 2,5 milyon liraya ehliyet alınabiliyor. Tabii girilecek olan imtihanı kazanmak şartıyla.
         <br/>
         Böyle olunca, sürücü kursuna 7-8 milyon lira verip, bir de en az 45 gün zorunlu kurs görmektense, hem daha ucuz hem de çok kısa bir sürede ehliyet sahibi olma imkanı sağlayan bu bürolar tercih ediliyor. Mesela Eski şehir'in 2 bin 700 nüfuslu Seyitgazi ilçesinde S binden fazla sürücü belgesi verilmiş. Sakarya'nın 10 bin nüfuslu Pamukova ilçesinde tahmini 750 kişinin ehliyet ihtiyacı varken ilçe dışından gelenlerle birlikte yaklaşık 7 bin 5OO kişi ehliyet için başvuruşmuş. Sapanca'da ise ilk 15 günde yapılan başvuru ise bin beşyüzün üzerinde.
         <br/>
         <br/>
         BAYİDEN SIGARA ALIR GIBI DEĞİL
         <br/>
         Trafik Tescil Bürosu'nun kendi gayretleriyle kurulduğunu söyleyen Sapanca Şoförler ve Otomobilciler Odası Başkanı Özcan Bektaşoğlu, burada ehliyet vermekle sürücü kursundan alınan ehliyet arasındaki farkışöyle açıklıyor: "S ürücü kursuna araba kullanmasını bil
         <br/>
         meyen adam gidiyor. Trafik tescil bürosuna ise kendi kendine araba kullanmasını öğrenmiş, kendini yetiştirmiş, .' hatta fiilen şoförlük yapan adam geliyor. 'Ben hazırım ' diyor ve imtihana giriyor. Yazılıimtihanı kazanırsa ardından direksiyon imtihanına giriyor. İmtihanı kazanamadığı taktirde diğer imtihana kadar kendi kendine çalışıyor, 4 defa imtihana' girme hakkı var. İmtihanların hepsinde başarısız olursa dosyası yanıyor. Yani Tarafik Tescil Büroları kurs göstermeden sadece imtihanla ehliyet veriyorsa bayiden Marlboro alır gibi ehliyet dağıtıyor anlamına gelmez." Bektaşt:ığlu, Trafik Tescil Büroları'nın sadece sürücü
         <br/>
         belgesi vermek amacı ile kurulmadığını, tescil, denetim ve düzenleme gibi hizmetleri de ifa ettiğini hatırlatıyor.
         <br/>
         <br/>
         TRAFİK CANAVARLARI
         <br/>
         "Özel sürücü kursları eğiterek sürücü belgesi verirken Trafik Tescil Büroları eğitim vermeden
         <br/>
         bir günde sürücü belgesi dağıtmaktadır. Türkiye genelinde bu birimlerin sayısımaalesef 36ya ulaşmıştır. Yılda yaklaşık 300 bin kişinin (yüzde 70'i ağır vasıta) bu yolla ehliyet aldığı bilgileri bize gelmektedir." Bu sitemkar sözler Özel Sürücü Kursları Derneği Başkanı Dursun Önal'a ait. Önal, trafik lzazalarında sürücülerin eğitim eksikliğinin önemli bir faktör olduğunu ve eğitimsiz bir şekilde ehHyet dağıtılmaya devam edilirse trafik canavarının daha çok can alacağını ifade ediyor.
         <br/>
         <br/>
         EHLIYET TURİZMi KAZANDIRIYOR
         <br/>
         Trafik Tescil Büroları tarafından ehliyet verilen ilçelerin vatandaşları ise hayli memnun, Ehliyet almak için çevre il ve ilçelerden bu merkezlere gelen adaylar, ister istemez bazı masraflar yapmak zorunda kalıyorlar. Bu ise, esnafın yüzünün gülmesi demek.
         <br/>
         Sapanca halkı da bu uygulamadan oldukça memnun görünüyor. Bir taraftan elıHyet almak, tescil işlemleri ve araba muayeneleri için Sakarya'ya gidip gelmekten kurtulurken, diğer taraftan ehliyet almak amacıyla ılçeye gelen gidenin artması Sapanca için önemli bir turizmi başlatmış. Sapancalı bakkal Hakan Üs, Trafik Tescil Bürosu'nun ilçe için faydalı bir hizmet olduğunu söylüyor: "Ben ehliyetimi Sakarya'daki sürücü kursundan aldım. 1,5 ay kursa gidip gelmek hem masraflı, hem de zor oluyor. En azından halkımız bu zahmetten kurtuldu. Aynca, hergün en az yüz kişi ehliyet im tihanları için değişik yerlerden buraya geliyor. Bu sayede piyasa biraz hareketlendi." lokantacı Bedri Çömlekçi ise uygulamadan hem memnun, I;ıem değiL. Bunu şöyle açıklıyor: "Sapanca turizm merkezi gibi bir şey bldu. Ancak ben kurssuz ehliyet verilmesine karşıyım. Kurs görmeden ehliyet alan kişinin kaza yapma ihtimalinin daha yüksek olduğuna inanıyorum." Taksici Şevki Yıldız da her gün ellerinde dosya bir çok kişinin Trafik'le Şoförler Odası arasında gidip geldiğini görünce şaşırdığını, bunun sebebini sonradan öğrendiğini söylüyor. "İkametgah şartı aramadan her gelenkişinin ehliyet için başvuru yapabilmesini doğrusu tuhaf karşılıyorum '! diye de ekliyor taksici Şevki:'
         <br/>
         Trafik Teşcil Büroları'nıp ehliyet vermçsiııden rahatsız olanların başında şüphesiz sürücü kursları geliyor, Tesçil Bürosu btilunan yerleşim birimlerinin yakınında bulunan sürücü kursları, müşteri Qulamadıkları için kaparima durumuyla yüzYüze olduklarını yana yakıla 'anlatıyorlar. Özel Sürücü Kursları Derneği Başkanı Dursun Önal, "Sakarya, Kocaeli ve Bursa'da 96 sürücü kursunda eğitim durma noktasına geldi. Insanlar kolaya ve eğitimsizliğe kaçıyor. Bu çifte standarda, eğitimsizliğe artık dur densin" dıyerek rahatsızlığını dile getiriyor.
         <br/>
         Sapanca'ya Trafik Tescil Bürosu açılma!&lt; istenmesi üzerine buraya sürüfü kursl! açma girişinde bulunan Sakarya Sürücü Kursu Müdürü Sadettin Izmire, "Sapanca'da sürücü kursu açmak için girişimde bulunduk. Ancak özellikle Sr;ıpanca Şoförler Odası ve b,azı siyasiler tarafindan engellendik. 'Biz halkımıza söz verdik, buraya Trafik Tescil Bürosu açtırıp Sapanca'yı ve etrafını ehliyetlendireceğiz' dediler ve bize dağ kanunuyla engeloldular. Bu durumu Sakarya Valisi ve Sapanca Kaymakamı'na dilekçeyle bildirdik. Onlar da birşey yapamadlar" diyerek nasıl engellediklerini anlatıyor. Sadettin Izmire, teşebbüsleri üzerine Sapanca Şoförler ve Otomobilciler Odası'nın "Kurslq;rın faaliyetlerini adım adım takip edip tutacakları bina arazi gibi yerleri engellemeye ve bu konuda bizleri'haberdar etmeye çağırıyorum yazılıp halkı tahrik eden bir ilan yayınladığını söylüyor ve ekliyor: "Eğitimsiz ehliyet veren Trafik Tescil Büroları kanun boşluğundan istifade edilerek kurulma,ktadır. Bu yolla arabayı yerinden kaldıramayan, trafiğin T'sini bilmeyen kişiler sürüçü belgesi ile ödüllendiriliyar. "
         <br/>
         Ehliyet turizmi denilebilecek bu garip durum, günde 20-25 kişinin hayatını kaybettiği trafik gibi son derece,hassas bir konuda yapılıyor. Emniyet Genel Müdürlüğü istatistiklerine göre; tarafik kazalarında sürücühatalarının oranı yüzde 90.1 1 olarak gözükzüyor.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 101 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21183), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422175636/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21183)
