# Havale Ücretleri Havalı

*Murat Aydın 1995.05.27*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Havale ücretlerinin bankadan bankaya farklılık göstermesi ve yüksek meblağları, banka müşterileri için her zaman şikayet konusu.
      <br>
       Bankaların, basit bir bilgisayar işlemine dayalı olarak verdikleri havale hizmeti karşılığında büyük paralar almasından rahatsız olmayan yok gibi.
       <br>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bu tip aracılık hizmetleri için herkesin bankaya işi	düştüğü gözönüne alınırsa, konunun en kısa zamanda keyfilikten kurtarılması kaçınılmaz bir hal alıyor.
   <br>
    <br/>
    Her ne kadar 'İşim düşmüyor' desek de, en az ayda bir kere uğrarız bankalara. Para alış-verişinde bulunmayız belki ama bir yerlere veya yakınlarımıza havale göndeririz bankalar aracılığıyla. Bu kuruluşlar hızla gelişen teknolojik imkanları en iyi şekilde kullanıp, çe şi tli aracılık işlemlerine ağırlık vererek müşterilerine hizmet vermeyi amaçlar. Böyle olunca da müşterilerine 'sınırsız hizmet' sağlamak bütün bankaların en birinci sloganı olur. Bu nedenle her şehirde en lüks, en konforlu binalar bankalara aittir. İç dekorasyonlarını yenilerler bu imajı sağlam tutmak için sık sık. Amaç tabii ki; müşterilere en kaliteli, en hızİı, en iyi hizmeti sunmaktır. Hizmet dediysek bedava değil elbette. Hatta fiyatlar oldukça yüksek. Zaten böyle olmasa o görkemli binalara nasıl sahip olacaklar. Bankacılık çok karlı bir iş olsa gerek ki Türkiye'de banka sayısı bir hayli fazla. Tam 67 banka var. Bunların toplam şube sayısı ise 6 bin 157. Bankalarda 140 bin 800 personel çalışıyor. Bunların maaşları nereden karşılanacak
    <br/>
    Her nedense müşteri çekebilmek için birbirleriyle kıyasıya rekabet içinde bulunan bankalar, iş paraya gelince bunu bir kenara bırakıyorlar. 'Aracılık hizmetlerindeki ücret, komisyon ve masraflar konusunda bir türlü an laşmaya varamıyorlar. Her banka; ücret, komisyon ve masrafları kendi tesbit ediyor. Bu yüzden aynı işlem karşılığında çok farklı masraf ve komisyon bedelleri alınıyor. Aynı bankanın şubeleri arasında bile rastlanan farklılıklar, ister istemez rahatsız ediyor vatandaşı.
    <br/>
    <br/>
    FARKIN BU KADARI DA ÇOK
    <br/>
    <br/>
    Çek provizyonları ile havale ücretleri herkesin şikayet konusu. Bu şikayetlerin başında fiyatların çok yüksek olması geliyor. Türkiye Bankalar Birliği bu sorunu çözüme kavuşturmak için 1990 yılında aldığı bir kararla ücret, komisyon ve masraflarda uygulanacak esasları belirlemiş. Ancak bu karar uygulanamadığı için bir yıl sonra yürürlükten kaldırılmış. Şu anda bu fiyatların tesbiti konusundaki keyfi uygulamalar almış başını gidiyor. Mesela Akbank şehir içi çek provizyonlarından 25 bin lira alırken İş Bankasıaynı hizimet için 75 bin, Şekerbank 100 bin, Türk Ticaret Bankası ise 105 bin lira alıyor.
    <br/>
    Havale ücretlerinde de durum farklı değil. Ziraat Bankası 1O bin lira artı havale miktarından binde 5 'komisyon, Akbank 50 bin lira artı binde 2 ile binde 5 arasında komisyon, Garanti Bankası 125 bin lira artı 6inde 4 komisyon, Kentbank 100 bin lira artı binde 2 komisyon talep ediyor. Yapılan işlem ay nı olmasına rağmen alınan ücretlerin bu kadar farklılık arz etmesi müşterileri "Acaba kazıklanıyor muyuz?" diye tedirgin ediyor.
    <br/>
    <br/>
    MAL VE HIZMET SATAMAZLAR
    <br/>
    Oysa mahkemeye intikal eden bir provizyon davası sonucunda mahkemenin verdiği karar, bankaların provizyon masrafı alamayacaklarını gösteriyor:
    <br/>
    İzmirli Sema Karhan, iki çekin karşılığını almak için bankaya gittiğinde, banka provizyon masrafı olarak kendisinden 180 bin lira alınca duruma itiraz ediyor. Banka memurlarının provizyon tahsilatının bulunduğu konusundaki ısrarları üzerine Sema Hanım, banka hakkında böyle bir işlemin yasal olmadığı gerekçesiyle dava açıyor. İzmir 7. Sulh Hukuk Mahkemesi'nde görülen davada, bankanın provizyonla ilgili olarak yaptığı telefon görüşmesinden dolayı bir masrafa girdiği, ancak bu ve benzeri harcamaların bankaların bilançolarının gider kısmında 'gösterildiği hatırlatılarak Bankalar Yasası'na göre bankaların mal ve hizmet alım satımı yapamayacakları belirtiliyor. Sonuç olarak mahkeme alınan provizyon masrafının haksız olduğu, bu nedenle iadesinin gerektiği kararını veriyor.
    <br/>
    <br/>
    MÜŞTERILER SOYULUYOR MU?
    <br/>
    <br/>
    Bankalardaki ücrei ve komisyonlardan vatandaş her ne kadar şikayet etse de banka yetkilileri bu durumu oldukça normal karşılıyor. Banka şube müdürleri, ücret komisyon ve masrafların her bankanın genel müdürlüğü tarafından belirlendiğini söyleyerek, kendilerinin bu fiyatları sadece uyguladıklarını anlatıyorlar. Ancak bu konuda müşterilerden çok şikayet aldıklarını da eklemeden edemiyorlar.
    <br/>
    Garanti Bankası Genel Müdür Yardımcısı Tuluy Uluğtekin, bankaların yaptıkları hizmetlerden farklı ücret almalarının normal karşılanması gerektiğini söylüyor. Bankaların birbirleriyle rekabet halinde bulunduğunu hatırlatan Uluğtekin görüşlerini şöyle özetliyor: "Her banka kendi hizmetine belli bir fiyat koyar, hizmetini kaliteli hale getirir. Kaliteli hizmet sunarsa bu hizmeti yüksek fiyata satsa da rriüşteri işle.rini burada yaptırmak isteyecektir. Örneğin bir havaleyi bir hafta gibi uzun bir sürede gerçekleştirmekle anında göndermek arasında haliyle bir fıyai farkı olması normaldir. Müşteri kendi şartlarına göre istediği yeri tercih edebilir. "
    <br/>
    Banka yetkilileri kendilerini savunadursun, müşteriler alınan çek provizyon masraflarının ve havale ücretlerinin tamamen haksız olduğunu düşünüyorlar. Bankaların bu tür işlemleri On-Line sistemi sayesinde telefon dahi kullanmadan, bilgisayar ekranlarından takip edebildiklerini söyleyen vatandaşlar, yapılan işlem karşılığında hiç bir masrafa girilmediği halde çok yüksek paralar alınmasının halkı soymaktan başka bir şeyolmadığını söylüyorlar.
    <br/>
    <br/>
    TARlFE ASMAK MECBURİ
    <br/>
    Ücret tarifelerindeki bu keyfilik en çok ticaretle uğraşanları etkilediği için Istanbul Ticaret Odası harekete geçmiş. Bir süre önce bankaların faiz dışında tahsil ettikleri ücret, ko, misyon ve masraf tarifelerinİr ilanı hakkında mesleki bir karar yayınlamıştı. Ticaret Odası'nın bu kararı karşısında Türkiye Bankalar Birliği, bankacılık sistemindeki mesleki karar alma yetkisinin kendilerinde olduğu gerekçesiyle iptal davası açtı. İstanbul 6. İdare Mahkemesi tarafından görülen davada, İTO' ca alırian mesleki kararİn doğrudan doğruya bankacılık mesleği ile işlemlerin gelişmesine yönelik bulun madığı, banka dışındaki üçüncü şahısların yani kamunu' hak ve menfaatleri ile tüketicinin korunması için alındığı belirtilerek iptal istemi reddedildi. İTO'nun mesleki kararına gör.e; komisyon masraf ve tarifelerini görünür şekilde asmayan bankalar yıllık oda aidatının 10 katı, tekrarlanması halinde ise 20 katı tutarında ceza ödeyecek. İTO Başkanı Atalay Şahinoğlu bu mesleki kararı banka müşterilerini ve kamu menfaatini korumak için aldıkliırını belirterek bunun haksızlığı önleyeceğini ve şeffaflık getireceğini söylüyor.
    <br/>
    Bu kararla bankalara tarife asma zorunluluğu getirilmiş oldu ancak yine de masraf ve komisyonların tesbitindeki keyfiliğin önüne geçilemedi. Keyfilik bankaların gücünden mi kaynaklanıyor, yoksa vatandaşın güçsüzlüğünden mi belli değil.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20712), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060414200105/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20712)
