# İstanbul’da deprem, ekonomiyi bitirecek

*Murat Aydın 1995.06.17*

<div>
 <p>
  <font>
   Sanayileşiyoruz ama Türkiye genelinde değiL, başta İstanbulolmak üzere üç-beş  merkezde. İstanbul'un sanayi için gerekli olan altyapı imkanlarına sahip olması sonucu, sanayici burayı tercih ediyor.
   <br/>
   <br/>
   Üretimin yüzde 60'ının gerçekleştiği İstanbul'un bir paşa veya depreme maruz kalması karşısında olacakları siz düşünün ir insan için kalp nasıl hayati bir öneme sahipse Türkiye için de İstanbul böyledir desek fazla abartmı§ olmayız herhalde. 1O milyonu a§an nüfusu, iki kıtayı birbirine bağlayan stratejik konumuyla, bir sanayi ve ticaret merkezi olan İstanbul, Türkiye'nin kalbidir gerçekten de. Ekonomik açıdan bakıldığında Türkiye ekonomisinin belkemiğini olu§turuyor. Ülke sanayiinin büyük bir çoğunluğu toprak alanı küçük olan bu §ehir ve yakın çevresinde kümelenmiş.
   <br>
    7 bin 600'ü a§kın üyesiyle Türkiye ekonomisinde büyük bir payı olan İstanbul Sanayi Odası, özel sektör toplam yatırım ve üretim hacminin yüzde 60'a yakın bölümünü, kurumlar vergisi gelirlerinin ise yüzde 40'ından fazlasını sağlıyor. Şehrin sektörler itibariyle olu§turduğu katmadeğer dağılımında sanayi sektörünün payı oldukça fazla; yakla§ık yüzde 36.
    <br>
     Sanayi kurulu§larının burada yoğun la§ması birtakım olumsuz sonuçları da beraberinde getiriyor. Mesela bir deprem veya sava§ anında meydana gelebilecek can ve mal kaybının boyutlarını, kimse aklına bile getirmek istemiyor. Böyle bir durum kar§ısında Türk ekonomisi de sa. nayinin burada yoğunla§ması sebebiyle büyük yara alacak. Konuya planlamacı. gözüyle yakla§an DPT eski Müste§arı ılhan Kesici, İstanbul'da olduğu gibi sa. nayi tesislerinin bir veya bir kaç merkez etrafında toplanmasının sanayile§me po. litikası açısından yanlı§ bir uygulama ol. duğunu vurguluyor: "İstanbul ve çevresi sanayiciler açısından cazip bir bölgedir. Özel sektör altyapı imkanları münasebetiyle buraya yükleniyor. Artık öyle bir hale geldi ki bun. dan fazla bir yükü bu şehir kaldıramaz. Bu durum sanayileşme politikası açısından son derece yanlış, Yeni sanayileşme bölgeleri aran. malı ve sarıqyi .ülke geneline yaygınlaştırılma. lıdır." MUSIAD Ba§kanı Erol Yarar da bu sıhhatli bir durum değil, derken mey. dana gelebilecek olumsuzlukları §öyle sı. ra lıyor: "Sanayi tesislerinin bir bölgede yoğunlaşması ülkenin ekonomik gücünün, gelir dağılımının bölgeler itibariyle dengesizlikler gösterınesine, adaletsizliklere, büyük şehirlere yoğun göç olmasına, göçle bağlantılı olarak şehirleşme problemlerinin ve sosyal. Sorunların artmasına yol açıyor. Ayrıca Istanbul'un deprem kuşağında olması veya savaş ihtimaii gibi durumlarda da büyük bir stratejik risk ıı sakınca oluşturınaktadır. "
     <br>
      <br>
       YA DEPREM OLURSA!
       <br>
        Ne zaman ve kaç şiddetinde olacağı bilinmeyen depremler karşısında insanlı. ğın çaresiz kalması, depremleri tabii ha. diseler haline getirmiş. Sık sık yer sarsıntılarının meydana geldiği Japonya örne ğinde olduğu gibi depremler artık haya tın bir parçası olmu§. Depremle beraber ya§amasını öğrenen bir toplum olarak bi. linen Japonlar bile 17 Ocak 1995'11 meydana gelen Kobe depremi kar§ısında çaresizlik içinde kalmışlar. 5 bin 500 kişinin hayatını kaybettiği, 40 bin kadar bi nanın yıkıldığı, 6 bin binanın yandığı bir çok sanayi tesisi ve otoyolun da çöktuğü 7.2 şiddetindeki depremle Japon ekonomisi milyarlarca dolar zarara uğradi Zararı 100 milyar doları aştığı tahmin e dilen deprem karşısında J aponlar da neye uğradıklarını şaşırdılar. Bu korkunç hadiseden sonra biz de acaba ıstanbul'da
        <br>
         deprem olur mu?" veya "ıstanbul'da böyle bir deprem olsa can ve mal kaybı nerelere ulaşır?" sorularını sormaya başladık ister istemez. LO milyonu aşan nüfusuyla birlikte ülke ekonomisinin candamarı sayılan sanayi tesislerinin merkezi olan İstanbul için bu sorular gerçekten de çok büyük önem taşıyor.
         <br/>
         Aslında İstanbul'u tehdit eden depremler Boğaziçi Üniversitesi Kandilli Rasathanesi ve Deprem Araştırma Enstitüsü tarafından sürekli olarak izleniyor. Ancak deprem ihtimaline karşılık hiçbir hazırlığın yapılmamış olması da acı bir gerçek. Kandilli Rasathanesi ve Deprem Araştırma Enstitüsü Müdürü Prof. Ahmet Işıklar'dan aldığımız bilgilere göre yapılan istatistiki çalışmalar yüzde 64 olasılıkla her 10 yılda bir 5.0 aletsel büyüklüğünde, her 50 yılda bir 6.5 aletsel büyüklüğünde ve her 200 yılda bir 7.5 aletsel büyüklüğünde bir depremin İstanbul'u etkilemesinin mümkün olduğunu gösteriyor. İstanbul'u etkileyen ve birkaç bin kişinin hayatını kay be ttiği en son deprem bundan bir asır önce, LO Temmuz 1894 tarihinde meydana gelmiş. İstanbul, ülke ekonomisinin belkemiğini teşkil ederken dünya ekonomik dengeleri açısından da önemli bir yere sahip olduğu için Dünya Bankası, Istanbul için bir deprem senaryosu hazırlatmış.
         <br/>
         Boğaziçi Üniversitesi Kandilli Rasathanesi ve Deprem Araştırma Enstitüsü ile Deprem Mühendisliği Bölüm BaşkanıProf. Mustafa Erdik ve araştırma öğrencileri J ennifer A vcı ile Eser Durukol'un hazırladığı deprem senaryosunda İstanbul için deprem riskinin iyice arttığı belirtiliyor. Riski artıran etkenler ise hızlınüfus artışı, plansız yerleşim, denetimsiz yapılanma, altyapı ve hizmet yetersizliği ve çevresel bozulma olarak gösteriliyor. Senaryodaki varsayımlara göre İstanbul'da 7 - 7.5 şiddetinde bir deprem olması halinde sadece betonarme yapılarda maydana gelecek hasar sonucu 30 bin kişi hayatını kaybedecek, 90 bin kişi de yaralanacak. Senaryoda 100 bin betonarme binadan 13 bininin yıkılacağı, 37 bininin ise orta ve ağır derecede hasar göreceği varsayılıyor. Meydana gelen hasa rın sadece fiziksel rehabilitasyonu 30 milyar dolar gerektirecek.
         <br/>
         <br/>
         SAVAŞTA ILK HEDEF ISTANBUL
         <br/>
         Depremden sonra İstanbul'u tehdit eden ikinci büyük tehlike de savaş. İki kıtayı birbirine bağlayan stratejik konumu nedeniyle İstanbul, tarih boyunca hep savaşların odak noktası olmuş. Günümüzde ise nüfus yoğunluğu, ekonomik ağırlığı, kültürel ve tarihi özellikleriyle önemi bir kat daha artmış İstanbul'un. "İstanbul, tarih boyunca gerek Avrupa'dan Asyaya, gerekse Asya'dan Avrupa ya yapılan saldırıların üzerinde bulunan stratejik öneme sahip bir,yer" dıyereJ&lt; İstanbul'un askeri açıdan da kritik bir konuma sahip olduğuna dikkat çekiyor Emekli General Sami Karamısır: "İstanbul hinterlandıyla beraber önemli bir boğazın üzerinde bulunması nedeniyle Rusya ile Avrupa arasındaki kar§ılıklısaldırıların geçiş noktasında yer alıyor. Istanbul bölgesi herhangi bir sava§ durumunda karayoluyla gelebilecek saldırılara açık olduğu gibi denizden de saldırılara maruz kalabilir. "
         <br/>
         Savaş tehlikesi gözönüne alındığında sanayi tesislerinin birkaç merkezde toplanmasının çok sakıncalı bir durum olduğunu anlatan Sami Karamısır, bu hatanın İstanbul gibi stratejik önemi olan bir şehirde gerçekleşmesinin riski daha da artırdığını belirtiyor.
         <br/>
         Türkiye'nin bir savaşa girmesi durumunda ilk hedefin İstanbul olacağını vurgulayan Karamısır, tehlikenin boyutlarını şöyle açıklıyor: "Sanayi ve nüfus yoğunluğu dolayısıyla buraya düşecek her mermi çok büyük can ve mal kayıplarına yol açacaktır. Günümüzde gelişen teknoloji nedeniyle sava§lar baskın şeklinde oluyor. Eskiden bir hazırlık süresi kalıyordu. Nüfusu seyrekleştirme imkanı vardı. İnsanları ba§ka yerlere gönderebiliyordunuz. Sanayi tesislerini boşaltabiliyordunuz. Yani gerekli hazırlığı yapabiliyordunuz. 10 milyondan fazla nüfusu bir anda nasıl seyrekleştirebilirsiniz ki? Nereden bakarsanız bakın İstanbul böyle bir savaşdurumunda gerek can kaybı olarak, gerekse ekonomik açıdan büyük bir felaket yaşar. "
         <br/>
         <br/>
         SOSYAL PATLAMALAR KAPıDA
         <br/>
         Sanayi tesislerinin kurulmaya başlandığı yıllarda 983 bin olan İstanbul nüfusu, i 960'ta 1.5 milyon, 1970'te 2.1 milyon, 1980'de 4.5 milyon, 1990'da 7.3 milyon oluyor. Yılda yaklaşık 5OO bin göç alan kent, bugün LO milyonu çoktan aşmış durumda. "Bu durum böyle devam edemez; İstanbul daha fazla yükü kaldıramaz. Böyle giderse ileride çok büyük sosyal patlamalar yaşanabilir" diyen İlhan Kesici, İstanbul'u rahatlatmak için sanayinin ülke geneline yaygınlaştırılması gerektiğini söylüyor. Sanayi yatırımlarından Marmara Bölgesi dışındaki bölgelerimiz çok düşük payaldıkları için, kendi şehirlerinde iş imkanı bulamayanlar ister istemez göç etmek mecburiyetinde kalıyorlar. Sanayiciler de dahil bu durumun sanayileşme politikası açısından yanlış olduğunu herkesin kabul etmesine rağmen son gelişmeler bu yanlışta hala ısrar edildiğıni gösteriyor.
         <br/>
         Hazine Müsteşarlığı'nın verilerine göre Ocak - Mart 1995 döneminde teşvik kapsamına alınan 103 trilyon 553.8 milyar liralık yatırımın yüzde SO oranındaki S 1 trilyon 736 milyar liralık bölümü Marmara Bölgesi'nde gerçekleştirilecek. Diğer 6 bölgeye yönelik yatırım
         <br/>
         ların toplamı ise S 1 trilyon 817.s milyar lira. İç Anadolu'ya yönelik 18 trilyon 968.9 milyar, Ege Bölgesi'ne yönelik 13 trilyon 528,8 milyar, Akdeniz Bölgesi'ne yönelik 12 trilyon 120.7 milyar liralık yatırım teşvik kapsamına alındı. Diğer üç bölgeye yönelik yatırımlar ise son derece düşük. Doğu'ya 2 trilyon 491.5 milyar, Güneydoğu'ya 2 trilyon 374.6 milyar, Karadeniz Bölgesi'ne 102.6 milyar lira. Yatırımlarla sağlanacak yeni iş sahasında da en büyük payıyine Marmara Bölgesi alırken Doğu Anadolu'nun buradan aldığı pay da yine yok denecek kadar az. Üç ayda teşvik kapsamına alınan yatırımlarla oluşturulacak toplam 29 bin 247 kişilik iş sahasının 14 bin 294'ü Marmara Bölgesi'nde gerçekleşecek. Ege'de 6 bin 324, Akdeniz'de 3 bin 766, İç Anadolu'da 2 bin 825, Karadeniz'de bin 82 kişilik iş sahası açılacak. Güneydoğu'da bu sayı542, Doğu'da ise sadece 337.
         <br/>
         Yılların ihmali sonucu ülke çapında meydana gelen bu dengesizlik öyle kısa zamanda halledilebilecek bir problem değiL. Bunun için uzun vadeli makro planlar hazırlanıp ciddi bir şekilde uygulanması gerekiyor. Kalabalık nüfusa, hava, su, gürültü gibi her türlü çevre kirliliğine, trafik keşmekeşliğine nasıl olsa alıştık, dua edelim de Allah İstanbul'u savaş ve deprem tehlikesinden korusun. Yoksa bu haliyle İstanbul'da yaşanacak böyle bir felaket Türkiye için telafisi mümkün olmayan yaralar açacaktır.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 110 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20680), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422175618/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20680)
