# Hadi taşının artık

*Murat Aydın 1996.06.08*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 Trilyonlarca lira masraf edilerek yapılan 4600 işyeri kapasiteli iSTOÇ sitesi bomboş duruyor. Aslında Tahtakale'deki sıkışıklıktan bunalan toptancılar taşınmak istiyor ama nedense herkes birbirini bekliyor. çoğu kimseye göre bu iş böyle olmayacak, biraz da zorlamak lazım
 <br/>
 <br/>
 Tahtakale'yi bilmeyen yoktur. Gelip görmeyenler bile .ismini duymuştur muhakkak. Istanbul'un hatta Türkiye'nin en kalabalık ticaret merkezi. Tabii sadece ticaret merkezi değil; tarihi ve turistik mekanların ortasında yer aldığı için turistlerin de gözdesi aynı zamanda. Vapur iskeleleri, tren ve tramvay istasyonlarıyla hava yolu hariç ulaşım ağının da merkezinde. Hatta bir işhanının üzerinde helikopter pisti bile var. Bütün bunlara rağmen Tahtakale'nin durumu pek iç açıcı değiL. Günün her saati iğne atsan yere düşmez dedirtecek kadar kalabalık. Buna bir de indirme bindirme yapan kamyonlar ve sırtlarındaki koca yükleriyle hamallar eklenince ortalık daha da karışıyor. Karışıklığın sebebiyse toptancılar. Çünkü her toptancının günde en az bir-iki kamyon yükü çarşıya girip çıkıyor.
 <br/>
 <br/>
 Bu durumdan aslında toptancı esnafın kendisi de rahatsız. Hatta problem oldukça eski sayılır. Tahtakale'nin ihtiyaca cevap vermediğini gören 52. ~snaf, 1979 yılında biraraya gelerek toptancıların daha rahat çalışabilecekleri bir merkez oluşturabilmek için istanbul Toptancılar Çarşısı (iS TOÇ) adı altında bir kooperatif kurmuşlar. Toptancılar çarşısı olarak ilk kooperatifi kendilerinin kurduğunu ve üye yazmak için kapı kapı dolaştıklarını anlatan iSTOÇ Başkanı Nihat Ateş, 1984 yılına kadar 1200 ortak yazdıklarını ve araziyi de temin ettikten sonra '88 yılında inşaata başlayabildiklerini söylüyor. Herkesin bir an önce tamamlanıp açılmasını istediği iSTOÇ niha yet 1995 yılının altıncı ayında, yani geçen yıl bu zamanlarda cumhurbaşkanının da katılımıyla açıldı. 800 bin metrekare alan üzerine kurulan çarşıda toptancılığa uygun olarak inşa edilmiş 4 bin 600 adet işyeri bulunuyor. Tuhafiye, kırtasiye, tekstil, züccaciye, mefruşat, plastik eşya başta olmak üzere yaklaşık 30 meslek grubunun yer alacağı: çarşıda dükkanıarın hepsi sahipli. Hele dükkanda en az üç kişi çalışacağını ve alışveriş için gelecek olan müşterileri i de hesaba katacak olursanız çarşı 20 bin nüfuslu bir ilçe niteliği kazanıyor. iSTOÇ her türlü ihtiyaç gözönüne alınarak inşa edilmiş. Ulaşım imkanla. rı, tahmil, tahliye ve nakliye kolaylığı, her işyerine bir otopark, çift cepheli dükkanıar, mal depolama imkanı, mo., dem telekomünikasyon imkanı, yangın emniyeti, PTT, sağlık merkezi, içme suyu şebekesi, park, yeşil saha ve spor, tesisleri, lokanta ve dinlenme tesisleri~ sergi alanları ve konferans salonları gi.1 bi bir çok imkanı bünyesinde bulundu1 ruyor. Görkemli bir de camisi var. 7~ bin kadar çınar ve çam ağacı dikilmi» Bir yıl sonra yemyeşil bir görünüm ka.:ı zanacak. iETT Yenikapı'dan 13, Ba-, kırköy'den de II belediye otobüs~ koymuş. Ancak esnaf Eminönü'nde~ de bir otobüs hattı konulmasını istiyorı Bir de iSTOÇ'un her saat başı Emi1 nönü'ne çalışan servis aracı var.
 <br/>
 <br/>
 Her şey iyi güzel ama gelgelelim a.: çılışı yapıldıktan sonra 1 yıl geçmesin~ rağmen iSTOÇ hala bomboş, sahiplerij nin gelmesini bekliyor. Çarşıyı doldUlj mak için mücadele eden iSTOÇ Başka! nı Nihat Ateş'ten aldığımız bilgilerı göre 4600 dükkanın 120 tanesi dolmujı durumda. 300 kadar dükkan da depo olarak kullanılıyor. 800'ün üzerinde i, yerinin taşınmak amacıyla dekorasy~ nu yapılıyor. Ama geri kalan 3 bin 5işyerinde bir kımıldanma bile yok. anda bir dükkana yaklaşık 5 milyar lira değer biçiliyor. Yani yaklaşık 20 t~ yonluk servetten en azından şimdi istifade edilmiyor. inşa edilmiş. Hiç borç ve kredi alınmamış. Her türlü ihtiyaçlarını kendi imkannlarıYla karşılamışlar. Peki esnaflar bu kadar masraf yapıp, zahmet çekerek sahip oldukları bu işyerlerine neden taşınmıyorlar? Bu soruya Başkan Ateş sitemkar bir cevap veriyor: "İnşaatın yapılması esnasında ortaklarımız, 'Yeter artık, bir an önce bitirin; Tahtakale'den kurtulup, dükkanlarımıza taşınmak istiyoruz" diye bizi sıkıştırıyorlardı. Biz buranın açılışını yaparken kısa bir zaman içinde dolacağını umuyorduk. Ama "bİr yıl geçmesine rağmen fazla gelen olmadı. Herkes birbirini bahane ediyor. Çarşı biraz dolsun biz de gelelim, diyorlar. Herkes böyle düşündüğü için kimse taşınmıyor." Bu işin biraz zorlama gerektirdiğini belirten Nihat Ateş, Valiliğin, İl Trafik Komisyonu'ndan karar çıkartarak Tahtakale'de toptancı esnafının yoğun olarak bulunduğu bir kaç bölgenin tahrnil ve tahliye trafiğine kapatılması gerektiğini söylüyor.
 <br/>
 <br/>
 ESNAF DA iSTiYOR AMA...
 <br/>
 <br/>
 Aslında esnaf taşınmak istiyor; ancak İkitelli'deki çarşının tam olarak faaliyete geçmesinin zaman alacağını düşündükleri için bu geçiş devresini yaşamak istemiyorlar. Bir de 30- 40 yıllık alışkanlıklarını bir anda terketmek zor geliyor. Tahtakale'de hırdavatçılık yapan Nazmi Doğan, "Herkes orası tam olarak faaliyete geçtikten, müşteriler oraya iyice alıştıktan sonra taşınmak istiyor; ama zahmetsiz rahmet olmaz. En az bir yıl alışma devresi olacak ama ondan sonra İkitelli'deki çarşı Tahtakale'yi de geçecek. Hem de burada çektiğimiz sıkıntıları orada yaşamayacağız; tüccara yakışır bir şekilde, rahat dükkanlarımızda müşterilerimizi ağırlayıp mallarımızı pazarlayabileceğiz" diyor. Başka bir toptancı ise Tahtakale'nin insanların uğrak yeri olduğunu, buradaki sirkülasyonun İkitelli'de gerçekleşmeyeceğini, İkitelli'deki ulaşım imkanlarının az olduğunu söylüyor. Tuhafiyecilik yapan Ahmet Aksoy'a göre "İkitelli'nin faaliyete geçebilmesi için buradaki cazibenin oraya da kazandırılması gerekir. Ulaşım kolaylaştırılmalı, müşteriler oraya çekilmeli. Bunlar yapılmazsa kimse buradaki işini bırakıp oraya taşınmaz." Tahtakale'de kiracı olan ve işleri pek iyi gitmeyen bir esnaf, kendisi gibi olanların taşınmak istediğini ancak iyi yerde dükkanı olanların bu işe pek sıcak bakmadıklarını söylerken "Esnafın keyfine bırakırsanız kimse taşınmaz, Tahtakale'nin tahrnil ve tahliyeye kapatılması gerekir" diyor.
 <br/>
 <br/>
 Tabii bu olaya karşı çıkanlar da yok değiL. Halihazırda işhanlarının üst katları boşken İSTOÇ'a taşınıldığı zaman boşalma oranı daha da artacak. Bir de hamallar var. İSTOÇ'ta ham allara ihtiyaç olmadığı için Tahtakale'deki iş potansiyelini kaybetmek istemiyorlar. Ama esnaf da İkitelli'de hamallardan kurtulacağı için sevinçli. Çünkü hamaııarın yük taşıma tekelinden oldukça bezmişler.
 <br/>
 <br/>
 TAHTAKALE NE OLACAK
 <br/>
 <br/>
 Geneııikle toptancılar İkitelli'deki dükkanıarına taşınacaklar ve Tahtakale boşalacak şeklinde yanlış bir kanıvar. Tabii böyle bir şey sözkonusu değiL. Esnaflar Tahtakale'de perakende ticaretierine devam ederken toptan faaliyetlerini İkitelli'ye taşıyacaklar. Böylece hem Eminönü rahatlamış olacak, tahmil- tahliyenin meydana getirdiği kargaşa azalacak, hem de toptancılar İkiteııi'deki modern mekanlarında rahatça işlerini yürütebilecekler. İSTOÇ'tan sonra konfeksiyoncuların İstek Kooperatifi ve bunun gibi diğer toplu iş merkezleri de faaliyete geçtikten sonra uzun vadede Eminönü'ndeki ticaretin seyrekleştirilip tarihi ve turistik amaçla yeniden yapılandınlacağı düşünülüyor.
 <br/>
 <br/>
 Yollar kilitlenecek
 <br/>
 <br/>
 İstanbul için büyük umutlarla yapılan E-6 çevre yolunun yapımında İstanbul Toptancılar Çarşısıhesaba katılmadı. Şu anda bile sabah ve akşam saatlerinde trafik sıkışıklığına sahne olan İkiteııi üzerindeki havaalanı kavşağı, İSTOÇ'un faliyete geçmesiyle tamamen kilitlenecek. Karayoııarı Bölge Müdürlüğü sadece İSTOÇ'a giriş çıkış yoııarı yapmakla yetiniyor. ISTOÇ'un faaliyete geçmesiyle buradaki trafiğe en az 10 bin araç katılacak~Bu sorunun vakit kaybedilmeden haııedilmesi gerekiyor.
 <br/>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/ekonomi/hadi-tasinin-artik_501578), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20150512004847/http://www.aksiyon.com.tr:80/ekonomi/hadi-tasinin-artik_501578)
