# Bu hakemler taraf tutuyor!

*Murat Aydın 1996.03.02*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bir problem çıkmayagörsün, bütün gözler parlamentoya çevrilir. Bir kanun çıkarılsın da şu problem halledilsin diye bekler herkes.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Mevzuat bakımından dünyanın en zengin ülkelerinden biriyiz ama bir türlü derde deva olamıyor çıkarılan kanunlar.
   <br/>
   <br/>
   Tüketici sorunları da bir türlü çare bulunamayan problemlerdendi. Tüketici korumasızdı ve bir an önce bu soruna bir çözüm getirilmeliydi. Toplum bu konuda da devletin önünden gidiyor, problemlere kendi içinde bir çözüm getirmeye çalışıyordu. Tüketici derneklerinin çoğalması, esnaf ve ticaret odaları gibi bazı kurum ve kuruluşların kendi bünyelerinde tüketiciyi korumaya yönelik faaliyetlere yer vermeleri bu durumu apaçık ortaya koyuyordu. Bunların en ilginci ise gazetelerin tüketici köşeleridir herhalde. Satın aldığımaldan dolayı mağdur olan tüketici gazetedeki 'abi'sine, ya da kendi adına oluşturulan 'masa'ya telefon edip şikayetini bildirince basının gücü kullanılarak mesele hemen çözüme kavuşuveriyordu. Tüketicinin daha önceki şikayetine kayıtsız kalan satıcılar araya basın girince her isteği hemencecik yerine getiriyorlardı.
   <br/>
   <br/>
   Tüketicinin korunması sorunu tüketim anlayışının değişmesi, tüketimin çeşitlenmesi ve artması ile birlikte ortaya çıkmış modern bir olgu. Her ne kadar tarihimizde ahilik ve lonca teşkilatları tüketicinin korunmasında önemli rol oynamışlarsa da, o zamanın tüketim anlayışı ve tüketici sorunlarıyla şimdiki anlayış ve sorun lar oldukça farklı. Problemin kaynağı kapitalist sistemin körüklediği tüketim anla. yışı olduğu için çözümün de Batı'dan gel. mesi gerekiyordu tabii. Diğer kanunlann iktibas edildiği gibi bu kanun da Avm pa'daki tüketici kanunlarının bir benzeri.
   <br/>
   <br/>
   Aslında herkes bir anlamda tüketici Bu nedenle sorun hepimizi ilgilendiri. yor. Tüketicinin korunması hakkında  kanunun 1. maddesinde, kanunun amazı "ekonominin gereklerine ve kamu yar rına uygun olarak tüketicinin sağlık ve güvenliği ile ekonomik çıkarlarını koru. yucu, aydınlatıcı, eğitici, zararlarını taz. min edici, çevresel tehlikelerden korun. masını sağlayıcı önlemleri almak ve tü. keticilerin kendilerini koruyucu girişimlerini özendirmek ve bu konudaki politikaların oluşturulmasında gönüllü ör. gütlenmeleri teşvik etmeye ilişkin husus. ları düzenlemek" olarak tarif edilmiş.
   <br/>
   <br/>
   NE YAPAR BU HEYET?
   <br/>
   <br/>
   Bunun için de satın aldığı maldan dolayı zarara uğrayan fakat hakkını alamayan tüketicilerin de başvuracağı, hakkını arayacağı bir merci var artık: Tüketici Sorunları Hakem Heyetleri. Kanunun tüketici sorunlarını çözüme kavuşturmak için getirdiği düzenlernelerin en önemlisi ve pratikte en çok faydası olanı bu heyetlerin kurulması oldu. İl ve ilçelerin hemen hemen tama. . da tüketici hakem heyetleri oluşturulmuş. Yaklaşık 950 hakem heyeti var. Eğer uyuşmazlık hakem heyetlerinde sonuçlanmazsa veya satıcı, hakem heyetinin kararını yerine getirmezse tüketici mahkemelerine başvuruluyor. Ancak şimdiye kadar hakem heyetlerine gelen şikayetlerin tamamına yakını burada çözümlendiği için tüketici mahkemelerine gitmeye gerek kalmıyor. Sarıyer Tüketici Hakem Heyeti Başkanı Hüma Yanlı, hakem heyetlerinin kararlarının yaptırıma bağlanması gerektiğini, böylece sorunların daha pratik bir şekilde çözüme bağlanacagını belirtiyor. Ayrıca heyetin karara bağladığı bir uyuşmazlığın yeniden mahkemede görüşülmesinin bürokrasiyi artırmaktan başka bir işe yaramayacağını söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   İstanbul İl Hakem Heyeti'ne bu güne kadar yaklaşık 650 şikayet başvu~ yapılmış. Bu rakamın 12 milyonluk  bir şehir için çok az olduğunu söyleyen İstanbul Sanayi ve Ticaret İl Müdürü ve aynı zamanda İl Hakem Heyeti Başkanı olan Hilmi Sezer, "Kanunun çıkmasından bir süre sonra hakem heyetleri oluşturuldu. Ancak halk bu konuda yeteri kadar bilgilendirilemedi. Şikayetlerini çözüme kavuşturabilecek böyle bir heyet bulunduğunu bilmiyorlar. Şikayet/erin gerekenden az olması da bu bilinç noksanlığından kaynaklanıyor" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Tüketiciler ve satıcılar arasında çıkan uyuşmazlıklara çözüm bulmak amacıyla kurulan hakem heyetleri, illerde sanayi ve ticaret il müdürü, ilçelerde kaymakam veya görevlendirecekleri bir temsilci başkanlığında, belediye başkanının konunun uzmanı belediye personeli arasından görevlendireceği bir üye, barodan bir avukat, satıcı tarafını oluşturan kişinin sanayici, tacir ya da esnaf olamasına göre mensup olduğu kurumun görevlendireceği bir üye olmak üzere toplam 5 üyeden oluşuyor. İl ve ilçe hakem heyetlerinin görevleri 10 milyona kadar olan anlaşmazlıklarla sınırlandırılmış. Konusu LO milyon liraya kadar olan ihtilaflara ilçe hakem heyetleri, bu limiti aşan ih tilaflara ise il hakem heyeti bakıyor. Ancak bu parasallimit eleştirilere sebep oluyor. Bakırköy Tüketici Sorunları İlçe Hakem Heyeti Başkanı Ercan Yurdugüzel, kendilerine 35 müracaat yapıldığını, 20'sini tüketici lehine çözüme bağladıklarını, 9 dosyayı ise 10 milyonluk parasal limiti aştığı için il hakem heyetine gönderdiklerini belirtirken bu uygulamanın yanlış olduğunu neye dayanarak böyle bir ayırım yapıldığını anlayamadıklarını belirtiyor.
   <br/>
   <br/>
   TÜKETiCI HAKKINI NASIL ARAYACAK?
   <br/>
   <br/>
   Peki şikayeti olan ne yapmalı? Uğradığı haksızlık karşısında zararını nasıl tazmin etmeli? Aslında satın alınan malla ilgili herhangi bir şikayet olması durumunda tüketici hakem heyetlerine müracaat etmek oldukça kolay. Ancak tüketicinin öncelikle malı satın aldığı firınaya durumu iletip yapılan yanlışlığın düzeltilmesini istemesi gerekiyor. Eğer üretici veya satıcı firma bu isteğe kayıtsız kalırsa hakem heyetlerine başvuruluyor. Tüketici satın almış olduğu mal veya hizmetle ilgili makbuz veya fatura yerine geçen belge veya suretiyle birlikte bir dilekçe yazarak satıcı firmanın bulunduğu yerin hakem heyetine müracaat ediyor. Başvuru faksla yapıldığı gibi en yakın hakem heyeti aracılığıyla da yapılabiliyor. Yani Ümraniye'de oturup Eminönü'nden alışverişyapan birisi oturduğu ilçe sınırları içerisindeki hakem heyetine de başvurusunu yapabiliyor. Ümraniye hakem heyetine verilen dilekçe gerekli yere ulaştırılıyor. Ayrıca herhangi bir masraf da söz konusu değiL. Hakem heyetlerinde dosyaları hazırlayan ve takip eden bir raportör bulunduğunu söyleyen Sanayi ve Ticaret İl Müdürü Hilmi Sezer, "Tüketici şikayet başvurusunu yaptıktan sonra bütün gelişmeleri raportör takip edip tüketiciyi ve satıcıyı telefon ve faksla bilgilendiriyor" diyerek tüketicilerin telefon masrafına bile girmelerine gerek kalmadığını belirtiyor.
   <br/>
   <br/>
   SATICI PRESTIJINI DÜŞÜNÜR
   <br/>
   <br/>
   Şikayet hakem heyetine ulaşınca raportör tüketici ve satıcıyla irtibat kurup dosyayı hazırlıyor. Dosyalar görüşülmek üzere her ayın ikinci ve dördüncü pazartesi günleri toplanan hakem heyetine sunuluyor. Heyet, eğer gerek görürse tarafları çağırıp karşılaştırıyor. Diğer taraftan konu teknik bir özellik arzediyorsa bilirkişi kadrosu oluşturulup çözüm aranıyor. Şimdilik şikayet oranı düşük olsa da hakem heyetlerine gelen şikayetlerin çözümlenme oranı oldukça yüksek. Hatta gelen şikayetlerin tamamına yakını tüketici lehine çözüme bağlanıyor. 30 Aralık itibariyle İstanbul İl Hakem Heyeti'ne 90 adet şikayet başvurusunda bulunulmuş. LO tanesi diğer il ve ilçeleri ilgilendirdiği için ilgili yerlere havale edilmiş. Kalan 80 şikayetin 70'i tüketici lehine çözümlenmiş. Yani il hakem heyetinin aracılığıyla satıcılar şikayette bulunan tüketicilerin taleplerini yerine getirmişler. Şikayetlerin çoğunluğu kapıdan yapılan alışverişler ile kuru temizlemecilerden kaynaklanıyor. İl hakem heyetine yapılan 650 başvurunun yüzde 40'ını kapıdan satış şikayetleri oluşturuyor. Genelde tüketiciler malın değiştirilmesi, malın geri alınması ve paranın iade edilmesi, zararın tazmin edilmesi taleplerinde bulunuyorlar. İşin ilginç tarafı kendilerine direkt başvurulduğunda talepleri yerine getirmekten kaçınan satıcılar iş hakem heyetine intikal edince hiç bir mukavemet göstermeden tüketicinin isteklerini yerine getiriyorlar. İstanbul İl hakem Heyeti Başkanı Hilmi Sezer bir çok şikayetin daha heyette görüşülmesine gerek kalmadan raportör safhasında çözüme kavuşturulduğunu ifade ediyor. Tabii hakem heyetlerinde alınan kararların ilan edilmesinin de bunda büyük bir etkisi var şüphesiz. "Hiçbir firma prestijinin sarsılmasını, malının kalitesiz olduğunun düşünülmesini istemez, bu nedenle firmalar ilan tahtasında isimlerinin çıkmasını istemedikleri için tülwtiCilerin taleplerini yerine getiriyorlar" diyor Hilmi Bey.
   <br/>
   <br/>
   HUTBEDEN TÜKETİCİYE
   <br/>
   <br/>
   Hakem heyetlerinin çalışmaları tüketicilerin korunması açısından gelecek vaadediyor. Ancak tüketiciler ya bilinçli olarak ilgililere başvurmuyor ya da haklarından haberdar değiller. Bir çok ilçede hakem heyeti kurulmasına rağmen hiçbir şikayet gelmemiş. İstanbul'da şimdiye kadar en çok şikayet başvurusu yapılan yer 35 şikayetle Bakırköy. Beyoğlu ve Eminönü gibi ticaret merkezlerinde daha fazla olması beklenen tüketici şikayetleri ise 3'ü geçmiyor. Bakırköy Hakem Heyeti Başkanı Ercan Yurdugüzel heyetin faydasına o kadar inanmış ki cuma hutbelerinde bile bu konunun tüketicilere duyurulmasını istiyor. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'nın tanıtım yönünde faaliyetleri var ancak yetersiz. Yetkililer tanıtımı medyadan bekliyorlar. Ama Ankara İl Hakem Heyeti'nde olduğu gibi Ankara ilinde bugüne kadar yapılan tüketici şikayetlerinin bilançosunu öğrenmek için bile Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'ndan izin alma şartını getiriyorlar.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F2ADB1A701B50DF73A7A8DBA8944857E?newsId=1386), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140901191254/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F2ADB1A701B50DF73A7A8DBA8944857E?newsId=1386)
