# Ya biteceğiz ya değişeceğiz

*Murat Aydın 1996.01.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Sendikacılığın fonksiyonlarını yitirmeye başladığı ve gelecek dünyasında bu kurumların yer alamayacağı gibi görüşler sıkca dile getiriliyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Sendikacılar bu görüşlere karşı çıkıyor doğal olarak. Kendisi de bir sendikacı olmasına rağmen Salim Uslu sendikaclığın biteceğini saylüyor ama bir farkla; Bitecek olan gelişmelere ayak uyduramayan klasik sendikacılık
   <br/>
   <br/>
   Sendikacılığa farklı bir üslup getiren Hak-Iş'de yeni bir dönem başlıyor. Genel Başkan ve Genel Sekreterini siyasete transfer eden Türkiye'nin bu ikinci büyük konfederasyonu artık "Uslu uslu" yönetilecek. 1976 yılındaki kuruluşundan itibaren içinde bulunan Salim Uslu artık Hak-Iş'in Genel Başkanı. Uslu, küçük yaşlarından beri hep çalışma hayatının içinde olmuş. Fakir bir çiftci ailenin en büyük çocuğu olarak Çorum'da 1955 yılında dünyaya gelen Salim Uslu, hasat mevsimi dışında Ankara'ya gidip inşaatlarda çalışırmış. Kendi deyimiyle iyi bir fayansçı. Bir süre Almanya'da işçi olarak çalışmış. Daha sonra ise kapağı kamu işyerlerine atmış. Konfederasyonun nüvesini teşkil eden Özgıda-İş'te Necati Çelik'le sendikacılığa atılmış. 20 yıllık sendikal mücadelesini işçi temsilciliğinden genel sekreterliğe kadar bir çok kademede sürdürmüş. "Sendikanın mutfağında bulunmayı, görünmeyen ama zor işleri üstlenmeyi her zaman tercih etmişimdir" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Daha önce Ozgıda-Iş Sendikası ve Hak- İş Konfederasyonu'nun genel sekreterliklerini yapan Salim Uslu, Necati Çelik'in milletvekili olmasından sonra Aralık 95'te yapılan kongrede her iki kuruluşun da genel başkanlığına seçildi. Yirmi yıllık bir mücadeleyi şimdi kaptan olarak sürdürecek. Yaptığının işin sorumluluğunun farkında: "Her sendika kendi kaptanın yoğurt yiyişine göre şekillenmek durumunda kalıyur. Bu nedenle kaptanların yükü daha büyük. Bir de siz işinizi çok önemseyen sorumluluk konusunda çok hassasiyet gösteren birisiyseniz, işiniz ve işinizin başarısı herşeydön önde geliyor. Çünkü temsil ettiğiniz insanlar sizden büyük işler bekliyur. "
   <br/>
   <br/>
   KAVGA YERINE BARIŞ KAZANACAK
   <br/>
   <br/>
   Başdöndürücü bir değişim yaşanan dünyanın bir çok yerinde sendikalar kan kaybediyor. 2 binli yıllarda sendikacılı. ğın önemini yitireceği ve yok olacağı şek. linde görüşler sık sık dile getiriliyor. Bu görüşleri sendikacılar kabul etmiyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Zaten sendikacılığı 'meslek' haline getirenlerin bunu söylemesini beklemek pek doğru değiL. Ancak bunu söyleme ce. saretini gösterenler de var. Kendisi de bir sendikacı olmasına rağmen Salim Uslu sendikacılığın biteceği görüşüne katılı. yor, ama bir farkla; ona göre bitecek olan gelişmelere ayak uyduramayan klasik sendikacılık: "Bu görüşler kısmen doğru. Bu sendikal anlayış bitecektir. 100 yıldır çatışmayı hedef alan ücret sendikacılığı veya i. deolojik sendikacılığın varlığını sürdünneJi mümkün değil. "
   <br/>
   <br/>
   Sendikacılıkta yeni bir anlayışın temsilicisi olmaya aday Hak-İş'in Başkanı Salim Uslu, 2000'li yılların sendikacılığını şöyle tarif ediyor: "Ger. çekçi, bilgi ve teknolojiyi kullanan, uzmanlığa önem veren popülizm kolaycılığına kaçmayan, her alanda ve her faaliyette sorum. luluk. "Ve ekliyor: "Tüm toplumu ve toplumsal sorunları kucaklayan ve kuşata~ hizmeti ve hizmet sindikacılığını ön plana çıkaran adaletli uzlaşmadan ve barıştan yana olan sendikal anlayış bence 21. asnn, sendikal anlayışı olacaktır. Burada kavga yerine barış, çatışma yerine dayanışma geçecektir." Uslu hem işçi hemde işveren sendikalarının geçmişteki yanlış gele-ıekleri ve statükocu tavırları reddetmeleri gerektiğini, artık işçi işveren ilişkilerinin degişme zamanının geldiğini söylüyor: "Işçi-işveren ilişkilerinde uzlaşmayı ve diyakJğu öne çıkaran, hatta işçinin yönetime katılmasında üretim, verimlilik ve iş barışı yönünden yarar gören bir anlayış geliştirmek durumundayız. İşçi çalıştığı işyerinden akşam ayrılırken, 'bu gün de buradan kurtuldum' diye ayrılıyorsa o işçinin işletmeye katkı sağlaması mümkün değildir. İşyeri, üretim kapasitesi ve bütün kalitesiyle rekabet edebilme gücünü yakalamışsa çalışanlar oradan ekmek yemeye devam edecektir. Eğer işletme rekabet gücünü kaybederse ne işletme kalır ne de işçi. Çalışanlar da bu gerçeği görmek durumundadır."
   <br/>
   <br/>
   Sendikaların özelleştirmeyle aralarının iyi olmadığı herkesin malumu. Çünkü özelleştirmeden en çok etkilenen işçiler oluyor. Özelleştirilen bir çok işyerinde işçiler kapı dışarı ediliyor. Sendikalara ister istemez özelleştirmenin karşısında yer almak zorunda hissediyorlar kendilerini. Hak-İş özelleştirmeye gösterdiği yaklaşımla da farklı bir sendikacılık anlayışı ortaya koyuyor: "Tek yol özelleştirme anlayışına ne kadar karşıysak, herşeye rağmen özelleştirmeye hayır anlayışına da o kadar karşıyız" diyen..Salim Uslu devam ediyor: ''Biz istesek de istemesek de özelleştirme yapılacak. Buna illede kaijı çıkmaktansa daha akılcı işçilerin durumunu. da göziinüne alan bir özelleştirmenin yanında olmalıyız. EBK ve SEK'e bu anlayışla talip olduk. Bizim amacımız hem işyerini yaşatmak hem de işçimizi korumak. Bazılannın kafalan hala çağdışı olduğu için bizim bu çağdaş yönıemimizi anlayamadılar. Bir takım çevreler de çıkarlanna dokunduğu için karşımızda yer aldılar. "
   <br/>
   <br/>
   1 MAYIS KOMÜNIST BAYRAMI DEĞİLMIŞ
   <br/>
   <br/>
   Sorgulayıcı bir özelliği var Salim Uslu'nun. Bu sorgulayıcı karakteriyle çevresindeki i Mayıs konusundaki ön yargıları yıkmış: "Hak-İş 'in geçmişinde 1Mayıs komünist bayramıdır diye hiç kutlanmamış. Bunu sorgulamak istedim, neden kominist bayramı? Neden karşıyız? Fikrine değer verdiğim 35-40 kadar aydınımızla görüştüm, küçük bir soruşturma yaptım ve sonuçta gördüm ki 1 Mayıs'ı Hak-Iş de çok rahat kutlayabilirmiş. Hatta kutlaması gerekir. Biz inancımız itibariyle ezilenden, horlanandan, mağdurdan haklıdan yana olmamız gerekir. 1 Mayıs'ın bir takım ideolojik anlamlar yüklenmek suretiyle istismar edilmek istenmesi, doğrulan ortadan kaldırmaz. Biz ilk defa 1 Mayısı kutladık. Hiç Türk-İş'le birlikte hareket edilmemişti. İlk defa teklif ettik neden bir araya gelmiyoruz diye. İrverenlerle bir araya gelip toplu sözleşme yapıyoruz ama işçilerle bir araya gelip çay bile içmiyoTUZ bunu anlamak mümkün değil. Toplumun geldiği noktada bilginin bu kadar önem kazandığı bir yerde geleneksel sendikacılık anlayışıyla, ideolojik maksatlarla, marksist literatürle, sendikacılığı götürmek mümkün de ğil. Kendi değerlerimizi de katarak acaba yeni bir sendikal anlayış, sendikal kültür oluşturulabüir mi, diye düşündük. "
   <br/>
   <br/>
   Sendikacılığın yapısından mıdır nedir? sendikacılar hep hırçın, kavgacı, uzlaşmaz bir görüntü sergilerler. Her toplu sözleşme dönemi gelip çattığında meydanlar sendikacıların sıkılmış yumrukları, ateşli nutukları ile inler. Hak-İş bu kabuğu kırmaya çalışan bir anlayışı geliştirmek istiyor. ''Bizim için asılolan uzlaşmadır. Ama adaletli uzlaşma." diyen Uslu'ya göre, eylemler ve çatışma daha çok çarenin bittiği yerde başvurulması gereken bir yöntem. Diyalog ve uzlaşma imkanı kalmamışsa, barışın sağlanması mümkün değilse sert tavır o zaman takınılır: ''Bizim iki elimiz var birisi barış elimiz bir diğeri de yumruğumuz. Mümkün 01duğunca uzlaşmaya çalışınz. Ama gerekirse en sert eylemlerden de kaçınmayız. "
   <br/>
   <br/>
   HERKESIN MAAŞI SORULMAZ AMA...
   <br/>
   <br/>
   İlkokula giden oğlu Yasir babasıyla bir arkadaş gibi olduklarını söylüyor. En çok hoşuna giden şey, beraber bilgisayar oynamak. Babası akşamları ders çalıştığı için oyuna fazla fırsat bulamıyorlar. Yanlış anlamayın bir okula falan devam etmiyor Uslu. Çalıştığı dersler sendikacılıkla ilgili çalışmalar. Binlerce işeinin s0rumluluğunu yükselenen birisinin 'mutlaka' yapması gereken bir şey olduğunu düşünüyor. Grevlerde, yürüyüşlerde öncülük yapabilmek için iyi bir kondisyona da sahip olmak gerekiyor. Sadece bu amaçla olmasa da sık sık Atatürk Orman Çiftliğinde yürüyüşe çıkı yor. Masa tenisi oynayarak ter atıyor. Voleybol ve futbolu ise İZlemekle yetiniyor.
   <br/>
   <br/>
   Sendikacıların ücretleri merak edilir her zaman. Salim Uslu ücretleri genel kurulda belirlediklerini söylüyor. Hem Özgıda-İş hem de Hak-İş'in genel başkanlığını yapan Uslu sadece Ozgıda-İş'teki görevinden maaş aldığınıbunun da birinci derece devlet memuru maaşına eşit olduğunu belirtiyor. Spekülasyon olmaması için rakam vermese de, sendikalarına üye bir çok işçinin kendisinden yüksek maaş aldıklarını ifade etmeden geçemiyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BAE19408CB009DD471AA35590DE06DA?newsId=1298), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131122083334/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BAE19408CB009DD471AA35590DE06DA?newsId=1298)
