# GB'ye karşı duran adam

*Abdülhamit Bilici 1995.12.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Üç yıl önce Brüksel'de yapılan Türkiye AB Ortaklık Konseyi toplantısının zabıtları elime geçti. Okuyunca hayretler içinde kaldım.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Türkiye Gümrük Birliği (GB)'ne girdiğinde AB'nin Dış Ticaret Politikası'na uymayı taahhüt ediyordu. Nasıl böyle bir taahhüdün altına girebilirdik? Olania~ı. Tam üye olursun da işine gelmeyen kısımları veto edersin, çekince koyarsın. Sağa sola telefon ettim, doğru. Nasılolur. Vesayet anlaşmasıdır bu". İşte bu sözler, iflah olmaz GB karşıtı ve Türkiye'deki bütün GB karşıtlarının fikir babası Prof. Dr. Erol Manisalı'nın kavgaya giriş tarihini ve sebeplerini böyle açıklıyor.
   <br/>
   <br/>
   Denizli'de dOğu,P büyüyen, Türkmen bir babanın ve Istanbullu bir annenin çocuğu Erol Manisalı Hoca'yı GB karşıtlığı İle nitelernek de tam doğru değiL. Bırakın GB'yi, AB üyeliğinin hararetli taraftarı aslında. Karşı çıktığı ne peki? Hoca'yı tam anlamıyla baştan çıkaran, 1987'de AB'nin tam üyelik başvurumuzu reddettikten sonra yaşanan pazarlık sürecinde yapılan yanlışlıklar.
   <br/>
   <br/>
   CUMHURIYETTEN ZAMAN'A UZANAN ÇiZGI
   <br/>
   <br/>
   Liseyi Vefa'da, üniversiteyi İstanbul İktsat'ta bitiren, aynı fakülteye asistan olarak intisap ettikten sonra UNESCO bursuyla iki yıl İngiltere'de eğitim gören, doçentlik tezini daha 26 yıl önce "Dünyada Gümrük Birlikleri" konusunda yapan Manisalı'nın itirazlarına burada ayrıntılarına kadar değinmeye gerek yok. Sebebi ise açık, çünkü mücadeleye başladığı 1992 sonundan bugüne, yani 3 yıl içinde SOO'den fazla makalesi yayınlanmış gazete ve dergilerde. Yazılarının yayınlandığı gazeteler arasında bir insicam da yok. Cumhuriyet'ten Zaman'a kadar uzanan bir çizgi. TV ve radyolara kaç kez çıktığını hatırlamıyor bile. Sadece son ayda 20 kez kameranın karşısına geçmiş. Merkezde yer alan . gazetelere girebilmek için az uğraşmamış, söylediğine göre bazı TV kanalları sırf kendisini konuk ettikleri için bazı reklam gelirlerinden mahrum olmuşlar. Farklı kamplarla ilişkisini ise, "Sırtımda küfe taşımıyorum, herkese aynı şeyleri söylüyorum, ülke çıkarlarını düşünenler de yardımcı oluyorlar" diyerek izah ediyor.
   <br/>
   <br/>
   Medya ça- i lışmaları dışında H o ca' nın öncülük ettiği bir de akademisyenler platformu old u . Kendisi gibidüşünen bir çok akademisyen olduğunu görünce, Hoca, fikri açıdan farklı kanatlarda bulunan birçok ismin altına imza atacağıbir deklarasyonun etkili olacağını düşünmüş ve hemen 5 sahife lik bir yazıyı kaleme almış. Hedefine de ulaşmış, sadece iki günde 50 imza toplanmış. "Süre 10 gün olsaydı, imza sayısı 350'yi geçerdi" diyor. Karşı bir hareket olarak GB taraftarı akademisyenlerin başlattığı hareketin neticesiz kaldığını hatırlatıyor: "Biz 6 Mart belgesinin şu maddesi şöyle, şu maddesi şöyledir. Dolayısıyla bu bir manda anlaşmasıdır' diyoruz. Karşı taraftakilerin hiçbiri kalkıp 'Hayır, öyle değildir' diyemiyor. GB'yi AB üyeliği gibi lanse edip, ancak bir-iki yuvarlak laf edebiliyorlar. Zaten aklı başında hiçbir kimse, dış ticaret politikamızı tek taraflı olarak dışarıya bağlayan bir anlaşmanın manda anlaşmasıolmadığını söyleyemez."
   <br/>
   <br/>
   Dışişleri, dış ticaret, AB enstitüleri, İKV, siyasi yelpazenin merkezinde yer alın medya ve son olarak ekonomi profesösörü Çiller gibi koskoca bir yeldeğirmenleri bloğuna karşı Don Kişot edasıyla çekinmeden saldıran ve Avrupa Parlamentosu' nun onayıyla oyunu kaybetse de yeni dönemde Meclis'e giren DYP ve CHP dışındaki diğer partileri çizgisine çekmeyi başaran Manisalı, objektif bir kalemin ele alacağı AB-Türkiye ilişkileri tarihinde ismi geçecek bir insan.
   <br/>
   <br/>
   1969'dan bu yana konuyu yakından takip eden Manisalı, 1987 tam üyelik başvurusundan sonra dönemin başbakanı Özal ile randevusuz bir görüşme yaparak başlamış uyarılarına. Manisalı, Özal arasında geçen diyaloğu şöyle aktarıyor: " Özal illa da GB diye tutturunca, rahmetliye 'Efendim, AB'ye almıyorlarsa, GB'ye girmemeli. Hedef, malların serbest dolaşımı ise bu, Serbest Ticaret anlaşması ile sağlanır' dedim. Bana 'Merak etme, ben onları zorlayacağım' dedi. Qaşka bir şey diyemezdim başbakana."
   <br/>
   <br/>
   Hoca'nın ikinci üst düzey uyarısı Demirel'e olmuş. Köşke gö"nderdiği mektup başbakana havale edilince şimdi yarısı küller altında kalan Sait Halim Paşa Yalısı'nda Çiller'le görüşme fırsatı bulmuş, ancak aldığı cevap "Vakit çok geç" olmuş.
   <br/>
   <br/>
   Manisalı bu 3 sene zarfındaki GB aleyhtarı turlarına Erbakan, Mesut Yılmaz, Ecevit ve daha birçok milletvekili, bürokrat ve teknokratı da eklemeyi ihmal etmemiş. Erbakan'a ulaşmasında Sakarya Üniversitesi'nden asistanı olan Abdullah Gül aracı olmuş. Yılmaz ve Erbakan'la bu iki liderin Kıbrıs ziyaretinde görüşmüş ve ikna etmiş. Anlaşmanın yeniden gözden geçirilebil-eceği fikrini bu iki lidere aşılayarak, bu konuyu seçim öncesi tartışmalar gündeminin göbeğine oturtan da o. Bunlar tabiatıyla Hoca'nın mücadele azmine hız kazandıran gelişmeler, bir de onun tepesini attıran şeyler var.
   <br/>
   <br/>
   Liste başında, kendi deyimiyle 'Paris'te, Londra'da körle yatıp şaşı kalkan, levanten' birtakım aydın tipleri geliyor. İsim vermekten de çekinmiyor, "Mesela fakülteden meslektaşım Mehmet Altan. Altan, bilinçli GB' ci. Özel görüşmelerimizde bana vesayet, mesayet başka türlüolmuyor. Neticede 'Vesayetine gireceğimiz grup Batı Avrupa: Zararı yok' diyor, gazetedeki köşesinde kırk dereden su getirerek GB' nin faziletlerini anlatıyor. Ben de ona 'Kardeşim, açık açık yaz. Nasıl olsa kendi kendimizi yönetemiyoruz, parlamentoyu lağvedelim. Avrupa' dan bir "Yüksek Komiser" isteyelim Ankara'ya. Böyle yazarsan saygıduyarım. Fikirdir. Ama bu vesayetImanda değildir dersen, dürüstçe olmaz' dedim. Sözü getirdikleri nokta aslında Hindistan'ın trafiğini düzeltmek için bu ülkeyi tekrar İngiliz sömürgesi yapmak anlayışından farksız. Mandacılık yüzyılın başında da savunuldu, ama erkek gibi söylediler bunu. Binbir suratla görünmediler."
   <br/>
   <br/>
   Erol Hoca'yı üzen bir başka şey de, görüştüğü birçok insanın, özellikle bazı üst düzey bürokratların ikna olup kendisine hak verdikten sonra kamuoyuna farklı şeyler açıklamaları. DPTnin 1994 AB- Türkiye ilişkileri hakkındaki raporunda da GB' nin mahsurlu taraflarına değinildiğini, ancak daha sonra aynıkurumun farklı şeyler ifade ettiğini söylüyor. Ona göre, bütün bu çark etmelerin sebebi siyasi baskı. Yani, aslında bürokratların çok fazla suçu yok.
   <br/>
   <br/>
   DEVLET SIRRI BRÜKSEL PAZARINDA
   <br/>
   <br/>
   Dış Ticaret Müsteşarı Nejat Eren'in geçtiğimiz günlerde basına yaptığı Kıbrıs ve genelolarak dış ticaretimizin GB'den nasıl etkileneceği şeklindeki açıklamalarında, hakkı teslim edilmese bile Manisalı'yı 1-0 öne geçirdiği kesin. "Zamanında 6 Mart belgesi kamuoyuna açıklansaydı, böyle olmazdı" diyor ve ekliyor: "Brüksel'de herkesin elindeki belgeler,~Ankara'da devlet sırrı denilerek saklandI. Belgeleri faksla Brüksel'den getirtiyorum, Ankara'dan alamıyorum. Maksatları püf noktaların bilinmemesi, tepkinin önlenmesi. Halbuki AB üyesi ülkeler Maastricht'i imzaladıktan sonra, tam üye olmalarına rağmen 'Yetki devri söz konusu; parlamentolarımızdan izin almalıyız' deyip ülkelerine döndüler. Bizimkiler tam üye olmadan tam üyelik yükümlülüklerinin altına giriyor, üstelik bunun belgelerinin tartışılmasını da engelliyorlar."
   <br/>
   <br/>
   Peki Erol Bey liderlerin aklını çeliyor da onlara ne yapmaları gerektiğini söylemiyor mu? Tabii ki söylüyor. "Neticede bu bir Lozan Anlaşması değil" diyen Manisalı'ya göre, geriye dönüşün iki yolu var: Birincisi, kamuoyunda fazla yıpranmak istemiyorsan, iki sektörü karşıkarşıya getirirsin. Mesela tekstilcilere "Ben eskisi gibi O gümrükle pamuk ithal etmek istiyorum" dedirtirsin. Sonra fiilen bunu yaparsın. İkincisi, güçlü bir hükümet "Bu ne biçim anlaşma. Tam üye yapmadığınız halde, tam üye yükümlülüklerini sırtımıza vurmuşsunuz" der. " Ya kazançlanma güre yükümlülük ya da yükümlülüklerime güre kazanç" deyip itiraz edersin. 'Müzakerelerde aklın neredeydi?" derseler de, '1970 tarihli Katma Protokol de bir anlaşma idi. Orada işgücü dolaşımının 1986'ya kadar serbest bırakılacağı yazılıydı. 4. Mali Protokol'de §u kadar yardım yapılacak deniyordu. Istihdam sorunumuz var. Bunlarıuygulayamacağız dediğinizde '1970'de aklın neredeydi dedik mi?' dersin."
   <br/>
   <br/>
   Kıbrıs konusunu gündemde tutmaya çalışan bir vakfın başkanı ve Kıbrıs'a daha yakın olabilmek için yazlığını satıp Şükrü Gürel gibi 23 arkadaşıyla Girne'de bir mahalle kuran Erol Hoca, şimdi, ı. Levent'teki iki katlı müstakil evinde bir yandan kafasını dinliyor, bir yandan fakültedeki derslerini takip ediyor, fırsat verildikçe de GB ve Kıbrıs konularında konferanslar veriyor, yazılar yazıyor. Memlekete GB kötülüğü yaptığını düşündüğü bir liderin gördüğü desteğe şaşırıyor, üzülüyor; ama önümüzdeki günlerin, ekilenlerin biçileceği günler olacağı konusunda endişe taşımıyor.
   <br/>
   <br/>
   Manisalı'yla 3 yıllık mücadelesini konuştuk:
   <br/>
   <br/>
   - GB'deki terslikleri görünce Dışişleri ile görüşmüşsünüz. Hatalannı kabul etmediler mi?
   <br/>
   <br/>
   'Daha gelişiyor, bir sürü şey var. Kontra maddeler konacak' falan dediler.
   <br/>
   <br/>
   Acaba ben mi yanılıyorum?"diyerek kendinizden şüphelendiğiniz oldu mu?
   <br/>
   <br/>
   Hiç olmadı. Konuyu o kadar iyi biliyorum ki, 1969' dan beri çalışıyorum. Yeni öğrendiğim bir şey değil ki bilmediğim bir şeyolsun. Baştan beri konunun yakın takipçisiyim. İkincisi, Brüksel'e 50-60 kere gitmişim. Oradaki bürokratların tavrını biliyorum. Üçüncüsü, yurtdışından Türkiye'ye gelen adamlar oturur benimle de konuşur, fikir alırlar. Dört, Ankara'daki siyasileri de, bürokratları da biliyorum. Yani teorik bir bilgi değiL. Teknik bilgim de fena değildir. Türkiye'de gümrük birlikleri ile ilgili ilk kitabı ben çıkardım 1971 yılında.
   <br/>
   <br/>
   Şöhret elde etmek için yaygara çıkardığınızı iddia edenler var.
   <br/>
   <br/>
   Şöhret, menfaat peşinde olsaydım, toz pembe GB'ci kesilirdim. Öyle de süslerdim ki, Batı'da önüme kırmızı halılar serilirdi. Rüzgara karşı çıkanlar hiçbir zaman şöhret olamazlar. Belki 10-20 sene sonra anlaşılır onların söyledikleri. O zaman da çOğunlukla yerin altında olurlar.
   <br/>
   <br/>
   - Beklediğiniz tepki iş işten geçtikten sonra geldi her halde?
   <br/>
   <br/>
   Ben zorladım. 6 Mart belgesinden önce alelacele 48 saatte bir kitap yazdım. Aklı başında 300 insan okusa yeter dedim. Küçük bir tepki aldım. Teknik konu. AB'yi, sistemin çalışmasını bilmeden, bir maddenin Türkiye'yi nasıl etkileyeceğini gösteremezsiniz.
   <br/>
   <br/>
   - Siyasi tercih bakımından Refah'la ortak düşünceler sahibi olacak bir yerdR misiniz?
   <br/>
   <br/>
   RP ile ortak noktalarımız var. Ama bir noktada ayrılıyoruz. Ben tam üyelikten yanayım. Nüfusu artan bir tam üye, Avrupa'yı siler atar. Nüfusuna göre Avrupa Parlamentosu'nda yer alacak. İşgücü dolaşımı serbest olacak. Komisyonlarda yer alacak. Refah'ın önemli bir kanadı tam üyeliğe de karşı. İslam ortak pazarı diyorlar. İslam ortak pazarı, Batı ile entegrasyon demektir. İslam ülkelerinin yüzde 80'i Batı'nın emir eri durumunda. Ha Suudi Arabistan ile, ha Amerika ile birleşmişsiniz. Fark yoktur.
   <br/>
   <br/>
   - Yanlışlığı sadece siz mifarkettiniz?
   <br/>
   <br/>
   Bazı çevreler, bunu sanki Türkiye'nin AB ile eşit şartlarda bütünleşmesiymiş gibi lanse ettiler. Alakası yok. Tam üye olarak almayacaksalar, hokkanın altına giren biziz, bir de Kıbrıs için taviz istiyorlar. Niçin? Çünkü içerde hükümetler illa da GB diye tuturunca, Brüksel'dekiler "Durun bunları biraz daha yolalım" dediler.
   <br/>
   <br/>
   - Başbakan 'GB'ye de almaya çok hevesli değillerdi' diyor.
   <br/>
   <br/>
   1993-94 yıllarında AB'nin hazırladığı raporlarlarda" Türkiye'nin sadece GB'ye alınmasında sayısız menfaatimiıvardır. Tekstilde de kendimizi güvena altına aldık. Kotalar, Türkiye'nin GBf le ilgili tüm yükümlülükleri yerine getirmesinden sonra kalkab i i ir' demi! 'Kıbrıs'ın AB'ye üyeliği Türkiye'nir GB'ye üyelik girişiminde halledildi deniyor. Ne diye almasın ki.
   <br/>
   <br/>
   - Türkiye yanlız kalacaktı diyorlar?
   <br/>
   <br/>
   Ekonomik yalnızlık ise, gümrükleri kaldırır, birlikte olursunuz. Siyasi ya! nızlık ise, zaten üye yapmıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   - Dış Ticaret Müsteşan Nejat Eren sia haklı çıkaracak şeyler söyledi.
   <br/>
   <br/>
   Yeni farkına varıyorlar. İhracatçı şim diye kadar O gümrükle pamuk ithal ediyor, konfeksiyon yapıp satıyordu. Şimdi AB' nin dış ticaret politikasına uyup yüzde 7 gümrük koyduğunda, ne olacak! Makarnacı, makarna yapıp satmak şartıyla tahılı O gümrükle ithal edip iş yapf yordu. Şimdi 'dur' diyecekler. 'Bizim dışarıdan GB içine girecek tahıl miktan nı belirleyen şartlarımız var.
   <br/>
   <br/>
   KIBRIS'I KURTARMAK IÇİN
   <br/>
   <br/>
   - Kıbrıs'la ticaretin bozulacağını da ikrar ettiler?
   <br/>
   <br/>
   5 Temmuz 94'te Adalet Divanı'nın ambargosu var. Daha önce Brüksel "Biz Kıbrıs Cumhuriyeti'ni meşru kabul e. diyoruz, KKTC ile protokol imzalama" diyorlardı. İlk kez söylüyorum. Türkiye birbiriyle çelişen iki anlaşma yapmış du. rumda. KKTC ile başbakan, bakan düze. yinde ticaret protokolleri imzalamışız. Sonra Brüksel ile 6 Mart'ı imzalamışız. 16. maddesi, 'Brüksel'in üçüncü ülke. lerle, mesela Kıbrıs, imzaladığı imtiyazlı ticaret anlaşmasına uyacaksın' diyor.
   <br/>
   <br/>
   Buna uyarsan protokolü, ona uyarsan ~ Mart'ı uygulayamazsın. Bu maddenin altında imzamız var. Bundan dönmek j. çin önce KKTC ile Güvenlik ve İşbirli~ Anlaşması imzalanmalı. KKTC ile özel ilişkin olduğunu 6 Mart belgesine koy. duracaksın. Ekten de Kıbrıs Cumhuriye. ti ibaresini sileceksin. Bunlar yapılma. yınca meseleyi halletmek, adayı Girit gİ. bi Yunan'a bağlamak demektir.
   <br/>
   <br/>
   - Dışişleri, Batılı liderlerin uzlaşma ol. madan Kıbrıs'ın ABye alınmayacağı yö. nünckki sözlerine güveniyor
   <br/>
   <br/>
   O temenni. Belgelerle işleyen takvim i var. Söz veren bugün var, yarın yok. Bas. kılar karşısında Denktaş ağlıyor, açıkça ağlıyor. Avrupa yarın "Adayı AB'ye al. dık. Askerlerini çek" der.
   <br/>
   <br/>
   - Ankara, biz de o zaman KKTC ile birleşiriz, diyor
   <br/>
   <br/>
   Bu, çiftçinin tarlasına 'Buraya kar. galar giremez' diye levha asmasına benzer.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1229), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623225803/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1229)
