# Petrolde Rusya ile kardeş payı

*Abdülhamit Bilici 1995.10.07*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   7 ülkenin taraf olduğu Hazar Petrolleri Konsorsiyumu 'nda Türkiye 'yi temsil eden Türk Petrolleri Anonim Ortaklığı 'nın Genel Müdürü Sıtkı Sancar, henüz birçok şeyin belirsizliğini koruduğunu, şimdiye kadar yapılan  toplantılarda petrolürıRusya ve Türkiye üzerinden taşınması fikrinin ağırlık kazandığını söylüyor
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Hepimizi eleme boğan Dinar depremi, geçtiğimiz haftanın gündemini meşgul etmeseydi, medyanın ilgi odağı farklı olacaktı şüphesiz. Televizyonlara birinci haber, gazetelere de manşet olmaya aday konular arasında ilk sırayı pek muhtemelen erken üretim petrolünün nereden taşınacağı konusunun tartışıldığı Hazar Petrolleri Konsorsiyumu'nun Londra Toplantısı alırdı.
   <br/>
   <br/>
   İlk sırayı alırdı, çünkü birbiriyle çelişen yüzlerce haberle kafalar allak bullak olmuş olsa bile, kamuoyu bölge petrollerinden Türkiye'nin payına düşecek ıniktarın ne kadar olacağı, petrolün nasıl taşınacağı gibi konulara ilgisini hala sürdürüyordu.
   <br/>
   <br/>
   Kafalar o akadar karışık ki, herhalde bir anket yapılsa, bu konuda ne olup bittiğini doğru dürüst söyleyebilecek biri çıkmaz herhalde. Sebebi basit. Bir çok teferruatı olan konu Türkiye'de siyasetin de malzemesi haline gelıniş durumda. Bu yüzden bürokratlar durumu ne kadar norınalleştir meye gayret etseler de, siyasiler abartmaktan, meseleyi adeta yeni bir Kurtuluş Savaşı haline getirmekkten çekinıniyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Basının da, yer yer siyasilerin yanında yer almasının sebeplerinden biri yağcılıksa, diğeri de kaynaklara ulaşmakta karşılaşılan güçlük. Çok basit bazı bilgiler edinmek için BOTAŞ Genel Müdürü'nü arıyorsunuz, Mısır'da olduğunu söylüyor sekreteri. 'Yerine bakan var mı?' diyorsunuz. Cevap, 'Hayır! Siz bir Başbakanlığı arasanız' diyorlar. Başbakanın başdanışmanı Emre Gönensay'ı arıyorsunuz, sekreteri Gönensay'ın Londra'da bulunduğunu, yerine bakan kimsenin olmadığını, Başbakanlık Özel Kalemi'nden bilgi alınabileceğini s'pylüyor. Onlar Enerji Bakanlığı'na havale ediyorlar. Bakanın ızmir'de olduğu söyleniyor. 'Peki müsteşar' diyorsunuz. 'O da onunla' deniyor. Ertesi gün müsteşarı arıyorsunuz. Telefona dahi çıkmadan sekreteri aracılığıyla Gönensay'ı aramamızı tavsiye ediyor. Enerji Bakanlığı Özel Kalemi Türkiye Petrolleri'ni aramamızı söylüyor. Oriıda basına açıklama yapan Genel Müdür Yardımcısı Mustafa Murathan'ın toplantıda olduğu söyleniyor. Nihayet sonunda TPAO Genel Müdürü Sıtkı Sancar'a ulaşıyor ve sorularımızın bir kısmına cevap alabiliyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Aslında bu manzara biraz da Türkiye' nin petrol boru hatları politikasının özeti. Bu kısır döngüye rağmen, ilgi ve alakasını eksik etmeyen kamuoyunu tebrik etmek gerek doğrusu.
   <br/>
   <br/>
   YOL BELLI GIBI
   <br/>
   <br/>
   Londra'da yapılan toplantının şişirildiği kadar önemi yok. Konsorsiyum üyelerinin alt düzey istişari toplantılarından biriydi bu. Konsorsiyum İdari Komitesi (Contractors Management Committee-CMC), konsorsiyumun karar verme yetkisine sahip bir organı değil. Sık sık yapılan CMC toplantılarında, konsorsiyumu oluşturan üye şirket ve devletlerin temsilcileri, sadece erken üretim hattını değil, Hazar'dan 30 yılda çıkarılması planlanan toplam 510 milyon tonluk petrol ile ilgili tüm meseleleri görüşüyorlar. Tarafların çeşitli konulardaki teklifleri inceleniyor, bu arada mesela Emre Gönensay'ın 26---27 Ağustos tarihlerinde konsorsiyum üyelerine gönderdiği Türkiye'nin erken üretim petrolünün taşınmasıyla ilgili teklifi de değerlendiriliyor.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'deki krizin iç ve dış tüm siyasetimiz ... erinde olumsuz etkileri olduğunu herkes biliyor, lakin bir bardak suda fırtına koparmaya da gerek yok. Bakü'de hakkında karar verilmesi beklenen erkEn üretim petrol boru hattı, Türkiye'nin yıllık ham petrol tüketiminin yaklaşık 5'te biri civarındaki bir miktarının taşınmasıyla ilgili. 5-6 milyon ton civarındaki petrol, ~ yıl boyunca 9 Ekim'de karar verilecek rotalar üzerinden taşınacak. Konsorsiyumda Türkiye'yi temsil eden Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı 'nın başındaki Sıtkı Sancar, birçok spekülasyona konu olan erken üretim boru hattı meselesini telaşa kapılmadan ve zorlamalara girmeden şöyle dğerlendiriyor: "Şimdiye kadar yapılan toplantılarda ağırlık kazanan görüş Multiple Rotes, yani petrolün birden fazla rota üzerinden taşınması. Bu yönler ise Kuzey ve Batı Opsiyonu olarak beliriyor. Kuzey'den kasıt, Novorossiks'e kadar uzanan mevcut Rus boru hattı sistemi. Batı opsiyonu ise, petrolün Gürcistan üzerinden Karadeniz'e çıkarılması anlamına geliyor". Bu arada Gürcistan'da petrolün denize kavuşacağı nokta konusunda bir karara varılmış değiL. Tiflis'ten sonraki taşıma trenle mi yapılacak? Buradaki doğalgaz hatlarından petrol taşımada yararlanılacak mı? Petrol denize Supsa'dan mı, yoksa Batum' dan mı dökülecek? Bu soruların cevabı da henüz şekillenmiş değiL.
   <br/>
   <br/>
   Bütün bu belirsizlikler daha çok 5 milyon tonluk erken üretim petrolü ile ilgili. Genel olarak Orta Asya ve Kafkas kökenli petrolün Batıpazarlarına hangi yoldan ulaştırılacağı meselesi daha da karışık. Halbuki Türkiye'de Amerikan BüyükelçiIsi Marc Grossman'ın öncülüğünde sanki mesele Türkiye lehine sonuçlanmış gibi bir hava oluşturuldu. O günlerin gazete manşetlerine bakıp da 8 ay sonra hala sürmekte olan kafa karışıklığını ve tedirginliği görünce, insan ister istemez basının bu denli dolduruşa getirilişine çok üzülüyor. Örneğin, 1 Şubat tarihli bir gazetenin o günkü manşetinde "Türkiye'nin başına talih kuşu kondu" deniyor.
   <br/>
   <br/>
   Halbuki durumun bu kadar toz pembe olmadığı, Grossman'ın ardından gelen Amerikan Dışişleri'nin açıklamasıyla ortaya çıktı. ABD Dışişleri'nden yapılan açıklamada bölge petrolünün taşınmasında birden fazla petrol hattına ihtiyaç duyulacağı, yönetimin hiçbir güzergahı diğeri aleyhine gözden çıkarmadığı belirtildi.
   <br/>
   <br/>
   Bölgeden önümüzdeki yıllarda çı karılacak yıllık petrol miktarının 120 milyon tonu bulacağı ve Bakü-Ceyhan Boru Hattı Projesi'nin 45 milyon ton/yıl kapasiteli olduğu gibi gerçeklerin yanına, TPAO Genel Müdürü'nün açıklamasını ve Amerika'nın defaada tekrar ettiği "birden fazla boru hattı" açıklamalarını koyduğunuzda, ortaya çıkan tablonun çok da anlaşılamaz olmadığı ortaya çıkıyor. Clinton'un bizzat Azerbaycan Cumhurbaşkanı Ali. yev'i arayarak, Türkiye'nin teklifine destek istemesi de Amerika'nın, Türkiye'yi dışlamayan, bölge petrollerinde direksiyonu 'her türlü beklenmedik gelişmeye gebe Rusya'nın eline teslim etmeyen, ama aynı zamanda bu ülkeyi de küstürmeyen bir formül peşinde olduğunun göstergesi. Hattın nihai istikameti bu dengenin içinden çıkacak, ancak son söz konsorsiyumda yüzde 43.79 oranında büyük bir payı olan Amerika'nın. Pay yüzdesi yüzde 50'yi geçmese de, konsorsiyumda Amerika'nın evet dediğine itiraz etmeyecek Türkiye, S. Arabistan, Norveç ve Azerbaycan gibi ülkeler var.
   <br/>
   <br/>
   Peki bu sonuç, yani erken üretimin yarısının Gürcistan üzerinden geçeceğinin belirmesi ve Amerika'nın birisi Türkiye üzerinden geçecek birkaç boru hattını destekleyeceğini açıklaması bir zafer mi? Tam bir zafer olduğunu söylemek güç. Çünkü bu, bölge petrolünün en az yarısının Karadeniz üzerinden, yani çok hassas olduğumuz Boğazlar'dan geçeceği anlamına geliyor. Nüfusu LO milyonu çoktan geçen İstanbul'un selameti sözkonusu burada. Yoksa Türkiye'nin Boğazlar'ı tankerlerden koruma yönündeki isteği, bölge petrolünü taşıma yönündeki isteğinden daha mı geride?
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1056-petrolde-rusya-ile-kardes-payi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120826084745/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1056-petrolde-rusya-ile-kardes-payi.html)
