# Internet: Global köyün postanesi

*Abdülhamit Bilici 1995.04.15*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Ünlü bir TV programcısı, programının reklamını yaparken, "Eğer yarın bu programda konuşulanlar, arkadaşlarınız arasında tartışılırken, konulara Fransız kalmak istemiyorsanız, bu programı kaçırmayın" diyor. İnternet konusu da, ağızlara o kadar sakız oldu ki, birileri bu sistemle Japon tavuklarıyla ilgili bilgilere nasıl ulaştığından, dünyanın dört bir tarafındaki arkadaşlarıyla haberleştiğinden, hatta Clinton'a mesaj gönderdiğinden bahsederken,
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   "Bu da neyin nesi?" gibi tepkiler göstererek mahçup olmak istemiyorsanız, sistem hakkında birşeyler öğrenmenizde yarar var. Bu işin esprisi tabii. Asıl amaç, ne caka satmak, ne de mahcubiyetten kurtulmak. Bilakis konuyu öğrenip, imkanları değerledirmek.
   <br>
    <br>
     Konuya girmeden, hıtemet hakkında yaygın bazı yanlış kanaatlere de değinmek gerekiyor. Bazı İntemetçiler, işi, sistemin "kişinin cehaletini gidereceğine" kadar vardırıyorlar. İnternet'le istenen her türlü bilgiye ulaşılabileceği düşüncesi, ister istemez cazip geliyor kulaklara. Bilgi bolluğu kesin, ancak bu kadar abartmak da biraz fazla. Bir kere, bilgiye ulaşabilmeniz için onun sistemin bir yerlerine konulmuş olması gerekiyor. İkinci önemli nokta, bilgilerin sizin kullanımınıza açık olması. Bir de tabii neyi nerede bulacağınızı bilmeniz gerekiyor. Yoksa işin ucunda ay sonu tadınızı kaçıracak faturalar olduğu için, bilgiye zaman harcamadan, en süratli şekilde ulaşmak gerekiyor. Gerçekten şehirlerarası bağlantılarda, bilginin fiyatı oldukça tuzlu olabilir. Bu yüzden basit bir ansiklopedide rahatlıkla bulabileceğiniz bir bilgi için İntemet'i kullanmak tamamen lüks.
     <br/>
     Aslında birçok yazar sık sık İnternet'e temas ediyor, bilgisayar dergileri bu konuyu şimdiye kadar okurlarına tanıttılar, ancak konunun meraklıları, "İyi, güzel de. Bundan nasıl yararlanacağız? Nasıl bağlanacağız? Kaça 'patlıyor?" gibi sorularla doğrusu dergi üzerinde hissedilir bir baskı oluşturmaya devam ediyorlar. Biz de mümkün olan en sade bir dille iyisi mi, şu işi bir çobanın da, bir profesörün de istifade edebileceği, anlayabileceği tarzda ele alalım dedik. Konuyu bu şekilde ele alınca, halen İntemet'i kullananlar biraz alınacaklar belki, "Bu ne basitlik" diye. Ancak bir defaya mahsus olmak üzere dayanmak zorundalar.
     <br/>
     Bu şekilde geniş bir yelpazeyi muhatap alınca, araştırmamızı şu soru çerçevesinde yürüttük: "Henüz bilgisayarı bile olmayan, fakat bilgi teknolojisine meraklı bir ki§i, gazeteci, araştırmacı ya da avukat Internet'ten faydalanarak ABD Kongre Kütüphane si'ndeki The Times gazetesinin arşivdeki nüshalarından, 1924'te Halifeliğin Kaldırılışı olayını bu gazetenin veriş şeklini nasıl öğrenecek?" İnternet'ten bahseden tüm yazılarda bu iddia seı;iliyor değil mi? Gerçekten bunu gerçekleştirebilirsek, memleketinizi terkederek dünyanın her türlü bilgi kaynağının elinizin altında olduğu Amerika'ya gitmenize gerek kalmayacak. Öyle ya milyonlarca ciltlik bilgi bulunduran yüzlerce kütüphane ve bilgi bankası size bilgisayarınızın tuşu kadar yakınlaşmış olmuyor mu?
     <br/>
     Dünya üzerinde telefon hatlarının ulaştığı en ücra köşeye kadar uzanan ve yaklaşık 20 milyon kişiyi birbirine bağlayan bu bilgi ağının Türkiye'deki temsilciliğini, Orta Doğu, Teknik Üniversitesi ile Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırmalar Kurumu'nun ortaklaşa oluşturduğu TR NET grubu yapıyor. TR-NET, ağın merkezi ABD ile Türkiye arasındaki bağlantıyı sağlamak için büyük bir kısmı PTT'ye olmak üzere yıllık yaklaşık 150 bin dolar, yani, 6.5 milyar Türk Lirası ödüyor. Bu paranın tamamı, sayıları bini geçen İnternet abonelerinden elde ediliyor.
     <br/>
     Şimdi gelelim, temel sorunun cevabına, The Times'ın arşivlerine nasıl ulaşacağımıza. İlk önce yapılması gere ken iş, bir bilgisayar, bir modem ve bir telefon hattına sahip olmak. Yazılım olarak ise, genelde modemle birlikte hediye edilen, para ile satılmayan, çok rahat bulunabilen BİTCOM veya COMMIT adında bir program gerekiyor. Yaptığımız küçük çaplı bir araştırmada, bu iki cihazın maliyetinin aşağı yukarı 1500 dolar civarında olduğunu öğrendik. Tabii, bu fiyat kaliteye göre 2500 dolara kadar çıkıp,1200 dolara kadar inebiliyor. Bundan sonra yapılması gereken şey, 468 53 00 nolu TÜBİTAK'ın Ankara telefonundan bir başvuru formu istemeniz ve formu doldurduktan sonra belirtilen yere fakslamanız. Bağlantıdan hemen sonraki bir ay, deneme süresi olarak verildiği için ücret istenmiyor. Şayet abone olmakta kararlıysanız, bu bir aydan sonra abone ücretini yatırmak zorundasınız.
     <br/>
     İnternet'ten yararlanmak için ödemeniz gereken yıllık abone bedelleri ise şöyle: Her türlü şirket, 30 milyon TL; kamu kuruluşları 15 milyon TL; kişisel başvurular, 3 milyon TL. (Bu ücretlere yüzde 15 KDV dahil değil) Üniversitelerle, araştırma kurumlarından ücret istenmiyor. Bu ücreti ödedikten sonra, bütün kullanımlarda yalnızca telefon hattının parasını ödüyorsunuz. Ankara ve Kocaeli'de TR-NET'in bağlantı merkezleri olduğu için bu şehirlerde oturan kullanıcılar, bağlantı için şehiriçi telefon ücreti ödeyerek kurtuluyorlar. Bunun dışındaki merkezlerde oturanların telefon faturası biraz daha kabarık oluyor. Çünkü şehirlerarası statüde bağlantı yapmış oluyorlar. Yetkililer, İstanbul'da da bağlantıların şehiriçi statü de yapılmasına imkan verecek çalışmalar sürdürüldüğünü haber veriyorlar. Bunun anlamı, yakında İstanbul'da da İnternet kullanım maliyetinin düşeceğidir. Gelen en son haberler, İnternet hizmetlerinin TÜBİTAK'ın sırtından, özel sektörden istekli firmalara kaydırılacağı yolunda. Bu belki hizmeti yerel düzeye indireceği için telefon bağlantılarından tasarrufa yol açacak, fakat ücretlendirme politikası da değişecek. Sadece abone ücretiyle yetinilmeyerek, belki kullanıma endeksli daha esnek ve tuzlu bir ücretlendirmeye geçilecek.
     <br/>
     İnternet'e TR-NET aracılığıyla abone olan kurumlarda, sistemden tüm personel ekstra bir ücret ödemeksizin yararlanabiliyor. Fakat sistemin kurulması aşamasında, PTT'nin yaptığı bazı işlemlerin bedeli bir defaya mahsus olmak üzere ödenmek zorunda. Çünkü kurum bağlantıları, mesela PTI'den özel hat kiralanması gibi bazı alt yapı düzenlemelerini gerektiriyor.
     <br/>
     Internet'e bağlandıktan sonra, başvuran kişiye "president@ whitehouse.gov" gibi bir adres veriliyor. Sonra Gopher, Archie, Talk, Mail uygulamalara menü tabanından inerek, diyelim Kongre Gopher'ine giriyor. Bu bölümün alt kısımlarına iniliyor ve oradan kütüphane bulunuyor. Ok işaretleri takip edilerek süreli yayınlar, gazeteler, gazete. ismi ve bakılmak istenen tarih seçiliyor. Şayet aranan malzeme, İnternete konmuş ise, bundan sonrası kişinin dil bilgisine kalıyor. Dil konusu önemli, bu ABD merkezli bir sistem olduğu için sistemden yararlanmak için İngilizce şart. ODTÜ, TÜBİTAK gibi kurumlar Türkçe bilgiler, mesela günlük basın özetlerini kendi Gopher'lerine koydukları için bunları takip etmek için İngilizce bilmeye gerek yok.
     <br/>
     TR-NET Grubu'nun hazırladığı bir kitapçıkta, İnternet ağı üzerinden ulaşılaşabilen kütüphane ve veri tabanlarının adresleri yer alıyor. CIA'nin hazırladığı raporlara, NASA'nın kullanıma açık bilgilerine ulaşmak zor değiL.
     <br/>
     <br/>
     TELEFONA RAKIP ÇıKTı
     <br/>
     İnternet'in yeni yeni keşfedilen bir yanı da, sistemin telefon hattı gibi kullanılabilmesi. Sistemin sağladığı bu kolaylılda Amerikalılar, uluslararası telefon görüşmelerini, şehiriçi telefon ücreti ödeyerek gerçekleştirme imkanİnıkeşfetmişler. TIME dergisinin son sayısında yer verilen bir haberde, telefon hizmetleri veren özel firmalar, İnternet'in bu şekilde kullanımından rahatsızlıklarını dile getiriyorlar. Gerçekten de, bu sistemi kuUanarak Amerika'yı arayan bir Ankaralı, bu konuşma için sadece şehir içi ücret ödüyor. Bu İşlem için bilgisayara fiyatı 100 dolar civarında bir ses kartı, bir de mikrofon taktırmak yetedi. Ancak sistemın önemli bir dezavantaj ı, yapılan görüşmenin telefon görüşmesinden ziyade telsiz gprüşmesine benzemesi. Telsizdeki gibi sırayla konuşuluyor. Tuşa basıp, konuşuyor; elini tuştan kaldırıp karşı tarafıdinliyorsun.
     <br/>
     Şayet bu biraz fazla lüks diyorsanız, sistemin sunduğu ve daha yaygın olarak kullanılan 'elektronik mektuplaşma' programından yararlanabilirsiniz. E-Mail denen bu uygulama ile, adresini bildiğiniz bir İnternet kullanıcısına dünyanın neresinde olursa olsun birkaç saniye içinde mektup gönderebiliyor, mektup alabiliyorsunuz. Burada da ödeyeceğiniz ücret, bulunduğunuz yerin İnternet bağlantı merkezine uzaklığına bağlı. Bağlantı merkezine uzaklık kadar, ücreti etkileyen ikinci önemli faktör kullandığınız modemin hızı. Başlangıçta maliyeti düşürmek niyetiyle, ucuz ve dolayısıyla qüşük hızlı bir modem aldıysanız, yazının karşı tarafa geçmesi veya bir yerden aldığınız bilginin size ulaşması uzun zaman alacağı için ödeyeceğiniz telefon faturası da kabaracak ve maliyet he sabınız tersine dönmüş olacak. 9600 baud'lük bir modem ile bir sayfanın geçmesi, maksimum 3-4 saniye alıyor. Bu işlemin maliyeti oldukça ucuz. Ayrıca ne postahane, ne pul. Eğer iyi bir modem seçmişseniz, ekrandaki yazıyı, kağıda dökmeye ihtiyaç duymadan fakslayabilirsiniz de. Anlayacağınız tek başına PTT'nin fonksiyonlarını yüklenmeye hazır bir sistem İnternet. Öyle ya, mektubunuzu gönderebiliyor, tele fon görüşmenizi yapabihyorsunuz. Telgrafa da gerek kalmıyor zaten.
     <br/>
     Peki birileri mektuplarınıza göz atılı bilir mi? Ne derecede gizlilik var? Diğer kullanıcılar sizin yazışmalarınıza bakamıyor, fakat prensipte yasak olsa da bağlantı yaptığınız merkezdeki ana bilgisayarın başında oturan kişi yazışmalarınıza göz atma imkanına sahip. Bu, İnternet camiasında hoş karşılanmayan bir davranış olarak niteleniyor. Binlerce yazışma içinden sizin yazınıza bakılması ihtimali oldukça düşük olsa da, devlet sırlarının iletiminde kullanmak için pek uygun bir yol değil İnternet.
     <br/>
     Bunun dışında İnternet kullanıcılarının oluşturduğu tartışma gruplarıvar. Bunlar arasına girebiliyor, sırf İnternet kullanıcılarına hitap eden yayınlara yazı gönderebiliyor, burada çıkan yazıları okuyabiliyorsunuz. Ayrıca sistem, ticari hayata da girmiş. Avrupa' da İnternet'le sipariş alan ve kredi kartından faturayı aynı sistem üzerinden tahsil eden cafeler, pizza dükkanları açılmaya başlamış şimdilerde.
     <br/>
     <br/>
     ÖZEL SEKTÖR DE PİYASADA
     <br/>
     TR-NET dışında IBM ve AnadoluNet de İnternet hizmetleri sunan özel kuruluşlar. Anadolu Net, henüz kurulma aşamasında ve sadece E-Mail, yani elektronik mektuplaşma hizmeti sunuyor. Geçtiğimiz yılın son aylarında ku rulan İstanbul merkezli bu özel kuruluş, abone ücreti olarak, kişisel kullanıcılardan aylık 300 bin TL, kurumlardan ise 1 milyon TL istiyorlar. Bu ücretlere sadece bir ay içindeki yalnızca 2 saatlik kullanım dahiL. Bu süreyi aşan kullanımlar için, dakika başına 2500 lira ekstra ücret ödemek gerekiyor. Anadolu Net'in TR-NET'ten önemli bir farkı da, tahsilatların mutlaka banka kartı ile yapılması.
     <br/>
     TR-NET grubunun gerçek rakibi IBM. IBM'in İnternet servisinden yararlanmak için ekstra olarak 5 milyon artı KDV tutarında OS/2 Warp adında bir yazılım programını satın almak gerekiyor. İlk kayıt ücreti 35 dolar, ancak 1995 yılı sonuna kadar abone olanlardan bu ücret istenmiyor. Bunun dışında normal bir aylık ücret, 3 saati aşmamak şartiyle 15 dolar. Üç saatin üstün deki her bir saatlik İnternet bağlantısının ücreti 4 dolar. Bu ücretlerin telefon faturasına yansıyacal, ücretle ilgisi yok tabii. IBM'in en önemli avantajı, İstanbul'dan ba~lantı kuranlara. Ba,ğlantı merkezi, Istanbulolduğu için Istanbullular'ın İnternet bağlantısı şehiriçi statüde telefon ücretine tabi oluyor. IBM'de kişi, kurum fark etmiyor. Fakat IBM, ücretleri tahsil etmek için uluslararası bir kredi karti istiyor.
     <br/>
     Burada anlatılanlar dışında bilgiler isteyenleriçin, Türkiye'de bu hizmeti veren iki kuruluşun telefon numaralarını da verelim. TR-NET: Ankara 468 53 OO'dan 43 Ol-AnadoluNet: İstanbul 28245 39-IBM: 280 09 OO'dan 1138.
     <br/>
     İşte, global köyün global iletişim sisteminin hikayesi kısaca böyle. Bakalım kaç kişi daha İnternet dünyasıyla tanışacak.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20823), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071116034112/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20823)
