# Yalanı da sevilen haber

*Abdülhamit Bilici 1996.08.17*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Çeçenistan krizi 20'ncİ ayını doldururken ilginç bir döneme girmiş bulunuyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Şubat 1995'te Rus birliklerinin elegeçirdiği Çeçenistan başkenti Grozni, 6 Ağustos tarihinden bu yana Çeçenler'in kontrolünde. Çeçenler'in başarısı sadece başkentle de sınırlı değil, ülkenin güneyinde, Dağıstan'a giden yol üzerindeki Gudermes ve Argun'da da Çeçenler hakimiyeti ele geçirdi. Yeltsin'in Çeçenistan'dan sorumlu kıldığı milli güvenlikten sorumlu danışmanıLebed'in tarifiyle başkentteki Rus askerleri çaresizlik ve sefalet içinde. Hiçbir disiplin kaidesine uyulmuyor. Yine Lebed'e göre Çeçenler'in askeri kabiliyetleri mükemmeL. Ona göre, Rusya'nın Grozni'deki kuklası, sözde Çeçen lider Zavgeyev ise tam bir yalancı. Şayet bir oyalama taktiği değilse, Lebed'in sorunun çözümüyle ilgili sözleri de yaşananlardan gerekli dersi aldığını gösterir nitelikte.
   <br/>
   <br/>
   Seçimlerden sonra Kremlin'in en güçlü isimlerinden biri haline gelen eski generiıl Lebed, son Çeçenistan ziyaretinden sonra yaptığı açıklamada Çeçenler'i savaşarak davalarından vazgeçirmelerinin imkansız olduğunu itiraf ediyor ve "Onları geçen yüzyıllarda da yenememiştik. Sulh yoluyla meselcyi halletmemiz lazım. Tataristan'a verildiği gibi geniş bir özerklik tanıyabiliriz" diyor. Tahmin edileceği gibi Lebed'in bu sözleri Çeçen cephesinde büyük bir heyecan uyandırmıyor. Çünkü bu söz onlara ta başta Yeltsin tarafından verilmiş, ancak onlar tam bağımsızlık isteğiyle savaşa razı olmuşlardı. En zayıf oldukları dönemde bile Çeçenler'in bağımsızlık konusundaki tavırlarında bir değişiklik olmadı. Örneğin, bundan bir önceki Dışişleri BakanıŞemseddin Yusurun Aksiyon'a yaptığıaçıklama, "Rusya Federasyonu'nun içinde kalmamız asla mümkün değildir. Bağımsızlıktan geri dönülemez. Rusya'ya vereceğimiz en büyük taviz belki BDT içinde yer almak olabilir" şeklindeydi. Daha dün görüştüğümüz Çeçenistan Başbakan Yardımcısı Hoca Ahmet Nuhayev ise daha ileri giderek "Biz bağımsız olacağız. Bunu elde ettikten sonra da diğer milletlere bu konuda yardımcı olacağız" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Cahar Dudayev'in şehadetinden sonra yaşanan bu son şahlanış, Çeçen özgürlük ha reketinin kırılmadığını, Rusya'nın savaşçıyollarla bu işi bitirmesinin hayli zor, hatta imkansız olduğunu gösterdi tekrar dünyaya.
   <br/>
   <br/>
   Grozni çıkarmasının verdiği diğer dersler var: Biri Rusya'nın güçsüzlüğünün gözler önüne serilmesi. Bir başkası, Rusya tarafın. dan yayılan dedikodularla gerçekleştirilme. ye çalışılan Çeçenler' i bölme operasyonunun başarısızlıkla sonuçlandığı.
   <br/>
   <br/>
   Rusya bu olaylarda bine yakın askerini kaybetti. Bin askerin ne demek olduğu, günde 5-10 ;ısker kaybeden bizler için an. laşılması çok zor bir şey değiL. Bu büyük kayıp, Moskova'da dengeleri altüst edebile. cek nitelikte. Düşünsenize, Diyarbakır'ın teröristlerce basıldığını, askerlerin kışlala. rında esir durumda olduklarını ve bin civarında şehit verildiğini. Geçen hafta Çeçen. leri terörist gibi gören Rusya, düşünmesi bile korkunç olan bu olayı yaşadı. Saatlerce toplantılar yapıldı, günah keçisi arandı. Lebed apar topar Dağistan üzerinden çeçe. nistan'daki direnişçilerle temas kurdu. Ateşkes sağlayarak başkentteki Rus askerleri. nin durumunu kurtarmaya çalıştı.
   <br/>
   <br/>
   30 bin kişinin hayatını kaybettiği çeçe. nistan olayında Rusya'nın kayıpları sadecı askeri alanla sınırlı değil. Çeçenler karşısındaki başanslZlıklan, federasyon içindeki diğer cumhuriyet ve otonom bölgelerde Moskova'nın tesirini azaltıyor. Açtıklan bütün seanslara rağmen Batı'ya Rusya'nın kendi krizlerini yönetme kabiliyetinden uzak olduğu mesajı verilmiş oluyor. Bir de petrol boru hattı konusunda görüldüğü gibi, hadisenin ekonomik boyutu var. Bilindiği gibi Azeri petrollerinin dünya pazarlanna taşınmasında Türkiye'nin teklifi olan BaküCeyhan'ın Rus rakibi Bakü-Novorossisk hattı Grozni'den geçiyor. Rusya'nın Çeçenistan'ı kontrol etmede gösteriği acziyet, Batılı petrol şirketleri ve Azerbaycan'ın bu hatta karşı olumsuz yaklaşım içirisine girmelerini netice veriyor. Azerbaycan Petrol Bakanı Natık Aliyev'in birkaç gün önceki açıklaması da bu yönde. Aliyev açıklamasında, "Novorossisk hattının güvenliği sağlanamazsa erken üretim petrolünün ihracı için Bakü-Supsa hattına aciliyet kazandırmamız gerekecek" demişti. Çeçenler böylece bir süredir Türkiye'nin gündeminden uzaklaşan Bakü-Ceyhan petrol boru hattı konusunda Türkiye'nin ekmeğine yağ sürmüş olmuyorlar mı?
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1697), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231214518/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1697)
