# Ortadoğ'nun kaderi kriz

*Abdülhamit Bilici 1996.09.07*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Irak'ta ipler Saddam'ın elinde oldukça Ortadoğu ve Türkiye'yi çok yakından etkileyen bölgede daha çok kriz yaşanacağa benziyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bu durumda alternatifler fazla değil Ya Saddam'ın i kendisi ya da kendisiyle ilgili meşruiyet tartışması sona erdirilecek. Bunlar olmadıkça krizle yaşamanın yolunu öğrenmemiz gerekecek
   <br/>
   <br/>
   992 yılının ilkbaharında Kuzey Irak Kürtleri, bölgede seçim yapılması için ABD nezdinde nabız yoklaması yaptılar. Washington, Kürtler'e, Türkiye ile görüşmelerini tavsiye etti. Bunun üzerine karma bir Kürt heyeti Ankara'ya geldi. Kürt temsilciler, 1970 otonomi anlaşması çerçevesi içinde seçim yapmak istediklerini, amaçlarının yerel yönetimleri canlandırmak olduğunu belirttiler. Türkiye yeşil ışık yaktı, Amerika destekledi.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin bölgede bundan daha 4 yıl önceki nüfuzu işte böyleydi. Zamanın politikalarına damgasını vuran ve bu yüzden de çokça eleştirilen Özal, hem devlet adamlığı ve liderlik ka
   <br/>
   <br/>
   pasitesi, hem de Amerika ile kurduğu özel ilişki sayesinde Kuzey Irak'taki yeni oluşumun alacağı şekilde söz sahibi olurken, aynı zamanda, elinde bulundurduğu bu kartla gerektiği zaman Barzani ve Talabani'nin PKK'ya karşı bizzat peşmergeleriyle 0perasyon düzenlemelerini sağlayabiliyordu. Ozal'ın bu politikalarına yönelik yapılan eleştirilerin şüphesiz tamamı haksız eleştiriler değildi. Ancak o dönemde Türkiye'de hiçbir yetkili "ABD Başkanı bütün dünya liderlerini ararken beni aramadı" kompleksiyle kendini ve Türkiye'yi mahcup etmiyordu. Çünkü ilk defa fikri danışılan ülkelerin başında geliyordu Türkiye.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin, Kuzey Irak'taki Kürt liderlerin her meselesini gelip danıştığı bir merkez olmaktan çıkıp elindeki kart ları birbiri ardına kaybedişi, kapalı kapılar arkasında olmadı. Türkiye, Özal döneminde de karşı karşıya olduğu bir çelişki karşısında hiçbir şeye dokunmama stratejisine döndü. Türkiye'deki Kuzey Iraklı Kürt temsilcilerin 2 yıldır Ankara'da doğru dürüst üst düzey hiçbir temasıarının olmadığını söylemeleri bunun bir kanıtı. Bölgede yaptığı araştırmalarla tanınan bir akademisyen, Türkiye'nin bölgede birçok kurumuyla varolduğunu, ancak bu kıymetli varlığın, elini taşın altına koyarak, mantık ölçüsünde yaptığı tercihlerin risklerini üstlenecek siyaset adamlarının yokluğu yüzünden heder olduğundan dert yanıyor.
   <br/>
   <br/>
   Bir tarafta Saddam, diğer tarafta Saddam'a rağmen yeşeren ve tohumlarının kendisine de sıçrayacağından çekindiği Kürt devleti, Türkiye'nin bölgedeki en büyük açmazı. İkinci oltaya takılmamak, yani Kürt devleti riskinden kurtulmak isteyenler, birinci oltaya, ne yaptığı bir türlü kestirilemeyen, kendi damatlarını bile öldürten, tek başına dünyaya meydan okuma kabadayılığına sık sık başvurmaktan çekinmeyen, bilerek veya bilmeyerek bölgede Amerikan kartlarının oynanmasına hizmet eden Saddam oltasına takılıyorlar. Üstelik Türkiye, Kürt devleti oluşumunun önüne geçmek için Saddam'a yaklaştıkça Halepçe katliamının mimarıyla aynı kareye düşmenin dünya kamuoyunda meydana getirdiği menfi tepkilere maruz kalıyor.
   <br/>
   <br/>
   DIŞ POLiTiKADA YARIM KALAN DEGişiM
   <br/>
   <br/>
   Yeni koalisyon hükümeti kurulana kadar Ankara'nın bölgeye yönelik yaklaşımı aşağı yukarı bu çelişki sınırları içinde kalan bir bocalamadan ibaretti. İlk kez iktidar olan Refah Partisi'nin getirdiği taze solukla kurulan Refahyol, dışpolitikaya da müsbet-menfi bazı yenilikler getirdi. Bu değişiklik, temelolarak 'süper güç' le sıkı pazarlık ve bölgesel sorunları bizzat konunun taraflarıyla halletme ilkesine dayanıyordu, Başbakan Erbakan'ın birçok konuyla birlikte İran sınırındaki sızmaları ele aldığı Tahran gezisi; hükümetin bakanları Şevket Kazan ve Mehmet Sağlam'ın Kerkük-Yumurtalık Boru Hattı ve Kuzey Irak konu sunu ele almak için gerçekleştirdikleri Irak gezisi, bu stratejinin bir parçasıydı.
   <br/>
   <br/>
   Fakat, Ankara'nın son dış politika hamlelerinde muhatapların ABD' nin yıldızının barışık olmadığı ülkelerden seçilmesi hiç olmazsa reel-politik açısından önemli bir menfilik Türkiye, İran'la uygulanan ambargoya rağmen, bu ülkeyle 20 milyar dolarlık doğalgaz anlaşmasıimzaladı. İki bakan Saddam'ın yanına giderek, K. Irak konusunda Amerika'yı dışlayan dörtlü zirve teklifini götürdü. Yine hükümet mensuplarının Libya'ya gitmelerinin yanısıra Castro'nun Küba'sıile de önemli bir ticari anlaşma imzalandı. Bu gelişmeleri alt alta sıralayınca, yeni hükümet bugünlerde Libya ve Küba liderleriyle temasta bulunan Amerikalızenci lider Farakhan'ın izinden mi gidiyor gibi garip bir soru bile akla gelmiyor değiL. Bu arada birçok kesimler 'Pazarlığa tamam ama, kabul etsek de etmesek de dünyanın jandarması konumundaki ABD'nin kara dediğine ak demenin de bir bedeli olacaktır' şeklindeki endişelerini dile getirdiler.
   <br/>
   <br/>
   Amerika karşısında en fazla sözünü dinletebilecek bir güç olmasına rağmen Rusya'nın bile, Washington'un Irak'ta istediklerini yapmasına engelolamadığı bir ortamda izlenen bu politikanın sınırlarına kısa bir sürede gelinmiş gibi görünüyor. Gerçi komplo teorisyenleri ve olayları toz pembe göstermekte hünerli yetkililer yok değiL. Komplo teorileri arasında en çok tutulanı, Saddam'ın Amerika'nın adamı olduğu, Refah'ın bölgedeki politikalarını boşa çıkarmak ve ülke içinde bu partiyi bitirmek gibi bir düşünceyle son gelişmelerin tezgahIandığı şeklinde, Dışişleri Bakaıtı Çiller'in "Ne güzel işte. Çekiç Güç'ün Silopi'ye taşınmasını, insani kumluşiarın bölgeyi terketmesini istiyorduk. Bunlar gerçekleşmiştir" sözleri de bunun benzeri bir iyiniyetli yorum... Yalnız son gelişmelerin Türkiye açısından böyle toz pembe olmadığıda bir gerçek
   <br/>
   <br/>
   Son gelişmeleri şöyle bir hatırlayalım: Barzani ile İran'dan lojistik destek aldığı iddia edilen Talabani arasındaki kavga uzun zamandır sürüyordu ve Talabani açıkça üstünlük sağlamıştı. Barzani, Amerika'nın vaatlerinden bıktığını açıklayarak Saddam'ı yardıma çağırdı. Kendisine yasak olan 36'ıncı paralelin kuzeyine çıkan Saddam'la birleşerek Erbil'i, yani Kuzey Irak'ta oluşturulan Kürt Bölgesi'nin başkentini ele geçirdi. Saddam'ın askerleri rejim muhaliflerini, asker kaçaklarını temizlerken, gelen haberlere göre Barzani'nin peşmergeleri de şehirde büyük bir talan başla ttılar. B undan Barzani'nin yıldızının hiçbir zaman barışmadığı Türkmenler de nasibini aldı.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye' deki temsilcileri Türkmenler'in sadece mallarına değil, canlarına da yönelik ciddi tazyikat olduğunu söylüyorlar. Bütün bu gelişmeler karşısında dünya kamuoyu şaşkındı.
   <br/>
   <br/>
   Seçim kampanyasındaki Clinton'ın cevabı, ABD kuvvetlerini alarma geçirmek oldu. Müdahale için 3 gün beklenildi. Kimilerine göre bu süre, Amerika'nın müttefikleriyle yaptığı istişarelerle geçmiş, kimilerine göre ise ABD, İran'a dayanan Talabani'ye haddinin bildirilmesi için işi ağırdan almıştı. Terazinin bir kefesine tarafların kayıp ve kazançları bir kefesine  de 1. Körfez Krizi'nde Irak'ın Kuveyt'e girişine aslında Amerika'nın yeşil ışık yaktığı gerçeği konulduğunda, akla son krizde de Saddam'a yeşil ışık yakıldığı ihtimali gelmiyor değil.
   <br/>
   <br/>
   Saddam'ın 31 Ağustos'taki kuzeye yönelik hamlesine Clinton'ın cevabı, 3 Eylül2de, güneyden geldi. Müttefiklerinden sadec İngiltere'den şartsız destek alabilen Amerika, ne İncirlik ne S. Arabistan'daki üslerini kullanmaksızın Pasifikten havalan B 52 bombardıman uçakları ve Körfez'deki savaş gemilerinden Irak'ın güneyine, haberin yazıldıgı ana kadar toplam 44 füze fırlattı. Ayrıca İngiltere ile birlikte vardıkları bir kararla, Irak'ın güneyindeki 32. paralelde başlayan uçuşa kapalı bölgeyi bir enlem daha geni§leterek 33'e çıkardı. Saddam'ın kuzeydeki hamlesine rağmen ABD'nin güneye saldırıda bulunması ve füze saldırısı ile birlikte uçuşa kapalı bölgenin genişletilmesinin hukuki bir temele dayanmadığı eleştirileri şimdiye kadar tatminkar bir cevap bulmadı. Washington'ın hareketinden memnunluk duyduğunu açıklayan Talabani taraftarlarıbile, Amerika'nın güneye saldırmasına bir anlam veremediklerini açıkladılar.
   <br/>
   <br/>
   KITABıNA UYDURMA ZORLUGU
   <br/>
   <br/>
   Bütün bu olaylar gelişirken Saddam, uçuşa kapalı bölgelerin hayali çizgiler olduğunu söyleyerek, askerlerine Irak hava sahasına giren yabancı uçakları dü§ürmelerini emretti. Ama ardından da Bağdat'ın çok yakınından geçen 33'üncü enlemin güneyindeki uçaklarını sessizce geri çekti. Müttefiklerin yeni bölgede düzenli kontrol uçu§larına başladıkları açıklamalarına rağmen, Saddam'dan ciddi bir tepki de gelmedi. Ancak Amerika, hareketine ma§ruiyet kazandıracak BM kararını, iki günlük geceli gündüzlü mesaisine rağmen Güvenlik Konseyi'nden çıkartamadı. Fransa, Sad dam'ın Kürt gruplardan birinin iste üzerine 36'ıncı paraleli geçtiğini sö~ yerek, Saddam'ın 688 sayılı GK kan nı ihlal etmediğini düşünüyordu. Ruı daha ileri giderek Saddam'ın harekı yerine Amerika'nın gereksiz kuvı kullanımının kınanmasını öngören i karar getirdi konseyin önüne. Ame! ka'nın teklifine Çin de sıcak bakmadı
   <br/>
   <br/>
   Bütün bu menfiliklere rağmen Cli ton'ın Saddam'a ders vermekte bu i dar ısrarlı tutumu, 'Çöı Darbesi' or rasyonunun Kürtler'in güvenliğinden~ ya de yaklaşan başkanlık seçimleriyle il edilmesine yol açtı. Bir bakıma iç polit! mülahazalarıyla onaylanan Küba ve iran-Libya yaptırım kararlarına benzen yor bu hareket. Me§ruiyeti tartışmalı ı kararlar Amerika'nın dünya jandarmı imajını güçlendirmekle kalmıyor, müu fikieriyle arasını açıyor ve karşı çıku Libya, İran, Irak gibi ülkeleri de mazlQ durumuna düşürerek beklenenin aksi D ticelerin doğmasına sebep oluyor.
   <br/>
   <br/>
   Bütün bunlardan, Türkiye'nı tek başına deği§tiremeyeceği de gelerle boğuşarak zaman kaybı rnek yerine yapabileceği işlerle Uğra§masının daha akıllıca olacğı neticesi çıkıyor. En azından sonı yılda 'varlıkları farkedileı Türkmenler üzerine ciddi bir ~ kilde eğilrnek, Kuzey Irak'tal dengelerde önemli bir yeri ola Talabani ve Barzani'yi kendiı nin de başaramadığı PKK'yı mücadele konusunda suçlayara küstürüp İran'ın, Saddam'ın, y da Şam'ın yanına itmektense daha sağlam bir iletişim kurmak, ekonomik olarak Kuzey Irak'ta zaten mevcut olan varlığını daha da artıı mak bunlardan ilk akla gelenler.
   <br/>
   <br/>
   AKıL ALMAZ IHMAL: TÜRKMENLER
   <br/>
   <br/>
   Kuzey Irak'ta Türkiye'nin elin güçlendirecek ve ona tabii bir müttefı olacak en önemli unsur bölgedeki Türı men nüfusu. Emeviler tarafından i rak'a getirilen Türkmenler'in bölge deki sayı ve etkinlikleri Abbasiler döneminde daha da arttı. Hatta, Harun Reşit döneminde 20 bin Türkmen'den oluşan kuvvet Bağdat'taki halifeyi ve yönetimi korumakla görevlendirilmişti. Bölgede Selçuklu hakimiyetinin başlamasıyla birlikte Türkmenler bu devletin birinci sınıf vatandaşı oldular. Osmanlı hakimiyeti döneminde iyi bir statüleri olan Türkmenler'in mağduriyeti Lozan'da halledilemeyen meselelerden Misak-ı Milli sınırları içindeki Musul Vilayeti'nin S Haziran 1926 tarihli Ankara Anlaşması'nda İngilizler'e bırakılmasıyla başladı. Çünkü bu anlaşmada bölgedeki gayri müslimlerden bahsedilirken Türkler'in adı bile geçmemişti. Hala Kuzey Irak'taki meselenin yalnızca bir Kürt meselesi olarak bilinmesi temel yanlış ının arkasında yatan en önemli sebeplerden birisi bu tarihi hatadır.
   <br/>
   <br/>
   Irak Devlet İstatistik Merkezi'nin rakamlarına dayanılarak yapılan tahminler, Irak'taki nüfusun etnik dağılımının şöyle olduğunu gösteriyor: Yüzde 63 Arap cı 1.5), yüzde 18 Kürt (3.2 milyon), yüzde 16 (2.8 milyon) Türk, yüzde 3 (500 bin) gayri müslim. Çekiç Güç himayesindeki nüfusun ise yüzde 7s'ini Kürtler, yüzde ıs'ini ise (310 bin) Türkler'den oluşuyor. Türk nüfusunun asıl yoğun olduğu bölge 34-35 paralelleri arasında. Ayrıca Irak'ın güneyinde, yani 34'üncü paralelin altında yaşayan Türkmen sayısı 400 binin üstünde. Bu nüfus, bölgenin genel nüfusunun yüzde 30'undan fazlasını oluşturuyor.
   <br/>
   <br/>
   Çekiç Güç operasyonunun en büyük zararı, 36'ıncı paralelin üstünde olmasına rağmen Türkmenler'in yoğun yaşadığı Musul ve genelolarak Kuzey 1rak'ın Batı tarafını koruma altına almamış olması. Böylece Türk ve Arap nüfusundan arındırılmış bir Kürt yoğunluğunun başlatacağı Kürt devleti girişimlerine zemin hazırlanmış oldu. Bu tezi des tekleyen bir başka belirti de, 36'ıncı paralelin dışında olmasına rağmen Kürt yoğunluklu Süleymaniye ve Kifri'nin Çekiç Güç'ün himayesinde olması. Kısacası son 80 yıldır bir keşmekeş içindeki bölgenin en zayıf unsurları Türkmenler. Irak Anayasası'nda Irak'ın Arap ve Kürtler'den oluştuğu kabul edilmesine rağmen Türkler'in adı bile geçmiyor.
   <br/>
   <br/>
   Bütün bunlardan anlaşılan Türkiye'nin Kürtler'in meselelerine eğildiği kadar Türkmenler'le ilgilenmediği. Üsteli k Kürt grupların aksine bölgede kıdilerini koruma imkanı olmayan tek gr Türkmenler. Herşeyin namlunun ucu» döndüğü bir ortamda, Tükmenler sib sız. Bütün bunlar yetmiyormuş gibi, ~ di aralarında bir bütünlükten de mı rumlar. Bu operasyonun bunca zaran rağmen son gelişmenin belki de en ön! li faydası Türkmenler'in seslerinin Ti kiye'de iyice duyulması oldu. Nası1Kıbrıs davası artık millete malolmuş ve yöneticilerin istese bile ihmal edemeyecekleri bir hal almışsa, Irak Türkleri davasının da benzer bir seyir aldığı gözleniyor
   <br/>
   <br/>
   TAMPON BOLGE YENIDEN GÜNDEMDE
   <br/>
   <br/>
   Ancak bugünlerde Anı ra'yı daha çok düşündüreni nu; PKK' nın, Barzani'n Talabani ile güneydeki miı delesinden dolayı boşta kal K. Irak'ta üçüncü bir güç hı ne gelmesi. Osman ÖcalaD Barzani'nin partisi KDP'nin kutlama törenlerine katılması, Van Milletvekili Fethullah Erbaş'ın ziyareti sı sında gördüğümüz ve bütün askeri q rasyonlara rağmen yok edilemeyen sım mızın hemen dibindeki PKK kamplan tezi destekleyen en önemli belirtiler. B zani'den PKK'nın KDP'ye yönelik i dırı hazırlığında olduğu haberlerini alan Ankara, PKK sızmalarını önlemek iı AKSİYON'un bir yıl önce teklif ettiği nırda Tampon Bölge oluşturulması fıl ni ciddi ciddi tartışıyor.
   <br/>
   <br/>
   Kuzey Ira'ın kavgalı kardeşleri
   <br/>
   <br/>
   Körfez Krizi'nden sonra Amerika'nın koruması altına aldığıKuzey Irak Kürtleri'nin eline çoktandır istedikleri otonomiyi elde etmeleri için büyük bir fırsat çıkmıştı. Hatta 19 Mayıs 1992'de birlikte gerçekleştirdikleri ilk serbest seçimlerle Erbil'de bir yerel parlamento olşturan Kürtler'in eline geçen bu fırsat, yine Talabani ve Barzani arasındaki kavga yüzünden büyük oranda suya düştü. Peki bu iki parti bugüne nasıl geldi? Hangi şartlarda ortaya çıkmışlardı? Aralarındaki farklar neler? Neyin kavgasını veriyorlar?
   <br/>
   <br/>
   Bu iki partiden kıdemli olanı Kürdistan Demokratik Partisi, şimdiki lider Mesut Barzani'nin babası Mustafa Barzani ve Kürt aydınlar tarafından 1946'da kuruldu. Geleneklere saygılı, dini değerlere önem veren Barzani, partinin lideri seçildiği günlerde İran'a sığındi. Ardından 1958'e kadar sürecek Sovyetler Birliği sürgünü başladı. 1958'deki General Kasım darbesiyle Irak'a dönen Barzani'nin Rusya'nın da desteğiyle Irak'tan koparmak istediği otonomiye yönetim karşıçıktı. Uzun süren silahlı çatışma dönemi 1968'de Baas Partisi'nin yönetimi devralmasına kadar sürdü.
   <br/>
   <br/>
   İşte Talabani'nin ortaya çıkışı da bu döneme rastlıyor. Talabani, Barzani'nin politikalarını eleştiren sol kanadın lideri olarak 64'te Barzani'den ayrıldı. Partiye birkaç kere geri gelip tekrar ayrılan Talabani'nin asıl kopuşu, Bağdat ve Tahran arasında İran'ın Kürtler' den desteğini çekmesini netice ve ren 1975 Cezayir Anlaşması'dan s oldu. Hatta bu anlaşmaya kadar' bani, Barzani'nin Beyrut temsilcilı yapıyordu. Kürdistan Yurtseverler tisi de bu olayın ardından kuruldu.
   <br/>
   <br/>
   1979'da baba Barzani öh yerine oğlu Mesut geçti. ı bani'nin kopuşunda, Bı ni' nin İran ve SSCB gibı güçlere dayanan stratejiler 1972 Irak-SSCB Dostluk laşması ve 1975 Irak-İı Cezayir Anlaşması ile i düşmesinin payı büyük. i distan Demokratik Partisi'ne  nazaran daha halkçı bir söylem edinen Kürdistan YU! verler Partisi, Sosyalist Eı nasyonal'in de üyesi.
   <br/>
   <br/>
   Aslında her iki Kürt i rin de Kürdistan'a yönı düşünceleri birbirine benziyor. Barzani, Kürı tan' ın i. Dünya Savaşı nunda bölge devletleri ara da emperyalistlerce parça dığını, çözümün "Kün tan'a gerçek ütonami rak'a demokrasi"den ge ği ni düşünüyor. Talabanı Kürt meselesini ulusun kı kaderini tayini olarak gr yor. Hedeflerinin Kürl] Türkler, Araplar ve diğer nik gruplar arasında haki dalete dayalı bir sistem olğunu söylüyor. İki parti de Kürt devletinin her Kürt'ün hayali olduğunu kabullenmelerine rağmen ne bölge şartlarının ne de uluslararası şartların buna imkan vermeyeceğinden hareketle daha gerçekçi yaklaşımlardan yana tavır alıyorlar. 19 Mayıs 1992 Kuzey Irak seçimlerinden sonra Kürtler'in oluşturduğu parlamentonun aldığı karar da "demokratik, parlamenter bir Irak içinde federasyon" şeklinde.
   <br/>
   <br/>
   KYB, KDP'yi, aşiret gibi devri  geçmiş yapılara dayanır olmakla suçluyor, KDP de Talaba ı yi köksüzlük ve dinsizlikle itham ediyor. İki partinin tabanıarı arasında dil bakımından da küçük bir fark var. Barzani'nin tabanı Hakkari yöresinde de konuşulan Kırmançi lehçesini, Talabani'nin tabanı ise İran Kürtleri'nin kullandığı Sorani adlıbir lehçeyi kullanıyor. İki tarafın temsilcileri, Batılılar'ın birçok araştırmada vurguladığı bu farkın aralarındaki mücadelede önemli bir yeri olmadığı görüşünü savunuyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Her iki parti de ne Türkiye Kürtleri'nin temsilcisi olarak kabul ettikleri PKK'nın kullandığı şiddet içerikli metodu, ne de Türkiye'nin bu örgüte yönelik politikalarını tasvip etmiyor. Talabani, Öcalan'ı, parti içinde şahsını putlaştırmakla eleştiriyor. Bu görüş farklılıklarına rağmen KDP, PKK ile 1983 yılında imzaladığı ittifak anlaşmasına 1987'ye kadar sadık kaldı. 1989'da boşta kalan PKK'yı yedeğine alan bu sefer KYB oldu. İki ittifakın gerçekleşmesinde de Şam'ın önemli rolü var. İkinci ittifak bir yıl sürdü. Körfez Savaşı'nın ardından Türkiye'nin bu iki lidere ve Kuzey 1rak'a katkıları dolayısıyla ikisi de PKK'nın karşısına geçtiler. 1992'de özellikle KDP, Öcalan ile çatışmalara girdi. Ancak sürekli olarak, Türkiye'nin kendisini PKK karşısında yalnız bıraktı ğından, verdiği sözleri yerine getirmediğinden söz etti.
   <br/>
   <br/>
   1992 Ekim'inde Barzani'nin merkez edindiği Selahaddin'de biraraya gelen tüm Saddam muhalifleri bir gölge hükümet oluşturdu ve üç kişilik Federal Başkanlık Konseyi'nde Kürtler'in temsil yetkisi Barzani'ye verildi. İki parti arasında bitmiş görünen kavga Kürt oluşumun başkenti Erbil'in kontrolü ve Habur sınır kapısından elde edilen gelirin paylaşımı konularında tekrar alevlendi. Barzani, Habur gelirlerini Talabani'yle paylaşmaya yanaşmazken, Talabani, Irak'ın yardımıyla geçtiğimiz hafta dışına çıkarıldığı Erbil'i kontrolüne aldı. Tükiye'nin girişimiyle yapılan Haziran 1994 Silopi, Temmuz 1994 Paris, Ağustos 1994 ve daha sonra gerçekleşen Tahran ve en son Londra buluşmaları da bu kavgayı sona erdiremedi.
   <br/>
   <br/>
   M. Kemal YAYÇILI (Irak Milli Türkmen Partisi Başkanı):En büyük zara n Türkmenler gördü
   <br/>
   <br/>
   Bugün Irak Milli Türkmen Partisi bölgede zarar gören en büyük ikinci parti durumundadır. Türkmenler toplum olarak bölgede en büyük zarara ve tehlikeye maruz kalmı§ topluluktur. Bunun sebebi de Türkmenler'in bölgedeki tek silahsız güç olması ve sahipsiz kalmalarıdır.
   <br/>
   <br/>
   Saddam kuvvetleri Erbil'e, Barzani güçleri ile beraber girdi ve Barzani bir Kürt olarak Erbil'deki Kürtler'i korudu. Bunun yanında Türkmenler büyük zarar gördü, onları temsil eden partiler tasfiye edildi, bir TV binası ile iki radyo istasyonu kapatıldı, parti genel merkezleri tahrip edildi. 3 Eylül itibariyle Türkmenler'den en az 5 bin kişi tutuklanmı§tır. Bu tutuklananlar arasında Irak Milli Türkmen Partisi Ba§kan Yardımcısı Cemal Şen, Yürütme Kurulu üyeleri Aydın Şakir Iraklı ve Aydın Erselen de bulunmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   Bütün bu gelişmeler olurken, Türk Dı§i§leri'nin konu ile ilgili açıklamaları bizim açımızdan son derece yetersizdir. Saddam kuvvetleri geri çekiiseler dahi, Irak istihbaratının elemanları peşmerge kıyafetleri ile bölgede kalmaya devam etmektedirler. Irak ordusunun geri çekilmesi diye bir şey sözkonusu değildir. Ne yazık ki Barzani bölgedeki Kürtler'i kendi korumasına almış ve Erbil'deki 250 bin Türkmen'i Saddam'ın insafına terketmiştir.
   <br/>
   <br/>
   Biz bu bölgenin istikrara kavu§abilmesi için Saddam'ın kesinlikle gitmesi gerektiğini iddia ediyoruz. Son olaylar göstermiştir ki belli paraleller arasını uçuşa kapalı bölge ilan etmek veya Çekiç Güç gibi önlemler almak hiç bir fayda getirmemektedir. Bu tür sun' i uygulamalar, sadece büyük devletlerin çıkarlarını korumaya yöneliktir. Bölge halkı büyük bir sefalet ve yokluk içinde yaşamaktadır.
   <br/>
   <br/>
   KYB Türkiye Sözcüsü Sazap SAİT:İran'la yakınlaştığımız doğru değil
   <br/>
   <br/>
   iran ile aramızda bir yakınlaşma olduğu ve Iran ordusunun K'ırak'a girdiği doğru değiL.
   <br/>
   <br/>
   İddia sahipleri bunu tarafsız kuruluşlar yoluyla kontrol edebilirler. Erbil'e saldırı birkaç ay evvel planlandı ve Irak birlikleri ile KDP güçleri beraberce Erbil'e girdiler. Irak'ın, Erbil'e Barzani tarafından çağrıldığını söylemesi birşey ifade etmez. Bunu Barzani veya Talabani'nin yapması önemli değiL. Bir şehri işgal etmenin hukuki yönü olabilir mi?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye iki yıldan beri Barzani ile ilişkilerini geliştirmişti, bu yüzden ilişkilerimiz iyi değildi. Fakat Barzani ile PKK bölgede aynı ekonomik çıkarlara sahip. Barzani bugün bölgeden günde 5 milyon dolardan fazla para kazanmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   KDP Türkiye Sözcüsü Faik Nerwei:Saddamla ei mecbur kaldık
   <br/>
   <br/>
   İran'ın Talabani'ye yardım etmesi ve bölgeye girmesi, bizi de Saddam ile birlikte hareket etmeye zorladı. Talabani ile Barzani arasındaki mesele, Talabani'nin Sorani, Barzani'nin Kırmançi olması değildir. 1992'de seçimler yapıldı ve bir parlamento oluşturuldu. Bu parlamentoya Kürtler'in orijini gündeme gelmeden temsilciler seçildi.
   <br/>
   <br/>
   Boru hattının açılması gıda ve ilaç yardımı sağlayacaktı, ancak, Amerika boru hattının açılmasını süresiz erteledi. Boru hattının geleceği hakkında şu anda bir görüş belirtmek mümkün değiL.
   <br/>
   <br/>
   Ambargo Türk ekonomisini felç etti
   <br/>
   <br/>
   M Güvenlik Konseyi'nin, 1rak'ın 2 milyar dolarlık "insani" amaçlı petrol satışına izin veren
   <br/>
   <br/>
   986 Sayılı Kararı'nın önündeki son engelolan ABD, itirazını geri çekmiş, sıra Türkiye'nin Irak'la daha geniş ticaret esnekliği isteyen başvurusunun değerlendirilmesine gelmişti. Türkiye, 5 yıldır uygulanan ve milyarlarca dolar zarara uğradığı ambargonun etkisinden bir nebze de olsa kendini kurtarabilecekti.
   <br/>
   <br/>
   Ancak beklenen değil beklenmeyen oldu ve yeşeren umutlar birden sönüverdi. Clinton, operasyon kararıyla Türkiye'nin önünü tıkadı. BM, boru hattının açılışını iki ay geciktirirken, gözlemciler bunun ABD Başkanlık seçimleri sonrasına sarkabileceğine dikkat çekiyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Kriz öncesi sınırdan günde ortalama 3 bin kamyon giriş-çıkış yaparken bu rakam 700-800'e kadar düşmüştü. Hiç bir ülkenin sadık kalmadığı bu ambargoya Türkiye'nin harfiyen uymasıyla bölgedeki ticari canlılık hemen hemen ölmüştü. Yılda 500 milyon doların döndüğü sınır ticareti de yapılamaz olmuştu. Yine Irak petrollerinin önemli bir bölümünün dünyaya açılmasını sağlayan Kerkük-Yumurtalık Petrol Boru Hattı'nın açılmasına bir türlü izin çıkmamıştı. Boru hattı da çürümeye terk edilmişti.
   <br/>
   <br/>
   Devletin iyimser hesaplamalarına göre Irak'a uygulanan ambargodan Türkiye'nin ettiği zarar 20 milyar doları buldu. Bölge insanı ise zararın 25, belki de 30 milyar doları bulduğunu hesaplıyorlar. Hatta Gaziantep Ticaret Odası Başkanı Mehmet Aslan'a göre 30 milyar dolar sadece Doğu ve Güneydoğu bölgelerinin zararı.
   <br/>
   <br/>
   Son bir ay içerisinde petrol boru hattının açılma noktasına gelmesi, sınır ticaretinin yeniden gelişmeye başlaması, hükümetin yaptığı temaslar gibi gelişmeler Türk iş dünyasının lrak'a ilgisini artırmıştı. Geçen ay içerisinde Dış Ticaret Müsteşarlığı 80 kişiyi aşkın bir işadamı heyetiyle bu ülkeye giderek ticaret imkanlarını araştırmıştı. Aynı şekilde İstanbul Ticaret Odası (İTO) da temaslarda bulunarak 2 milyar dolarlık petrol satışından gelecek parayı Türkiye'ye yönlendirmenin zeminini hazırlamaya çalışıyordu. Hatta eylül ayının 20'si ile 30'u arasında Iraklı ilaç alım heyeti ile görüşme yapmak üzere anlaşılmıştı. Buna göre Irak'a 1 milyar dolarlık ilaç satışı yapılması hedefleniyordu. Boru hattından geçecek petrolden de 200 milyon dolar gelir beklentisi vardı. Yani 1rak'ın sınırlı petrol satışından elde edeceği 2 milyar dolarlık pastanın, 1.200 milyar dolarlık kısmını Türkiye'nin kapması ihtimali hayli yüksekti
   <br/>
   <br/>
   AMBARGONUN BEDELİNI TÜRKiYE ÖDEDI
   <br/>
   <br/>
   Savaş Türkiye'nin hevesini kursağında bıraktı. Halbuki, 'Ürdün Mode1i'nin uygulamaya konulmasıyla Türkiye çok şey kazanabilirdi. Gaziantep Sanayi Odası Başkanı Kamil Şerbetçi ambargoya isyan ediyor ve "Eğer ambargo uygulayacaklarsa bunun bedelini Türkiye'ye ödemek zorundalar" diyor. Nitekim İTO Başkanı Mehmet Yıldırım da Şerbetçi'ye destek veriyor. Geçen ay 1rak'ta incelemelerde bulunan Yıldırım, bu ülkede herşeyin mevcut olduğunu hatırlatarak ekliyor: .'~mbargoya sebep olan ABD, Almanya, Ingiltere, Fransa, ltalya ve hatta Japonya mallarını Ürdün üzerinden Bağdat'a sokuyor. Ortadoğu'daki kriz de Ürdün'ü ihya etti. Irak'a giren malların Ürdün üzerinden geçirilmesi, Ürdün'ü 60 senede getiremeyeceği bir ekonomik zenginliğe 6 senede ulaştırdı."
   <br/>
   <br/>
   Son gelişmelerden de en çok rahatsız olan bölge insanı tepkisini dile getirmeye hazırlanıyor. Gaziantep Ticaret Odası'nın öncülüğünde Adana, Mersin, Antakya, Kilis, Şanlıurfa, Kahramanmaraş, Adıyaman, Diyarbakır, Batman, Şırnak, Mardin, Siirt, Bitlis, Muş, Van, Hakkari, Malatya, Elazığ, Erzincan'daki tüm meslek kuruluşları ve sivil toplum örgütleri 14 Eylül'de Gaziantep'te "ambargoya hayır" mitingi düzenleyecek.
   <br/>
   <br/>
   Aldatıımanın kısa tarihi
   <br/>
   <br/>
   * 1. Dünya Savaşı'nda bölgeyi işgal eden İngiltere 1920' de Kürtler' e özerklik verileceği ni Milletler Cemiyeti'ne taahhüt etti. 1923 Lozan Anlaşması'yla Türkiye'nin bölgeyi terketmesinin ardından da Kral Faysal ile anlaşmayı, Kürtler'e özerklik vermeye tercih etti.
   <br/>
   <br/>
   * 1932'de Barzan bölgesindeki Kürt ayaklanmasının ardından Irak Meclisi, Kürtler'in temel haklarına ilişkin bir belge onayladı. Ayaklanma bastırılınca verilen sözler unutuldu.
   <br/>
   <br/>
   * 1938'de yönetiminden bir dizi haklar isteyen baba Barzani'ye Irak'ın cevabı, Kürtler'e saldırmak oldu. II. Dünya Savaşı'nda İngilizler'in de yardımıyla Barzani, İran tarafına sürüldü.
   <br/>
   <br/>
   * 1946'da kurulan KDP, 19s2'de iktidara gelen askeri yönetirnce yasaklandı.
   <br/>
   <br/>
   * 1947'de Irak'a geri dönme girişiminde bulunan Barzani bu sefer paçayı SSCB'ye kaçarak kurtardı.
   <br/>
   <br/>
   * 19s8'de iktidara gelen General Kasım, Kürtler'e verdiği sözleri unuttu.
   <br/>
   <br/>
   * 1963'te Kasım'ın devrilmesiyle iktidara gelen Baasçılar da Kürtler'e özerklik sözü verdiler. Fakat 1969'da onlar da Kürtler'e karşı saldırı başlattı.
   <br/>
   <br/>
   * 1970'de Saddam'ın gerçekleştirdiği barış planı da Irak'ın 1972'de Sovyetler, 197s'te de İran'la anlaşması sonucu bu ülkelerin Kürt hareketine desteğini kesmesine sebep olunca yine sözde kaldı.
   <br/>
   <br/>
   * İran'da Şah' ın yıkılması ve Irak-İran Savaşı, Kürtler'i rahatlattı, örgütler arasındaki safları sıklaştırdı ve 1988'de Irak Kürdistan Cephesi kuruldu. Aynı yılın ağustosunda Humeyni ile ateşkes imzalayan Saddam, Kürtler'e arkadan vurma girişimlerinin faturasını ağır ödetti. 5 bin Kürt öldü, Halepçe katliamı yaşandı. Sınırımıza Kürtler yığıldı. Batı bir-iki kınama ile durumu geçiştirdi.
   <br/>
   <br/>
   * Kürtler, Irak'ın Kuveyt'e girmesinin ardından Şubat 1991'de Bush'un ayaklanma çağrısına uyarak Bağdat'a yine başkaldırdılar. Mütte. fiklerle ateşkes imzalayan Saddam yeniden Kürtler'in üzerine saldırdı. Kürtler sınırımıza yığıldılar. Amerika ancak bir buçuk ay sonra Irak'ın böl. geye uçuşlarını yasakladı. Saddam'ı devirmediği için de Kürtler'in ayaklanması muvazaalı bir durum olarak hala devam ediyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=BD9AB9FF45CE58A350595941F1EB2D2D?newsId=1745), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120405214101/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=BD9AB9FF45CE58A350595941F1EB2D2D?newsId=1745)
