# Gali nerede hata yaptı?

*Abdülhamit Bilici 1996.06.29*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Butros Butros Gali'nin görev süresi önümüzdeki aralık ayında sona eriyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bu sonbaharda sonuçlanacak yarış için ismi kulislerde dolaşan aday sayısı ıo'u geçmiş durumda. Adaylar arasında, bir dönem yaptıktan sonra bu işi bırakacağını açıklayan Gali de var. Güvenlik Konseyi'nin söz sahibi olduğu genel sekreter seçiminde büyük etkinliği olan Amerika'nın desteğini kimden yana koyacağı henüz tam olarak belli değil; ancak kimin BM Genel Sekreteri olmaması gerektiği konusunda Washington kararını vermiş durumda. Evet, Amerika Gali'nin genel sekreterliğine karşı.
   <br/>
   <br/>
   İstanbul'u cumhuriyet, Türkiye'yi federal devlet ilan ederek, Bosna'dan sonra tekrar Türk milletinin kızgınlığını üzerine çekmeyi beceren Gali'nin görevde kalmasını her halde en az isteyecek dünyalılar biziz. Dolayısıyla burada üzerinde duracağımız konu, Gali gibi başarılı bir şahsın aynı görevi sürdürmesine niçin engel olunduğu değiL. Asıl önemli olan, bizleri hiç memnun etmeyen politikalarıyla Batı'nın emirlerini harfiyyen yerine getiren Mısırlı Hıristiyan (Kıpti) bir ailenin çocuğu Gali'nin ne yapıp da Amerika'nın gözünden bu derece düştüğü.
   <br/>
   <br/>
   73 yaşındaki Gali, kendisinin yeniden adayolması konusunda ABD'nin gösterdiği muhalefete çok şaşırdığını söylüyor. Bugüne kadar genel sekreterlerin bu görevi iki dönem sürdürdüklerini, tek dönemde BM'den ayrılacak ilk Afrikalı'nın kendisi olacağını hatırlatarak kendisini acındırmaya bile çalışıyor.
   <br/>
   <br/>
   Destekleyicileri de yok değil Gali'nin. 21 Arap ülkesinin katıldığı Kahire Zirvesi'nden Gali'yi yeniden göreve getirme eğilimi çıktı. Araplar'la aynı tarihte Floransa'da toplanan Avrupa Birliği liderleri de ABD muhalefetini yatıştırarak Gali'yi tekrar bu göreve getirmenin yolunu aradılar. Formüllerden biri, 4 yıllık yeni bir dönem yerine 2 ya da 1 yıl gibi "kısaltılmış ikinci dönem" genel sekreterlik. Avrupalıdiplomatlar, ABD'nin bu formüle sıcak bakacağını, kasımda yapılacak başkanlık seçimlerinde yeniden seçilmesi halinde Clinton'un tutumunun da yumuşayacağını söylüyorlar.
   <br/>
   <br/>
   ABD'nin Gali'yi istemeyişi konusunda en cesur değerlendirme ise 5 yıldır BM ambargosu altında ezilen Irak'tan geliyor. Saddam'ın oğlu Udey'in Babil adlı gazetesi, Gali'nin istenmemesinin ardında Yahudi lobisinin etkisi olduğunu yazıyor. Gerekçeleri ise, Gali'nin, BM' nin Cana mülteci kampıyla ilgili raporu basına sızdırarak İsrail'i zor durumda bırakması. Hatırlanacağı gibi, Hollandalı ve İngiliz iki askeri yetkilinin hazırladığı rapor, İsrail'in ıoo'ü aşkın sivilin ölümüne yol açan bombardımanı bilerek yaptığını ortaya çıkarmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Bu konuda sadece Irak basınında yo rum çıksa haberin objektifliğinden kuşku duyulabilir, ancak aynı yöruma Financial Times adlı gazetenin 6 Haziran 1996 tarihli nüshasında yer alan imzasız bir yazıda da rastlanması ve Avrupalı diplomatların Clinton yönetiminin bu tavrını seçimle irtibatlandırmalan, Babil gazetesinin bu yorumunun yabana atılacak bir yorum olmadığını gösteriyor. Financial Times'ın yorumu aynen şöyle:
   <br/>
   <br/>
   "Aslında Gali bu raporu el altı etmek vida zararsız olacak şekilde değiştirmek isterdİ. Sızan haberler elini kolunu bağladı. Raporun açıklanması İsrail kadar Amerika'yı da zor duruma düşürdü.
   <br/>
   <br/>
   Çünkü Amerika, İsrail'in Gazap Uzümleri operasyonunu, Peres'in tekrar seçilme şansını artırmak için kuvvetle destekliyordu."
   <br/>
   <br/>
   Amerika'nın Gali'ye yönelik tavrının seçim ve Yahudi lobisi ile ilgili olduğunu gösteren bir başka delil de, bugün kendisini yeren Clinton'ın daha 95 Ekim'ine kadar Gali'yi övdüğünü gösteren belgeler. Gali'yi BM' de gerekli reformları yapmamakla suçlayan Clinton yönetimi, geçen sene "gösterdiği liderlik, enerji ve vizyondan dolayı" kendisini tebrik ediyordu. 1994 Aralık ve 1995 Ekim tarihli kutlama ve tebrik mesajlarında Clinton, "BM misY9f nunu hayata geçirdiği" gerekçesiyle Gali'yi övüyor ve şöyle diyordu: "Liderliğiniz, BM'nin barış gücü operasyonlarının iyileşmesinde önemli roloynamış, uluslar arasındaki işbirliği gelişmiş ve operasyonlar daha etkin hale gelmiştir."
   <br/>
   <br/>
   BM Yasası'na göre genel sekreter, Güvenlik Konseyi'nin önerisi üzerine
   <br/>
   <br/>
   - BM Genel Kurulu tarafından 4 yıllık süre için atanıyor. Kulislerde Washington'un tercihini ırlanda Cumhurbaşkanı Mary Robinson'dan yana kullanacağı söyleniyor. Hatta bazıları bugüne kadar BM'yi en çok dinleyen İsrail'in eski başbakanı Peres'i öneriyorlar genel sekreterlik için. Sahi bir de Nobel ödüllü Kırgız romancı Aytmatov vardı adaylığı kulislerde dolaşan. Norveçli, Arap ya da Afrikalı... ama Gali'nin pek şansı gözükmüyor. Ne dersiniz, Cana'nın mı, Bosna'nın mı yoksa Çeçenistan'ın ahı mı Gali'yi tutan? .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1609), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231214650/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1609)
