# Ha Apo, ha Talabani, ha Barzani

*Abdülhamit Bilici 1996.08.03*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Irak'ın Kuzey ırak'a yönelik yaklaşımıyla Türkiye'nin, özellikle askeri kanadın görüşü adeta kesişiyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Barzani, Talabani ve Öcalan arasında bir fark görmediklerini söyleyen Büyükelçi Tikriti, "Talabani güçlendi mi Öcalan da güçlenir" diyor
   <br/>
   <br/>
   Ankara'nın Irak politikası bugünlerde birbiriyle çelişkili iki gelişmeye sahne oluyor. Bir yandan Kuzey Irak'ta Körfez Savaşı sonrasında oluşan durumun devamı anlamına gelen Huzur Sağlama Harekatı, yani Çekiç Güç'ün görev süresi tekrar uzatılırken, diğer yandan Saddam rejimine zor günler yaşatan ambargonun delinmesi anlamına gelen tavizler peşinde koşuyor. Irak ile, Ürdün'ün ambargoya rağmen sürdürdüğüticari ilişkiye benzer bir ilişki kurmak istiyor.
   <br/>
   <br/>
   Birkaç haftadır başta Ankara ve Washington olmak üzere birçok Batılı başkentin gündemini meşgul eden ÇekiçGüç konusu, Kerkük Yumurtalık boru hattı ve Kuzey Irak'la ilgili gelişmeler, aslında tamamı doğrudan ya da dolaylı olarak Irak'ın egemenlik alanına giren konular. Bundan 6 yıl önce Kuveyt'i işgaliyle, ululararası sistemi ve sistemin bütün aktörlerini hiçe sayarak dünyayı karşısına alan Irak'a hala, bizzat kendisini ilgilendiren bu konularla ilgili ne düşündüğü sorulmuyor. Ancak Irak'ın in sani yardım amaçlı petrol satışı müzakerelerinde ortaya koyduğu esnek tavır bu dikbaşlılıktan bıktığı işaretlerini veriyor. Akisyon'a görüşlerini açıklayan Irak'ın Ankara Büyükelçisi Rafi Dahham el Tikriti de ambargo için "Artık yeter" derken,"Amerika'ya karşı hiçbir kompleksimiz yok. İçişlerimize karışmaktan bugün vazgeçse, yarın iyi ilişkiler kurarız" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Büyükelçinin Kuzey Irak'taki fiili durumla ilgili değerlendirmeleri de oldukça ilginç. Örneğin, Apo ile Barzani ya da Talabani arasında bir fark görmüyor, "Hepsi terörist" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Bu sene sonunda 6'ncı yılını tamamlayacak olan başkentin en kıdemli büyükelçisiyle randevu saatini 9 saat geçe, sıkıntılı bir bekleyişten sonra yaptığımız görüşmenin önemli bölümleri:
   <br/>
   <br/>
   -Ambargo devam ediyor ve Türkiye'ye de, Jrak'a da büyük zarar veriyor. Ancak yaptırımlara rağmen Ürdün ile [rak arasında ticaret sürüyor. Bu nasıl mümkün oldu?
   <br/>
   <br/>
   Yaptırımların uygulamaya koyulma- sının hemen ardından Ürdün bu işten ~ çok zararlı çıkacağını anladı. Ve Birleş;;! miş Milletler'e i S'inci maddeden yararlanmak için başvurdu ve BM'nin iznini aldı. Zararların tazmini için, Urdün'e ~ ne bir söz verilmişti, ne de verilecek para :5 vardı. Böylece Ürdün, Irak petrolünü ihraca başladı. Şimdi Türkiye'ye aynı maddeyi işletmesini öneriyoruz.
   <br/>
   <br/>
   -Şu anda petroZünüzü ihraç ettiğiniz tek yol Ürdün mü?
   <br/>
   <br/>
   Evet. Kerkük-Yumurtalık bir ek kapasite getirecek. Irak'ın içinde bulunduğu ekonomik sıkıntılar dolayısıyla, Türkiye bu hattan büyük miktarlarda petrol ithal edecek. Günde 200 bin varili bulacağını tahmin ediyoruz. Bu Türkiye'nin en tabii hakkı. Irak'ın elde ettiği bu para, iht yaç maddelerı alınmak üzere tekrar Tü"" kiye'ye gelecek. Ümit ediyoruz, Türkiye bu fırsatı kaçırmaz.
   <br/>
   <br/>
   -Başbakan Yardımcısı Çiller, 15 Eylül'de Kerkük-Yumurtalık'ın açılacağınısöyledi.
   <br/>
   <br/>
   Bu, Irak yönetiminin çabaları neticesinde alınan bir sonuç. BM Genel Sekreteri Gali ile bu konuyu görüşmeye çok önceleri başladık. Birçok engel çıktı. Ancak büyük bir esneklikle bunları aştık. Bir kısmı Irak'ın bağımsızlığı ve toprak bütünlüğü aleyhine istekler olmasına rağmen, bu görüşmelerden bir netice elde ettik. ABD ile görüşmeler yaptık, engelleri aşmak için. Ancak ABD anlaşmadaki bazı maddelere itiraz etti. Büyük bir diyalog silsilesiyle Gali'yi ikna ettik. Ve yakında ambargonun kısmen kalkması anlamına gelen bu anlaşmanın yürürlüğe girmesini bekliyoruz. Türkiye'ye bu konuda gösterdiği çabalar için müteşek~ıriz. İnanıyoruz ki, Türkiye dış ilişkilerde güçlü, büyük bir ülke. İstediğinde uluslararası çevreleri, mesela ABD'yi diplomasisiyle etkileyeceğini düşünüyorum. Zaten bütün bu gelişmeler Türkiye'nin menfaatinedir. Ambargonun tamamen kalkmasını istiyoruz. Devam etmesi için hiçbir sebep yok. Ambargonun devam etmesini isteyenler sadece Amerikalılar. Şuanda Rusya, Fransa, Türkiye ve BM'dd ki birçok ülke ambargonun kaldırılması yönünde ABD'ye ciddi baskı yapıyor.
   <br/>
   <br/>
   -Türk yetkililer, Kerkük Yumurtalık Boru Hattı'nın Türkiye tarafında teknik olarak herşeyin hazır olduğunu açıkladılar. irak tarafında problem var mı?
   <br/>
   <br/>
   Irak'tan ve Türkiye'den teknik heyetler karşılıklı ziyaretlerde bulundular. Hatırlayacağınız gibi bizim Petrol Bakanı Ankara'ya geldi. Ceyhan limanını ziyaret etti. Sınırın iki tarafını da gördü ve bütün problemler halledildi.
   <br/>
   <br/>
   -Peki size göre Amerika'nın ambargo yu sürdürmek için özel bir nedeni var mı? Bazıları, ABD'nin bu yolla Körfez'den ucuz petrol sağladığını söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   ABD, bölgedeki enerji potansiyelini kontrol etmek istiyor. Bölge ülkelerinin petrolü üzerinde söz sahibi olmak isteğinde. Bazı Avrupa ülkeleri ile Amerika arasında ambargoya yönelik yaklaşımların farklılığı bu tezi güçlendiriyor. Öyle görünüyor ki, ABD, petrolü hiçbir ülkeye bırakmak istemiyor. Dünyanın neresinde olursa olsun, bir zenginlik kaynağı varsa, Amerika bunu kontrol etmek istiyor. Her halde ABD'nin Yeni Dünya Düzeni dediği şey de bu olsa ge
   <br/>
   rek. Diğer faktör, biz bağımsız yaşamak istiyoruz. Amerika ise hiçbir ülkenin sesini yükseltmesini istemiyor.
   <br/>
   <br/>
   -Bir de ambargo sayesinde devlet başkanınız Saddam'dan kurtulmak istiyorlar her halde?
   <br/>
   <br/>
   Bu, Amerika'nın şeytani fikirlerinden biri. Ancak Irak halkı Saddam'ı çok seviyor ve böyle bir şeye imkan vermez. Uluslararası hukuk, hiçbir ülkeye böyle bir hak verir mi? Mesela; Amerika Sayın Demirel'i görevden uzaklaştırmaya çalışsa, buna ne dersiniz?
   <br/>
   <br/>
   -Çekiç Güç'ün bölgeden gitmesi ya da görev süresinin belirli şartlar altında uzatılması için yapılan müzakerelerde, Irak-Türkiye arasında, Irak-Ürdün arasındakine benzer bir ticari ilişki kurulmasıkonusu ele alındı. Türkiye ve Irak bunun gerçekleşmesi için ne yapmalı?
   <br/>
   <br/>
   Bu fikir ve tartışmalara biz de burada şahit olduk. Türkiye'nin de BM Şartl'nın 15'inci maddesinden yararlanmak için pratik bazı adımlar atmasını arzu ediyoruz. Çekiç Güç'e gelince, Türkiye'nin de bundan Irak kadar zarar gördüğünü görüyoruz.
   <br/>
   <br/>
   -İki ülke de bu Çekiç Güç'ten kurtulmak istiyor, ancak Irak da Türkiye de buna muktedir olamıyor?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye niçin başaramıyor, anlayamıyorum. Amekira'nın müttefiki, yakın dostusunuz. 1jirkiye, ABD'ye Çekiç Güç ve Irak'a uygulanan ambargo dolayısıyla çok zarara uğradığını söyleyebilir. Amerika müttefikinin kazancını mı, za rarını mı istiyor? Kazancını istiyorsa, çözüm ortada. Son 6 yıldır bölgede istikrar kalmadı, ekonomiler allak bullak oldu.
   <br/>
   <br/>
   -ABD'ye bu söylendiğinde "Biz Kürtler'in hayatını korumak için buradayız" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Temelsiz bir iddia. Daha önce ne PKK vardı, ne Öcalan. Amerika'nın yardımıyla Kuzey Irak, Barzani, Talabani ortaya çıktıktan ve Irak'ın kuzeye doğru otoritesi sınırlandırıldıktan sonra istikrar kalmadı. Ne Türkiye'de, ne Irak'ta.
   <br/>
   <br/>
   Gerçekte Kürtler birdir. Türkiye'deki ya da Kuzey Irak'taki Kürt örgütler pek farketmez. Talabani güçlenince Öcalan da güçlenir. Bunların hepsinin hedefi Kürdistan'dır. Biz hepsini terörist olarak düşünüyoruz. Talabani, Barzani, Öcalan. Devlet kurmak isteyenlerin hepsinı.
   <br/>
   <br/>
   Ama Barzani ve Talabani "Devlet kurmak istemiyoruz, federasyon istiyoruz" diyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Federasyon devlete ulaşmak için birinci adımdır. Türkiye de bu düşünceyi reddetti.
   <br/>
   <br/>
   -Ancak Kuzey Irak Kürtleri'ne 1974'te federal bazı haklar tanınmamış mıydı?
   <br/>
   <br/>
   O, Irak bağımsızlığı içinde otonomi uygulaması idi. Federasyon diyemeyiz. Türkiye'nin güneyinde, Irak'ın kuzeyinde çatışmalar devam ediyor. -Hastaneler iyi çalışmıyor. Ekonomileri batmışdurumda. Şimdi Amerika bu insanlara yardım mı etmiş oluyor? Bu mesele şimdi halledilmez ise gittikçe giriftleşiyor.
   <br/>
   <br/>
   -Ancak vicdanlarımıza karşı dürüst olmak gerekirse, bütün bu gelişmelerin Irak'ın Kuveyt'e müdahalesinden sonra ortaya çıkmadı mı? Kuveyt'i işgal etmeseydiniz, ABD gelmeyecekti her halde?
   <br/>
   <br/>
   Bu uzun zamandan beri hazırlanan büyük bir plan. ABD baştan beri bölgede istikrarsızlık ve güçsüzlük istiyor. Amerika, Kuveyt'e girmemizi bögeye gelmek için bir fırsat olarak değerlendirdi. Diye lim, o zaman bir problem vardı. Şimdi Kuveyt devletini tanıyoruz. Problem de yok aramızda. Amerika niçin hala bölgede duruyor?
   <br/>
   <br/>
   -Yani Kuveyt meselesi ABD'nin hazırladığı bir tuzak mıydı?
   <br/>
   <br/>
   Amerika bu planı bize karşı savaşmak için hazırladı.
   <br/>
   <br/>
   -Amerika ambargo yu kaldırmak için sizin ne yapmanızı bekliyor?
   <br/>
   <br/>
   Hala bizim kitlesel imha silahları ürettiğimizi iddia ediyor ABD. Bir de bölgede Irak yönetiminin İsrail aleyhine olduğunu düşünüyorlar. BM gözetiminde tüm bu silahlarımızı yok ettik, ancak Amerikalılar'ın kafasında hala şüpheler sürüyor. Fransa, Çin, Rusya bize inanıyor. Ancak İngiltere ile Amerika hala inanmıyor. Biz siyasi bir hedef olduğunu düşünüyoruz: Irak'ta bağımsız bir liderlik istemedikleri için bunu yapıyorlar.. Şimdi diğer ülkeler ve biz ambargo için "Artık yeter" diyoruz.
   <br/>
   <br/>
   - Yeni hükümet Irak-Türkiye ilişkileri açısından bir şans mı?
   <br/>
   <br/>
   Bizim ilişkilerimiz sürekli iyiydi. Bazı meseleIerde farklıdüşünebiliriz. Bu konularda da sonuna kadar diyalogdan yanayız. Aramızda bir yabancı var. İki ülke arasındaki ilişkilerin gelişmesini istemiyor. Bu yüzden doğrudan ilişki kurmak istiyoruz. Türkiye'ye karşı hiçbir iddiamız yok.
   <br/>
   <br/>
   -Suriye ile su konusunda yaptığınız görüşmeler, sanki iki ülke Türkiye 'ye karşı birlikte hareket ediyormuş gibi anlaşıldı.
   <br/>
   <br/>
   Bu iki ülke arasında uzun zamandan beri mevcut olan görüşmelerin bir devamıydı. Yeni bir olay değiL. Biz siyasi görüşümüzü açıkladık. Bu konuda Irak, Suriye ve Türkiye dışişleri bakanlarıarasında doğrudan diyalog kurulmasınıöneriyoruz.
   <br/>
   <br/>
   -Türkiye'nin Körfez Savaşı'ndan bu yana 20 milyar dolar zarar ettiği söyleniyor. En büyük zararı siz gördünüz. Bir hesap yaptınız mı?
   <br/>
   <br/>
   Kaybımız çok büyük. Bütün dünyanın zararı büyük. Tahmini bir hesap, zararımızın 100 milyar doların çok üstünde olduğunu gösteriyor.
   <br/>
   <br/>
   -İran'a karşı savaşırken Amerika'nın bütün desteği arkanızdaydı. Şimdi ise Amerika yüzünden durumunuz içler acısı. Kimlerin dost olup olmadığını öğrenmek için iyi bir zaman?
   <br/>
   <br/>
   Şu anda Amerika bir dost değiL. Ancak Amerika'ya karşı hiçbir kompleksimiz yok. İçişlerimize karışmaktan vazgeçse ve yaptırımları kaldırsalar herşeye yeniden başlayabiliriz.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1662), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231215734/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1662)
