# Hem savaşır, hem konuşuruz

*Abdülhamit Bilici 1996.07.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Komünist bloğun çökmesiyle yarım asırlık bölünmüşlükten kurtulma ftrsatı bulan Balkanlar, Yugoslavya kriziyle bu imkanı değerlendiremeyeceğini gösterdi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Balkan ülkeleri şimdi bu açığı telafi edip, düşmanlıkları dostluğa çevirmenin yollarını arıyorlar
   <br/>
   <br/>
   Yakında Balkanlar ismi ortadan kalkarsa, bunda en büyük sorumluluk, anlı şanlı Balkan ülkelerinin olacak. Çünkü 6-7 Haziran tarihlerinde Sofya'da biraraya gelen Balkan ülkeleri, bu toplantıya Balkan Ülkeleri Zirvesi, Balkan Dışişleri Bakanları Zirvesi gibi bir isim verme cesaretini gösteremediler. Hatta konferansın ~aşlangıçtaki "Güneydoğu Avrupa'da Istikrar, Işbirliği ve Güvenlik Üzerine Balkan Konferansı" şeklindeki ismi, sonunda değiştirilerek Güneydoğu Avrupa Ülkelerinin Dışişleri Bakanları Toplantısı'na dönüştürüldü.
   <br/>
   <br/>
   Yüzyılın en sıcak gününe rastlayan Balkanlar'daki bu konferans, başlangıçtan bu yana Balkan ülkeleri toplantısı olarak kamuoyuna yansıdığı halde; Hırva tistan, Slovenya gibi bazı ülkeler, adlarının Balkan ülkeleri arasında geçmemesine özen gösterdiler. Bu yüzden konferansa katılan ülkelerin isimlerinin yer aldı listede 'diğer ülkeler' diye bir kategori daha açıldı. Üst düzey bir diplomat, "Balkanlar'a dahilolmak bugünlerde prestij kaybına yol açıyor. Biraz da kompleksten kaynaklanıyor bu" diyor. Çünkü Balkanlar, birbirinin toprağIn gözü olan, azınlıklara hürınet edilmeyen, lüzumsuz iç çekişmelerden dolayı dünya ekonomisinin gösterdiği momentumu çoktan kaybeden ve benzeri birçok kötü sıfa tı içinde barındırıyor.
   <br/>
   <br/>
   Bulgar diktatörü }ivkofun bir za. manlar Kültür Bakanlığı yapan kızı adı. na inşa edilen görkemli Milli Kültür Sarayı'nda yapılan konferans, başında ve sonunda yer alan iki hadiseden dolayı başarılı olamadı. Birincisi, Balkanlar'ın istikrarı konusunda çok önemli bir yere sahip olan Makedonya'nın, isim konu. sunu problem yaparak toplantıyı protes. to edişiydi. Bilindiği gibi üzerinde niha. i bir uzlaşmaya varılana kadar Birleşmi~ Milletler'in Makedonya'ya verdiği i. sim: Eski Federal Yugoslavya Cumhuriyeti Makedonya şeklinde. Make. donya Anayasası'nda ise bu ülkenin ismi kısaca Makedon~ Cumhuriyeti olarak geçtiği iç3 konferansa da bu isimle katılmak istedi. Ancak özellikle Yunanis. tan' ın bu is me itirazı, BM ve Avrupa Konseyi'nde BM 'nin kabul ettiği geçici ismin kullanılıyor olması gibi gerekçelerle Makedon. ya'ya "Sizi anlayışla karşılıyoruz. Ancak bu, burada halledilecek bir sorun değiL. Şu anda uluslararası cami. anın sana verdiği isimle katıl" denildi. Makedonya'yı razı etmek j. çin nihai bildirgenin sonuna ülke isimlerinin konulmayacağı, sade. ce katılan bakanın adının yazıla. cağı söylendi. Bunu sıcak karşı. yan Makedonya, oturduğu masanın üzerine de ülke ismi yerine katılan bakanın adının yazılmasını önerdi. Ancak bu son istek kabul edilmedi.
   <br/>
   <br/>
   İkinci eksiklik ise, konferansın ardından yayınlanan bildirgede mevcut hiçbir soruna temas edilmemesi idi. Örneğin, Yugoslavya benzeri ikinci bir kriz meydana getirme potansiyeline sahip olan Kosova meselesine hiç temas edilme mesi, toplantıya Arnavutluk adına katılan delegeleri çileden çıkardı. Genel olarak iyi komşuluk ilişkileri, Bosna barış anlaşmasının uygulanması, bölgesel ekonomik işbirliğinin geliştirilmesi, sınır ticaretinin yaygınlaştırılması, taşımacılık, haberleşme ve enerji alanlarında işbirliği yapılması, Sofya'da bölge savunma bakanlarının biraraya gelmesi, Kasım 1996'da Bükreş'te ulaştırma bakanlarının toplanması, ticareti geliştirmek için Bölge Ticaret Geliştirme Merkezi'nin kurulması, çevrenin korunması, azınlıklara iyi davranılması, uyuşturucu, silah kaçakçılığı ve terör iz me karşı ortak hareket edilmesi, uyuşturucu ilaçlara karşı bölgesel bir toplantı yapılması gibi konular, dışişleri bakanlarının gerçekleştirrneyi arzu ettikleri konular olarak nihai bildirgede yer aldı.
   <br/>
   <br/>
   Konferans'ın Türkiye açısından en büyük yararı, Öymen ile Pangalos arasında ortaya çıkan diyalogdu. Toplantı boyunca kulisleri birlikte paylaşan ikili, herkesi şaşırttı. Öymen ve Pangalos hareketleriyle Sofya Ruhu yorum ları na yol açtılar. Aksiyon'un "Bu Sofya Ruhu mu?" sorusunu Yunan Dışişleri Bakanı "Hep görüşüyoruz, ama anlaşamıyoruz" diyerek cevapladı. Terör, silah kaçakçılığı ve uyuşturucaya karşı ortak mücadele gibi Türkiye'nin özellikle üzerinde durduğu konuların nihai bildirgede yer alması, Ankara'yı sevindirdi.
   <br/>
   <br/>
   Öymen ve Pangalos arasındaki diyalogdan başka diyalog kurmayı başaran diğer ikili, Pangalos ve Bulgar Dışişleri Bakanı ve kasım ayında yapılacak cumhurbaşkanlığı seçimlerinin iki adayından biri olan sosyalistlerin parlak ismi Pirinski idi. Meslektaş olmalarının yanında, ikisinin de sosyalist parti mensubu olmasıbu yakınlıkta etkili oldu. Pangalos'un diğer ülke temsilcilerinin de hazır olduğu bir ortamda, kasım ayını beklemeden Pirinski'ye espriyle karışık "cumhurbaşkanı" diye hitap etmesi, zaten mevcut olan Bulgar-Yunan Ekseni yorumlarını pekiştirdi. Komünistler konferans sayesinde, adayları Pirinski'yi iyi reklam etme imkanı buldular.
   <br/>
   <br/>
   Balkanlar'da yapılması gereken çok iş var. Ülkeler arasında ciddi problemler var. Hemen hemen hiçbir ülkenin kendi nüfusu, kendi sınırlarında bitmiyor. Ülkelerin herbiri bir diğerinin milletine ev sahipliği yapıyor. Bu durum bir zenginlik kaynağı olması gerekirken, çoğu kere krizlerin sebebi oluyor
   <br/>
   <br/>
   BARIŞ İÇİN EN UYGUN ZAMAN
   <br/>
   <br/>
   Halbuki bölge, stratejik açıdan son 80-100 yılın en şanslı yıllarını yaşıyor. Ne Birinci Dünya Savaşı sonrasında ortaya çıkan revizyonist-antirevizyonist bölünmesi, ne de ikinci Dünya Savaşı sonrasında ortaya çıkan komünist-liberal ayrımı var bugün Balkanlar'da. Buna ilaveten tarihin sunduğu bu i imkanın değerlendirilmemesi halinde başa neler gelebileceğini gösteren koskoca Yugoslavya örneği de var.
   <br/>
   <br/>
   inisiyatifi Balkanlar'dan kaynaklanan 19lZ-13 Balkan ittifakı (Osmanlı'ya karşı), II. Dünya Savaşı'nın ardından komünist Balkan devletlerinin birliği olan Balkan Konfederasyonu, 1934'te Türkiye, Yunanistan, Yugoslavya ve Romanya arasında kurulan Balkan Antantı, 1953'te Türkiye, Yunanistan ve Yugoslavya arasında imzalanan Balkan Paktı gibi ZO'inci yüzyıla ait girişimler, yukarıda ifade edilen genel bölünmüşlüğün izlerini taşımış ve biraz da bu yüzden Balkanlar'da huzur ve sükuna hizmet etmemişti.
   <br/>
   <br/>
   Dışişleri Müsteşarı Onur Öymen'in de konferansta yaptığı konuşmada uyardığı gibi, şu anda Balkanlar'da atılrnııması gereken bir adım var. O da bölglf,
   <br/>
   <br/>
   nin tekrar büyük güçlerin etki alanlarına girerek parçalanması. Yani i. Cihan Harbi öncesinde Rus Çarlığı ile Avusturya-Macaristan imparatorluğu arasındaki nüfuz savaşının yeniden canlanması tehlikesi. Yugoslavya krizinde Yunanistan ile Rusya'nın yanyana gelmesi, şimdi de bu ikilinin Yugoslavya ile birlikte sosyalist yönetimin yardımıyla Bulgaristan', da aralarına alma çabaları, Hırvatistan ve Slovenya'nın Balkanlı sayılrnama çabasını haklı çıkaracak cinsten gelişmeler.
   <br/>
   <br/>
   Bütün bu menfi beklenti ve gelişme. lerden sonra Sofya'da üçüncüsü yapılan konferansın (Birincisi 1988'de Tiran, ikincisi 1990'da Belgrad'da yapıldı. Dördüncüsü seneye Atina'da) bir başan olarak değerlendirilmesi için, bir eksikle bile olsa bölge ülkelerinin biraraya gel. meleri bu seferlik yeterliydi galiba.
   <br/>
   <br/>
   Federal Yugoslavya Dışişleri Bakanı.Milan Militunovic Aksiyon'un sorularını cevapladı:
   <br/>
   <br/>
   Bosnaldankarlı çıkan olmadı
   <br/>
   <br/>
   Yugosıavya krizinde bütün tarafları suçlayan ve hiçbir tarafın bu işten karlı çıkmadığını söyleyen Sırbistan Dışişleri Bakanı MilanMilutinovic, Balkan Konferansı münasebetiyle bulunduğu Sofya'da Aksiyon'un sorularını cevapladı:
   <br/>
   <br/>
   -Makedonya'nın ismini Makedonya Cumhuriyeti olarak kullanmak istemesi, konferansta problem oldu. Bu isimle sizin de probleminiz var mı?
   <br/>
   <br/>
   Evet, anayasalarında yazdıkları gibi kullanmak istiyorlar. BM'de, 0ECD'de bu isim kullanılıyor. "Bu bölgesel bir toplantı, burada kendi istediğiniz ismi kullanalım" ediler.
   <br/>
   <br/>
   Bızım ıçın bır problem yok. Bız kabul ediyoruz. Problem Yunanlılar için.
   <br/>
   <br/>
   -Bu küçük meselelerle uğraşarak bu bölgede belli bir yere gelinebilir mi?
   <br/>
   <br/>
   Bu bizim için küçük ama, Make. donya ve Yunanistan için büyük bir mesele. Biz Makedonya'yı 50 yıldır Makedonya diye çağırıyoruz. Bizim için hiç yeni değiL. Ancak Yunanistan için yeni bir gelişme bu. Yugoslavya'da olanlar olmasaydı, bu durumu yaşamayacaktık.
   <br/>
   <br/>
   - Türkiye ile ilişkilerde durumunuz nasıl?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin durumu doğru değerlendirmediği kanaatindeyim. Ni" çin böyle değerlendirdiğini de bilmiyorum.
   <br/>
   <br/>
   -Şu an4a ilişkilerin geliştiği yönde işaretler var.
   <br/>
   <br/>
   Evet, ancak Türkiye, Yugoslavya krizine taraflı yaklaştı. Yakın tarihte Türkiye ile çok iyi .ilişkilerimiz vardı. Şimdi soruyorum, acaba Türkiye niçin. bir tarafı tuttu diye. Bu bir hata idi.
   <br/>
   <br/>
   -Geleneksel baglarvardı ve Türkiye mazlum tarafta yer aldı?
   <br/>
   <br/>
   Ancak Yugoslavya krizinde en çok kaybeden taraf Müslümanlar ole du. Daha önce bir cumhuriyettiler, devletin önemli yerlerine kadar yÜkseliyorlardı. Yugoslavya'da başhakanbile oldular. Hepsi beraber 4 milyondan fazlaydılar. Şimdi ayrı ayrıdevletlere bölündüler. Bu onların hatası idi. Milliyetçilerin desteklenmesi, çok kötü sonuçlara yol açtı.
   <br/>
   <br/>
   -Dayton çözümü başarılı olacak mı?
   <br/>
   <br/>
   Elbette. Başarıb olmalı. Bunun alternatifiyok. Daha doğrusu alterna tifi savaş. Savaştan kazançlı çıkan olmadı. Destekleyenler de, savaşanlar da çok şeykaybetti.
   <br/>
   <br/>
   -Seçimler zamanında yapılabilecek mi? Dayton 'un getirdiği sistem çok karışık değil mi?
   <br/>
   <br/>
   Bence seçim zamanında yapılacak. Sistem o kadar da karışık değiL. Şimdi herkesin kimlik kartı var. Bilgiler bilgisayar ortamına aktarıldı. Dayton anlaşması, bu bÜyÜk karmaşa ve savaştan sonra mükemmel bir seçi. min olmayacağınıöngörerek ilk seçimlerin iki yıllığına geçerli olmasınıöngörmiiş. Türkiye'de bile problemler var ise, Bosna'da bu iş hayli hayli zor olur. Bunu. kabul etmek lazım.
   <br/>
   <br/>
   ".BM, Karadziç'i mahkemeye teslim etmez ise Sırbistan'a tekrar yaptırımların uygulanacağını söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   Bu suni bir problem. Karadziç, kendisinden .istenenIeri yerine getirdi. Bospa için öpemli mesele, ekonomik kalkını:ııa, ve seçimlerdir. Seçimlerle yenibir sistem oluşacak, yeni isimler gelecek.
   <br/>
   <br/>
   -Bosna devleti içinde, ordusu bile olan bir başka cumhuriyet var. Ötede Hırvatlar ile birlederasyon var. Oldukça orijinal olan bu denemenin başarılı olacağından nasıl emin olabiliyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Çin'de bir ülke iki sistem var gibi..Hong Kongbunun bir örneği.Ülke içinde ülke gibi değiL. Bir tür federasyon şekli bu. Bir de bu sistemi kendileri istediler.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1634), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231214701/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1634)
