# Arabistanıda vekil kral dönemi

*Abdülhamit Bilici 1996.01.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   1982'de 12 bin dolarolan kişi başına milli gelirin şimdilerde 7 bin dolara düşmüş olması itaatin parayla satın alındığı Suudi Arabistan'da yönetimi gün geçtikçe zorlaştırıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Londra'ya kaçan rejim muhalifi Masari'yi ülkesinde iş yapan İngiliz ftrmaları korkutarak KafDağının ardına sürdürse de,dünyada esen değişim rüzgarlarına daha ne kadar dayanabileceği bilinmiyor
   <br/>
   <br/>
   Takvimler Aralık 13'ü gösterirken Riyad'da herhangi bir olağanüstüi ük yoktu. Halk işinde gücünde, bölgedeki askerler görevlerinin başındaydı. Bütün bu alışılmış sessizliği bozan, Riyad' daki, Amerikan askerlerinin eğitim verdiği, 57 bin kişilik Milli Muhafız Gücü'nün merkezinde patlayan bombaydı. Aralarında S de Amerikalı'nın bulunduğu birçok kişinin ölümüne sebep olan ve 60 kişinin yaralanmasına yol açan bombanın kim tarafından, kimin adına konulduğu halen öğrenilemedi. Ancak bombanın öğrettiği başka bir şey daha vardı, o da Suudi Arabistan'ın kendi sınırları içine çekilerek, dünyadaki bütün değişim rüzgarlarına kapalı bir şekilde yaşamaya daha fazla dayanamayacağı idi. Muhtemelolmakla birlikte, petrol tesisleri gibi ülkenin stratejik noktalarını korumakla görevli Milli Muhafaza'nın başındaki Prens Abdullah'ın yeni yılda, 8 milyon varil petrol üreten Suudi Arabistan'ın başına geçeceğini kimse bilmiyordu.
   <br/>
   <br/>
   Dünya petrol rezervlerinin yüzde 2S'inin üzerinde oturan Suudi Arabistan, Irak'a karşı Amerika'nın öncülüğünde girişilen Çöı Fırtınası Operasyonu'nda kendisine kesilen 5 milyar dolarlık faturayı ödeyerek tarihinde belki de ilk kez bütçe açıkları vermeye başlamıştı. Güvenliğini Amerika'nın eline bıraktığı halde Arabistan'ın Amerika'ya ödediği petrodolar miktarı, olağanüstü bir dönemde ödenen S milyar dolar ile sınırlı değildi; ayrıca her yıl bu ülkeye 4 milyar dolarlık bir silah faturasıda ödüyor Suud Krallığı. Belki biraz da bu yüzden krallıktaki değişimi en yakından takip eden ülkelerin başında Amerika geliyor. Son IS ay içinde Riyad'ı üçkez ziyaret eden ABD Savunma BakanıWilliam Perry, Körfez'i korumak için yeni bir plan hazırladıklarını ve bunun içinde Arabistan'ın da olduğunu söylemişti.
   <br/>
   <br/>
   Yeni yılın birinci günü Fahd tarafından yapılan resmi açıklamayla kralın hükümet işlerini kendisinden bir-iki yaşküçük üvey kardeşi Prens Abdullah'a devrettiğini açıklandı. Bu pek sürpriz bir gelişme değildi; yaşanılana resmiyet kazandırılmış oldu. Geçtiğimiz kasım ayında 73 yaşındaki kralın geçirdiği kalp krizi sonrasında doktorlar istirahat tavsiyesinde bulunmuşlardı. Kral da yeni yıldadevlet işlerini kimin yürüteceğini açıklamış, çoktan beri işleri fiilen yürütmeye başlamış olan Prens Abdullah'ın önünü açmıştı. Resmi açıklamada yer alan bir ifade ise, dikkatlerden kaçmıştı. O da Fahd'ın görevden istifa etmediği, yalnızca dinlenmeye çekildiği idi. Yani şu anda Prens Abdullah kralolmuş değiL. Fahd'ın bu yeni yıl açıklaması, önemli bir işe daha yaradı. O da, kendinden sonra gelecek olan kişiyi belirleyerek muhtemel bir taht kavgasını önlemesi.
   <br/>
   <br/>
   Kasım ayındaki kalp krizinden sonra yapılan bazı yorumlarda Fahd'ın krallığı öz kardeşi Prens Sultan'a verebileceği söylentileri çıkmıştı. Fahd ve Sultan'la birlikte 7 kardeşin Suud ailesi içinde birlikte hareket ettikleri ve devletin önemli postlarını tuttukları biliniyor. Yeni duruma göre, oğlu Suudi Arabistan'ın Amerika büyükelçisi olan Prens Sultan'ın bir dönem daha bekleme si gerekiyor. Zaten hükümette de bu sıralamayı görmek mümkün. Demokratik ülkelerin tabiriyle Başbakan Fahd, Başbakan Yardımcısı Prens Abdullah, ikinci yardımcı ise Prens Sultan idi.
   <br/>
   <br/>
   Krallıkta eğitim görmesi, İngilizce bilmemesi ile Suud ailesinin diğer üyelerinden ayrılan Prens Abdullah, 1962 yılından bu yana Amerikan eğitimi ile yetiştirilen 57 bin kişilik Milli Muhafaza Gücü'nü idare ediyor. Altı oğlundan biri olan Prens Mitab ise Milli Ordu'nun iki numaralı adamı drumunda, yani Prens Sultan'ın yardımcısı. Prens Abdullah'ın özellikleri sadece Körfez'in en güçlü ordusunda söz sahibi olmasıyla sınırlı değil, aynı zamanda pan-Arapçı düşünceye sıkı sıkıya inananlardan. Suriye ile de çok iyi ilişkileri olduğu söyleniyor. Geleneklere gösterdiği saygı ile de Bedeviler'in desteğini yanında hissediyor.
   <br/>
   <br/>
   KÖRFEZiN EN GÜÇLÜ ORDUSU
   <br/>
   <br/>
   Peki liderlik katmanında bu tür değişiklikler yaşanan Suudi Arabistan'ın kendisi ne durumda? Nüfus, ekmonomik durum, siyasi alan...
   <br/>
   <br/>
   17.9 milyonluk nüfusunun 6 milyonunu yabancı işçi statüsündeki Yemen, Mısır, Pakistan, Filistin ve Filipinliler'in oluşturduğu ülkenin toprakları, Arap Yarımadası'nın yüzde 80'ini kaplıyor. Yönetimdeki Suud ailesinin çoğu Vehhabi mezhebine bağlı, halk arası da Maliki ve Hanbeli mezheplerine, hatta Şii mezhebine bile mensup olanlar bulunuyor. Kuveyt'in birkaç saatte Irak tarafından tesirsiz hale getirilişinin ardından savunmaya daha çok para ayırmaya başlayan Suudiler, 57 bin kişilik Milli Muhafız Gücü'ne ilaveten 105 bin kişilik modern silahlarla donatılmış bir ordu besliyor ve dünyanın en büyük silah alıcıları olarak tanınıyorlar. Geçtiğimiz yılın son aylarında Amerika'dan satın aldığı 72 adet Fl5S ile birlikte 342 savaş uçağı bulunuyor. Ayrıca Körfez'in AWACS uçaklarından kullanan tek ülkesi.
   <br/>
   <br/>
   Gayri Safi Milli Hasılasının yüzde 37'si petrol gelirlerinden oluşan ve 261 milyar varil petrol, 5.27 trilyon metreküp doğalgaz rezervine sahip Suudi Arabistan ekonomisi, 1982'den bu yana problemlerle tanışmaya başladı. Bu geriye gidişin en bariz göstergesi de kişi başına düşen milli gelirdeki erime. 1982'de 12 bin dolar olan kişi başına milli gelir, bugün 7 bin dolara düşmüş durumda. Kamu sektöründe çalışan 3 milyon kişinin maaşıdondurulmuş bulunuyor. Kral Fahd geçtiğimiz yıl atalarının geleneklerini çiğneyerek elektrik, su gibi hizmetlerin fiyatını birkaç kat artırdı. Bu kadar zengin kaynaklara sahip ülkenin içine düştüğü bu durumun sebebi de yine bu zengin kaynaklar. Petrol fiyatlarının 80'li yılların başından bu yana hep düşüş seyretmesi, halk katmanlarına ulaşmasa da re fah ve para içinde yüzmeye alışkın bir milletin elini ayağını bağlıyor. 1981' de II 6 milyar dolar olan petrol gelirleri, 1994'te 37.2 milyar, 1995'te ise 33 milyar dolar olarak gerçekleşmiş. Petrol gelirlerindeki düşüş bu ülke için çok kritik. Hatta bu yüzden 24 yıllık bir petrol bakanı da azledilmiş. Ekim 1986'da petrolün varil başına fiyatının LO dolara düşmesi üzerine Kral Fahd çeyrek asırlık Petrol Bakanı Şeyh Ahmet Zeki Yemani'yi 0PEC'teki yumuşak tavrıyla ülkesinin haklarını yeterince koruyamadığı gerekçesiyle azletti ve sert tavırlarıyla aynı yıl içinde petrolün fiyatını16 dolara çıkardı.
   <br/>
   <br/>
   Rejim muhaliflerinin ağızlarını açmasına müsaade edilmeyen krallıkta demokratikleşme adına yapılan en büyük yenilik, 1993'te Kral Fahd'ın ihdas ettiği 60 kişilik bir Danışma Meclisi ile sınırlı. önemli bir din adamının oğlu olan 49 yaşındaki rejim muhalifi Muhammed Masari bu alandaki gelişmeleri en iyi gösteren örnek. Geçen yıl Yemen üzerinden İngiltere'ye giden Masari, Suud ailesini kokuşmuşlukla suçluyor ve barışcı bir yolla Islami yönetime geçilmesini öneriyor. S. Arabistan, Masari'nin Londra'da bulunduğu süre içinde İngiliz firmalarının kendilerinden birşey kop aramayacağını açıklamış durumda. Bunun neticesi olarak Vickers adlı tank üreticisi firma ve uçak üreticisi Aerospace, hükümeti Masari'yi ülke dışına çıkarması yönünde bombardımana tuttular ve bunu da başardılar. S. Arabistan ile iş ilişkilerinin sekteye uğramaması için Aerospace, Masari'nin İntemet'le ülkesine mesaj göndermesine engelolmuş. Masari bugünlerde kendisini kabul edeceğini açıklayan Dominik Cumhuriyeti'ne kendine tanınan 10 günlük süre içinde ulaşmak için valizleri ni hazırlıyor. Bu olay, hem Suud ailesinin muhaliflerine karşı tutumunu göstermesi bakımından, hem de Batılı ülkelerin demokrasi ile çıkarları arasında bir tercih yapmak durumunda nasıl davrandıklarını göstermesi bakımından hayli ilgi çekici. İngiliz Silahlı Kuvvetler Bakanı Sir Archie Hamilton'ın "Benim anlayışıma göre Masari Londra'da kaldıkça S. Arabistan'ın tank işinin iptal edileceği yönündeki görüş gayet açıktı. Hükümetimiz önceliği ni milli çıkarlardan yana koyarak doğ. ru yapmıştır" sözleri Batılılar'ın tutumunu açıkça ortaya koyuyordu.
   <br/>
   <br/>
   Arap Ligi, Körfez İşbirliği Kon. seyi ve İslam Konferansı Teşkilatı'nın üyesi olan Suudi Arabistan ile ticari ilişkilerimiz diğer Arap ül. kelerinden çok ileri d üzeyde.
   <br/>
   <br/>
   DPTnin 1993 rakamlarına göre, Türkiye-İslam ülkeleri ihracat ve ithalat sıralamasında S. Arabistan birinci sırada yer alıyor. Türki. ye' nin ihracatı 213 milyon dolar, yaklaşık 1.3 milyar dolarlık kısmını petrolün oluşturduğu ithalatı ise 1 milyar 499 milyon dolar civarıncIIT Neredeyse  1 milyar dolara yaklaşan bir ticaret açığımız var yani. İlginç bir çelişki aslında. Batı'nın en batısındaki ülke olan Amerika, iki adım ötemizdeki petrol zengini Müslüman ülkeden trilyonları kazanıyor; Türkiye ise bu ülkeyle çıkarlarıdoğrultusunda bir ilişki kuramıyor.
   <br/>
   <br/>
   Vatandaşlarının haksızlığa uğraması karşısında (cinsel gücü artırıcı hap meselesi) başka ülkelerin aracılığına ihtiyaçduyuyor. Keşke biz de en azından Amerika kadar ideoloji ile ticareti birbirinden ayırabilse; Hatta aramızdaki birçok ortak noktayı lehimize değerlendirebilseydik. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1265), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140607171541/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1265)
