# Çin'in Tayvan'ı işgal planı

*Abdülhamit Bilici 1996.01.06*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Devlet İstatistik Bürosu'nun yayınladığı "Yıllık Çin İstatistik Kitabı"nın bir bölümü oldukça dikkat çekici.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Burada uluslararası camia içindeki statüsü tartışmalı olan Tayvan'la ilgili bilgilerin yer aldığı bölümün başlığı şöyle: "Tayvan Vilayeti'yle İlgili Önemli Ekonomik ve Sosyal Göstergeler".
   <br/>
   <br/>
   Son 10 yılda ekonomisi yılda ortalama yüzde 10 gibi astronomik bir büyüme kabiliyeii gösteren Çin her geçen gün çevresiyle daha fazla ilgilenmeye başlıyor. İngiltere'nin elinden 1 Ocak 1997'de Hong Kong'u devralacak olması, Tibetli lider 14'üncü Dalai Lama'nın azami 3 yıl ömür biçtiği komünist Çin'i, en az Hong Kong kadar tartışmalı bir toprak parçası olan Tayvan konusunda da cesaretlendifiyor. 1.2 milyarlık dünyanın dev nüfuslu ülkesi Çin' den gelen son haberler dt;, bu ülkenin Tayvan'ı işgal planları hazırladığı yolunda.
   <br/>
   <br/>
   Bu arada Jiang Zemin, Çin siyasetinde ordunun düşüncesini güçlendirdiği için eleştiriliyor. Halen devlet başkanı olan Zemin'in Deng sonrası liderlik mücadelesinde ordunun desteğini arkasına alabilmek için Halkın Özgürlük Ordusu'nun isteklerine ses çıkarmadığı söyleniyor.
   <br/>
   <br/>
   Çin ordusunda görevli askeri strateji uzmanları Tayvan'ın işgaliyle ilgili bir planı son aşamasına getirmiş durumdalar. Uzakdoğu'daki haftalık gelişmeleri özetleyen South China Morning Post gazetesinin haberine göre, mart ayındaki seçiminden ön. ce Tayvan Cumhurbaşkanı Lee Tenghui'nin önemli bir taviz sözü vermemesi durumunda Çin'in izleyeceği üçaşamalı işgal stratejisi şöyle:
   <br/>
   <br/>
   Birinci adım: Çin kara parçasına Tayvan'dan çok daha yakın bir mesafede bulunan Quemoy adasının işgali.
   <br/>
   <br/>
   İkinci adım: Tayvan ekonomisinin can damarı durumundaki Tayvan Boğazı'nın Çin Deniz Kuvvetleri'nce kapatılması.
   <br/>
   <br/>
   Üçüncü adım: Pekin'in şartları çerçevesinde Tayvan' 1 a yeniden birleşme görüşmelerinin başlatılması.
   <br/>
   <br/>
   Yeni kurulan Tayvan için Birleşik Komutanlık Merkezi, Quemoy adasının ve Tayvan Boğazı'nın işgalirtin Tayvan ekonomisini bitireceğini' ve Çin'le birliğe iyi bakmayan Tayvan Devlet Başkanı Lee'yi dize getireceğini düşünüyor. Ancak Çin'in bu şiddet gösterisi Tayvanlılar'ı geri adım attırmıyor. Tayvan'da yapılan bir kamuoyu yoklaması Lee'nin halk arasında yüzde 74 civarında bir desteğe sahip olduğunu gösteriyor. İktidardaki milliyetçi Komintang Partisi'nin lideri Lee'nin "Tayvan anti demokratik bir Çin ile asla birleşmeyecektir" açıklamaları da Çin'in son manevralarının Tayvanlılar'ın milliyetçi duygularını kışkırtmaktan başka bir işe yaramadığını gösteriyor. Bu da Çin'in Tayvan' da perde ,arkasındali lideri ~eng'in açıkladığı "bir ülke, iki sistem politikasını benimseyecek birilerini iktidara getirme planlarını iyice güçleştiriyor. .
   <br/>
   <br/>
   Nitekim geçen aralık ayında Tayvan'da yapılan parlamento seçimlerine Çin'le birleşmeyi savunan adaylar da girmiş, kayda değer hiçbir başarı gösterememişlerdi. Başkent Taipei'den seçime katılan Chang Shih-jieh reklamlarında "Bir ülke, iki sistem Tayvan'ı korur" sloganını kullanmış, ancak 1 milyon kayıtlı seçmenin bulunduğu seçim bölgesinde oyların ancak 855'ini alabilmişti.
   <br/>
   <br/>
   Aslında Çin'in işgal tehditleri dışında Tayvan'ı istediği yola getirmek için kullanabileceği başka mekanizmalar da var. Bunlardan en önemlisi de Çin' de iş yapan 100 bin Tayvanlı'nın önüne engel koymak. Tayvan'ı rahatsız edecek bu durumun Çinliler'i de rahatsız edeceği kesin. Tayvan'a yakın bölgedeki idareciler, Pekin'e, Tayvan'a yönelik sertlik uygulanacağı söy lentilerinin birçok Tayvanlı işadamını kaçırdığını bildirmişler. Ayrıca ÇÜ}, birçok uluslararası kuruma Tayvan'ın normal bir devlet statüsünde katılmasını engellemek için kendi üyeliğini düşüneceğini söyleyerek engelolmaya çalışıyor. Bu kurumların başında da GATT'ın yerini alan Dünya Ticaret Teşkilatı geliyor. Çin, Tayvan'ın bu örgüte ancak "Tayvan, Çin" şeklinde girebileceğini savunuyor.
   <br/>
   <br/>
   Komintang'ın aralıktaki parlamento seçimlerinde oy kaybını, Tayvan'a yakın bölgede bu yılın temmuz ayında gerçekleştirdiği nükleer denemelerin korkutucu etkisine bağlayan Çin'in mart ayındaki devlet başkanlığı seçimlerine kadar bu politikayı tırmandıracağı tahmin ediliyor. Ancak Tay van'daki siyasi gözlemciler, Çin'in bu politikasını yanlış temellere dayandırdığınısöylüyorlar. Onlara göre, Lee'nin partisinin parlamento seçimlerindeki kaybı Çin' in tehditlerinin halk üzerinde meydana getirdiği etkiden ziyade hükümetin içer~eki başarısızlıklarının neticesi.
   <br/>
   <br/>
   1949 yılına kadar süren Çin'deki iç savaşta galip gelen Mao liderliğindeki kdmünistlerden kaçan milliyetçiler, Tayvan adasına sığınmış,Pekin'deki komünist hükümetin uluslararası camia tarafından ta nınmaması sonucu, milliyetçi lider Chiang Kai-'-shek yönetimindeki ada Çin Cumhuriyeti'nin uluslararası zemindeki meşru temsilcisi olmuştu. Fakat uluslararası camia Mao'nun 'Ana Kara'da (gerçek Çin'de) kurduğu komünist rejimin geçici olmadığını anlayınca Çin Halk Cumhuriyeti'ni tanımak ve dolayısıyla' otomatik olarak Tayvan'a tanınan uluslararası kimliği geri çekmek zorunda kaldı. Bu çerçevede 25 Ekim 1971 tarihinde Tayvan BM üyeliğinden çıkarılmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Tayvan Başbakanı Lien CNAN: Komünist Çin'le birleşleşmeyiz
   <br/>
   <br/>
   Tayvan'ın 59 yaşındaki Başbakanı Lien Chan, Tayvan halkınınkomünist Çin ile birleşmeyi kabul etmeyeceğini söylüyor. 1993 yılında başbakanlık koltuğuna oturan Chan'a göre  birleşmenin şartı, komünist Çin'in hür ve demokratik bk yapıya kavuşması. Tayvan Başbakanı'nın Asiaweek dergisinin soru.lıırına verdiği cevaplar şöyle:
   <br/>
   <br/>
   - Çin ile.aranızdaki gerilim nasıl giderilmeli?
   <br/>
   <br/>
   İkitarafın da barışçı çözüme ihtiyacıvar. J3u askeri değil, siyasi bir mesek. Bu bir milliyetçilik problemi de değil. Çin, komünist Çinhür, demokrarik bir topluma dönüştüğünde birleşecektir. Tayvan halkı, birteşmeadı altındııkomünistler tarafından yUtulmayı asla kabul etmezler.
   <br/>
   <br/>
   BM'de temsil aramanız birleşmeyekarşı olduğunuz anlamına gelmiyormu?
   <br/>
   <br/>
   Biz Batı ve Doğu Almanya, Günlty ve Kuzey Kore benzeri bir model arzuluyoruz. Gözümüz  komünist Çin'in koltttğunda.değil.
   <br/>
   <br/>
   -Hong Kong ve 1997 yılı hakkında ne düşiinüyiJrsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Biz insanlarınrefahı ile ilgiHyiz. Onlar bizim vatandaşlarımız. H.ong Kong olduğu gibi kalmalı, çünkü rasyonelolan budur. Şirketlerimizden bazıları komünist Çin'e  bazıları Güney Asya'ya yöneliyor. Bu yüzden böJgede gerçekleşen yatırımlarda ilk sıralarda yer alıyoruz.
   <br/>
   <br/>
   - Dünya Ticaret Örgütü'ne üyelik başvurunuz hakkında ne diyeceksiniz?
   <br/>
   <br/>
   Bu önceliklerimizden biri. Aynı zamanda Tayvan'ın bölge içindeki rolünü artırmaya çalışıyoruz. Aynı zamanda APEC üyesiyiz. Bunlar elele giden şeyler.
   <br/>
   <br/>
   Tajl'l!an't~ dewokratikleşmesi lw1iııı1ıist Çi~iç.inbirwodel()lalJilir mi?
   <br/>
   <br/>
   Tayvan'ın başarılı.. demokratikleşmesi, adeta sessiz bii- devrim niteliğinde. Siy~siçok sesliliği minimum maliyet ile temin ettik. Bu anakara için de örnek olmalı. Bunun öncesinde serbest pazar ekonomisi gelir tabii.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1247-32-cinin-tayvani-isgal-plani.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140313054732/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1247-32-cinin-tayvani-isgal-plani.html)
