# Kremlin'e Lebed damgası

*Abdülhamit Bilici 1996.06.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Dünya nefesini tutmuş, geçtiğimiz pazar günü Ruslar'ın önüne konan sandıktan ne çıkacağım bekliyordu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bütün yoklamalar Yeltsin'i önde gösteriyordu, ancak İsrail'deki seçimlerde Netanyahu'nun kamuoyu yoklamalarına galip gelmesi herkesi bu sefer temkinli davranmaya itmişti. Birinci turun Kremlin düğümünü çözmeyeceği belliydi. Ancak 16 Haziran öncesiyle karşılaştınldığında kafalar şimdi çok berrak.
   <br/>
   <br/>
   Ömrü el verir mi bilinmez ancak, Rusya Federasyonu Anayasası'na göre Boris Yeltsin 4 yıllık bir süre için daha Moskova'nın dümenindeki kişi olacak. Elini, ikinci turdaki tek rakibi Zyuganov'dan çabuk tutan Yeltsin, daha şimdiden 16 Haziran' da 7.41 ile faşist Jirinovski'yi de geride bırakarak dördüncü gelen liberal Grigori Yavlinski ve aldığı yüzde 14.7'lik oy oranıyla seçimlerin en büyük sürprizini yapan emekli General Alexander Lebed'in açık desteklerini aldı. Yavlinski bu destek karşılığında hükümete girmeyeceğini açıkladı ancak; General Lebed Rusya'nın başını en çok ağrıtan güvenlik konularından sorumlu musal Güvenlik Konseyi'nin sekreterliği ve devlet başkanı milli güvenlik danışmanlığı gibi görevleri üstlendi. Lebed'den önce Güvenlik Konseyi'ndeki sekreterlik görevini yürüten Oleg Lobov'un çeçen savaşına verdiği desteği bilen çeçenler, bu müdahaleyi baştan beri eleştiren Lebed'in bu göreve gelmesine en çok sevinen taraf oldu. En çok üzülen de şüphesiz, çeçenistan katlianunın miman Savunma Bakanı Graçov oldu. Graçov, 1992'de Moldova'daki Rus güçlerine komuta eden Lebed'i görevden almıştı, 4 yıl aradan sonra Lebed o zamanki üstü Graçov' a bilmukabele yaptı.
   <br/>
   <br/>
   YELTSIN'IN HALEFI BELLI OLDU
   <br/>
   <br/>
   "Asayiş, düzen ve otorite" sloganlanyla bir teşkilata sahip olmaksızın seçimlerde büyük başarı gösteren Lebed, şimdilik Kremlin'in ortağı, gelecekte ise Yeltsin'in halefi oldu. Sonuçlar; Rus seçmenlerin, Lebed'in insanların kişisel güvenlikleriyle ilgili sloganlarına, Jirinov~kj.' nin Rus milletinin geleceğiyle ilgili sloganlarından daha çok ilgi gösterdiklerini kanıtlıyor. "Bedava peynir ancak fare tuzağında olur" diyerek gerçekçiliğini ortaya koyan Labed'in ilk açıklaması, "Güvenliğini garanti altına alabileceğimi düşünerek, 11 milyon kişi bana oy verdi" oldu.
   <br/>
   <br/>
   İlk turda hiçbir adayın yüzde 50'nin üstünde oy almayışı nedeniyle, muhtemelen 3 Temmuz'da yapılacak ikinci tur başkanlık seçimlerinde Zyuganov'un tek ittifak şansı Gorbaçov'dan sonra seçimlerin en büyük mağlubu Jirinovski. 50 yaşındaki Jirinovski hakkında yapılan tahminler, onun ilk üçün altına asla düşmeyeceği şeklindeydi. Jirinovski ilk defa 1991' de dağılmamış Sovyetler Birliği'nin bir üyesi olan Rusya'daki başkanlık seçimlerinde üçüncü gelerek ismini duyurmuş, 1993 parlamento seçimlerinde kurucusu olduğu Liberal Demokratik Parti'nin oyların yüzde 23'ünüalması ile bütün dünyayı şaşırtmıştı. 17 Aralık 1995 Duma seçimlerinde Jirinovski'nin oy oranı düşmüştü ancak, sıralamada~] ikinciliği elde etmişti. Bu seçimde komünistler yüzde 22.3'lük oy oranıyla birinci olurken, Jirinovski'yi ikinci yapan oy oranıyüzde 1 Ll8'di; 16 Haziran seçimlerinde Jirinovski'nin aldığı 5.76'lık oy oranı, şovmenliğin sonunu gösterdi.
   <br/>
   <br/>
   Seçimlerin tartışmasız en büyük mağlubu, 1985-91 yıllan arasında Sovyetler Birliği'nin tek lideri Gorbaçovoldu. Soğuk Savaş'ın sona ermesi ve Rusya'nın demokrasiyle tanışmasında en önemli isim olan Gorbaçov, oylann yüzde birini bile alamadı.
   <br/>
   <br/>
   Seçimden üç ay öncesine kadar siyaseten ölü olarak nitelendirilen Yeltsin'in başansında, Batı'nın kendisine vermiş olduğu açık destek yanında, Rus halkının iliklerine kadar işlemiş komünizm korkusunun da etkili olduğu tahmin ediliyor.
   <br/>
   <br/>
   LİBERAL GÖRÜNTÜ, EMPERYAL TATBIKAT
   <br/>
   <br/>
   16 Haziran seçimleri sonrasında ortaya çıkan tablo dünyayı rahatlattı ve Yeltsin İk tidarının devamını sağladı. Ancak bu, Türkiye'yi memnun edecek bir sonuç mu? Türkiye'de bazı çevrelerin mahcup bir tarzda, Kremlin'deki bir komünist iktidarın daha çok işimize yarayacağını söyleyen yorumlarının haklılık taşıyan bir yanı vardı. Zyugonov'un seçimin hemen akabinde yaptığı "Benim izleyeceğim politikaları izliyorlar" açıklaması bu durumu çok iyi izah ediyor. Yani Türkiye, AKKA'da, Kafaslar' da, boru hatları kosunda, Orta Asya' da Rusya'nın milliyetçi, yayılmacı çizgisiyle karşıkarşıya. Emperyalist yaklaşımları örtınekten başka işe yaramayan Yeltsin'in bu liberal görüntünün tek yararı, Türkiye'yi Batılı müttefiklerinin desteğinden mahrum bırakması.
   <br/>
   <br/>
   Kremlin'de komünistler olsa, AKKA'da Ruslar'ın istediği olmazdı; Orta AsyaTürk Cumhuriyetleri'nin bir bakıma ekonomik bağımsızlığı anlamına gelen boru hatları Moskova üzerinden değil Ankara üzerinden geçerdi. Mgan savaşı ile birçok benzerlikler taşıyan Çeçen davasında da iyi niyetli olmasa da Rusya'yı zayıflatmak amacıyla Batı'nın desteği hissedilirdi.
   <br/>
   <br/>
   KOMONISTLER GELSE FAZLASINI MI YAPARDI?
   <br/>
   <br/>
   Bu tesbitler Türkiye için olduğu kadar, Doğu Avrupa, Baltık devletleri, Kafkaslar, kısacası Sovyetler'den arda kalan tüm coğrafya için geçerli. Eski Dışişleri Bakanı Andrei Kozirev, Rus azınlığı barındıran ülkelere müdahale hakkından bahsediyor. En azından 14 Birleşmiş Milletler üyesi ülkeyi ilgilendiren bu karara karşı ses çıkınıyor. İç savaşı destekleyerek yönetilmez kıldığı Gürcistan' da istikrar, konuşlandırılan Rus üslerinin karşılığı olarak sağlanabilmiş. Azerbaycan-Ermenistan ihtilafında takındığı tavırla bu ülkedeki petrol kaynakları üzerinde söz sahibi hale gelebiliyor. Rus askerleri Tacikistan'daki iç savaşta yer alıyor. Doğu Avrupa ülkelerinin NATO'ya girmesine ayak diriyor.
   <br/>
   <br/>
   Kısacası Batı'nın liberal görüntü arkasında yayılmacı siyaset izleyen Rusya'ya karşı izlediği politikayı gözden geçirmesi gerekiyor. Komünist bir Kremlin bunu sağlayabilirdi, ancak milyarlarca dolarını Yeltsin iktidarınısürdürmek için Rusya'ya akıtan Batı'nın bundan böyle eli kolu daha da bağlı olacak. Çünkü borçları geri ödeme tarihinde, rekorlar kıran bu paraları geri alabilmek için borçlunun, yani Kremlin' in sakinlerine daha da nazik davranmak gerekecek. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1595), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231213405/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1595)
