# Iran eliyle Türkmen gazı

*Abdülhamit Bilici 1996.08.17*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Aslında Türkiye'nin niyeti Türkmenistan- Avrupa doğalgaz hattı projesi çerçevesinde Türkmen gazını doğrudan almaktı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Şimdi İran eliyle alıyor. Çünkü İran, Türkmenistan'dan bize vereceği kadar doğalgaz alacak
   <br/>
   <br/>
   Türkiye ve Türkmenistan arasında geçtiğimiz yıllarda yapılan görü~melerde Türkmen doğalgazının iran- Türkiye- Bulgaristan üzerinden Avrupa'ya boru hattıyla nakledilmesi kararlaştırılmıştı. Projeyi harekete geçiren motivasyon ise, 2010 yılında Avrupa'da ortaya çıkacak 100 milyar metreküplük doğalgaz açığıydı. Bu açığın bir kısmını kapatacak projenin maliyeti LO milyar dolar olarak hesaplanmıştı. Kağıt üzerinde fizibilite çalışmaları da yapılan bu projeye göre, 4 bin kilometre uzunluğunda olması kararlaştırılan boru hattıyla Avrupa'ya 30 milyar metreküp doğalgaz nakledilmesi düşünülüyordu.
   <br/>
   <br/>
   Düşünülüyordu dememizin sebebi, daha sonra meydana gelen projeyle ilgili gelişmeler. Amerika, boru hattının İran' dan geçmemesi konusunda ısrar etti. Bu durumda Türkiye, projeye uluslararası fınans bulamama endişesiyle, boru hattının Hazar'dan geçirilerek Gürcistan üzerinden de Türkiye'ye getirilebileceği fikrini ortaya attı. Bu sefer de Türkmenistan, ABD'ye karşı taviz verme taraftarıolmadığını gösterdi. Türkmenistan, İran ile istediği gibi iş yapmasına kimsenin engelolamayacağını, düşünülen doğalgaz ti~ caretinin bu iki komşunun ilişkilerini daha da iyileştireceğini, hattın kesinlikle İran üzerinden geçmesi gerektiğini savundu. Hatta 4 Temmuz 1995 yılında parafe edilen İran Türkmenistan doğalgaz anlaşması, Türkmen Devlet Başkanı Sapar Murat Türkmenbaşı ile Rafsancani tarafından bu yılın başında (24 Ocak 1996 tarihinde) imzalandı. İki ülke arasındaki bu anlaşma Türkmenistan'dan İran'a yılda 8 milyar metreküp doğalgaz nakledilmesini kapsıyor.
   <br/>
   <br/>
   Şimdi bazılarının kafasında "İran hem bize doğalgaz satıyor, hem de Türkmenistan'dan doğalgaz alıyor. Bu nasıl oluyor?" şeklindeki soru işaretlerini cevaplamak için başlığın anlamını biraz daha açalım. "Türkmenistan gazı Ankara'da". İran'a Türkmenistan'dan gelecek bu doğalgaz, İran'ın doğalgaz kaynakları bakımından fakir olan kuzeydoğu bölgelerinde kuııanıl~cak. Başbakan Erbak3n'ın son Tahran ziyaretinde imzala nan anlaşmayla ise İran'ın doğalgaz kaynakları bakımından zengin kuzeybatı bölgesinden Türkiye'ye doğalgaz getirilecek. Yani bir bakıma Türkmenistan doğalgazı Türkiye'ye gelmiş olacak. Hem de gereksiz yere boru hatları döşenmesine gerek kalmadan. İran benzer bir anlaşmayı petrol konusunda Kazakistan ile gerçekleştirmiş bulunuyor. Kaza~istan, Iran'ın kuzeyine petrol verecek. Iran da Kazakistan'dan aldığı miktarda petrolü güneyden dünya piyasasına sunacak.
   <br/>
   <br/>
   5 Mayıs 1995'te dönemin Enerji Bakanı Veysel Atasoy ile İran Petrol BakanıGolamrıza Ağazade'nin imzaladığı an la şma, Başbakan Erbakan'ın İran gezisi sırasında (12 Ağustos 1996) tekrar imzalandı. 23 yıllık bir süre için imzalanan anlaşmaya göre Türkiye, İran'dan, 1999'dan başlamak üzere toplam 20 milyar dolar tutarında doğalgaz satın alacak. Başlangıçta 2 milyar metreküp/yıl ile sınırlı olacak doğalgaz akışı, 201 O yılında LO milyar metreküp/yıla çıkacak. Tebriz'den sınıra kadar olan kısmı 275 km, sınırdan Ankara'ya kadar olan kısmı 1160 km tutacak boru hattı; Erzurum, Erzincan, Kayseri gibi şehirlerden geçtikten sonra bir kolu Adana'ya diğer kolu Ankara'ya gitmek üzere ikiye ayrılacak.Türk-İran doğalgaz anlaşmasının detayları şimdilik bunlarla sınırlı.
   <br/>
   <br/>
   BOTAŞ'ın tahminine göre, Türkiye'nin 2010 yılı itibariyle doğalgaz talebi 3()"'33 milyar metreküp civarında olacak. Türkiye'nin mevcut anlaşmalarla 8 milyar metreküp doğalgaz sağlama imkanı var. Ülkemiz 6 milyar metreküp doğalgazı Rusya'dan (18 Eylül 1984 tarihli anlaşmayla), 2 milyar metreküp doğalgaz eşdeğeri LNG'yi(slvı!aştırılmışdoğalgaz) ise Cezayir'den alabilecek durumda. Türkiye, bir taraftan bu ülkelerden alınan miktarları artırmaya çalışılırken, bir taraftan da İran, Türkmenis tan, Katar, Nijerya gibi diğer ülkelerden destekle tek kaynağa bağımlılıktan kurtulmaya çalışıyor. Son İran hamlesinin kötü yanı, bitiriimiş bir anlaşmanın tekrar imzalanması ve bağlantının tam da Amerika'nın İran'a yatırım yapan firmalara yönelik aldığı yaptırım kararına rastlaması oldu. Avrupa'nın da tepki gösterdiği ünlü D'Amato yasasının bu anlaşmayı kapsayıp kapsamayacağı konusunda Amerika henüz karar veremedi. Genel eğilim İran'a yatırım içermemesi yönüyle bu anlaşmanın yaptırımlara muhatap olmayacağı yolunda. Ancak seçim arefesindeki Beyaz Saray'ın terörle eşdeğer gördüğü Tahran'ı cezalandırarak puan alma düşüncesi işleri biraz karıştırıyor. Aslında birinci hata, yani anlaşmanın mükerreren imzalanması, ikinci problemin de sebebi. 1995 anlaşması üzerine onu destekleyen bir ek anlaşma imzalansa, Amerika'ya "Yaptırımlar geçmişe yürümez. Bu iş 1995'te bitmiştir" denilecek ve işin içinden rahatlıkla çıkılacaktı.
   <br/>
   <br/>
   Konunun içinde pişmiş bürokratlar, dünyanın bu bölgesinde bu tür anlaşmaların imzalanmasının çok zor olmadığını, asıl zorluğun anlaşmanın uygulamasında olduğunu söylüyorlar. Gerçekten geçtiğimiz sene havalimanında apar topar imzalanan aynı anlaşma Amerika'nın o tarihte İran'a karşı aldığı ambargo kararı yüzünden siyasi destekten mahrum kalmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Yaptırımlar yasasının mucidi D'Amato, Türkiye'ye başka bir alternatif doğalgaz kaynağı bulunarak, açıkça İran'la bağlantısının engellenmesini istedi. Bu noktada akla ilk gelen kaynak Rusya ve proje de geçtiğimiz aylarda adından bir kere bahsedilip sonra bir kenara bırakılan Rusya-İsrail doğalgaz projesi. İsrail de Türkiye gibi enerji kaynaklarını çeşitlendirmek istiyor ve üç ihtimali var: Rusya, Katar ve Mısır. Rusya, bu ihtimaller arasında Türkiye'nin ihtiyacı ile birlikte İsrail'inkini de karşılayacak olan kaynak olarak görünüyor.
   <br/>
   <br/>
   Yalın anlatımla hikaye şöyle: Türkiye'nin ihtiyacı olan doğalgaz, Türk karde şleri nde var. Örneğin Türkmenistan'da. Bunu iki yoldan alabilir: Ya İran üzerinden, başta belirttiğimiz gibi Türkmenistan-Avrupa projesiyle. Ya da Rusya üzerinden. Şimdi Türkmen gazının pazarlanmasını Rusya yapıyor ve şu anda Rusya'dan aldığımız gaz, Türkmen doğalgazı. Ancak İran, Türkmenistan'dan aldığı doğalgaz miktarı kadar gazı Türkiye'ye Rusya'dan yüzde 25 daha ucuza veriyor. Bu yolla Türkmenistan Rusya'ya sattığı gazın parasını zamanında tahsil edememe sıkıntısından kurtulduğu gibi, bu ülkeye olan bağımlılıktan bir nebze kurtulmuş oluyor. Belki ileride Türkmen gazının İran'a geldiği nokta ile Tebriz arasında da bir hat döşenir ve Türkmenistan gazı Türkiye'ye ve Avrupa'ya dolaysız ulaşmış olur
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1698-32-iran-eliyle-turkmen-gazi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131230025529/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1698-32-iran-eliyle-turkmen-gazi.html)
