# Kıbrıs’a Rum’ca bakış

*Abdülhamit Bilici 1996.06.15*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Perspektif farklılığının bu denli yoğun yaşandığı ikinci bir kara parçası var mıdır bilinmez yeryüzünde. Güneyin ak dediğine Kuzey kara diyor. Ve 1974'te iplerin iyice kopmasından sonra 22 yıldır değişen birşey yok. Geçen zaman zarfında ortaya çıkan tablo kısaca şöyle:
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Ortada Türkiye'den başka kimsenin tanımadığı bir Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti; adanın yarısının idarecisi olduğu halde hepsinin meşru hükümeti olduğunu iddia eden Kıbrıs Cumhuriyeti; sırtını anavatandan gelen yardımlara dayamış bir Türk kesimine karşı, güneyin Avrupa gelir düzeyini yakalamış ekonomisi; sayıları 30 bini bulan Türk askeri varlığı ve sonuçsuz kalan müzakereler, müzakereler...
   <br>
    <br>
     Avrupa Birliği'nin, Güney Kıbrıs'ın Kıbrıs Cumhuriyeti adıyla üyelik başvurusunu takvime bağlamış olması meseleye iyice tuz biber ekiyor. Bir kere 22 yıllık sürecin artık böyle gitmeyeceği kesin. Ya problemler halledilecek ve bulunacak bir formülle adadaki Rum ve Türkler birlikte AB'ye girecek, ya da Rumlar yalnız başlarına AB'ye girerken Türk Kıbrıs da Türkiye ile bütünleşme yoluna gidecek. İşte böyle bir ortamda Kıbrıs konusuna bir de adadaki Rumlar’ın gözüyle bakmak istedik. Kıbrıs Rum Kesimi İçişleri Bakanı, tecrübeli politikacı Dinos Michaelides'in perspektifinde, katıldığımız ve katılmadığımız birçok husus vardı.
     <br/>
     <br/>
     Neticede o da tüm politikacılar gibi belli baskıların altında konuştu. İsterseniz, onun doğru ve yanlışlarını şimdilik bir kenara bırakarak adada çoğunluğu oluşturan Rumlar'ın Kıbrıs meselesine nasıl baktığını görelim:
     <br/>
     <br/>
     -Sorunun tanımlanması, çözümün belki de en önemli kısmını oluşturuyor. Siz Kıbrıs problemini nasıl tanımlıyorsunuz?
     <br/>
     <br/>
     Bize göre konu bir ülkenin başka bir ülkeyi işgalidir. Yunanistan ve İngiltere ile birlikte garantör devletlerdendi Türkiye, ancak tek başına işgal etti. Açıkladıkları hedef, 1960 Anayasası'nın kurduğu düzeni yeniden kurmaktı. Kıbrıs'ta Hunda askeri darbesi bu sırada gerçekleşmişti Makarios'a karşı. Anayasal düzen 7 gün içinde sağlandı, ancak o tarihten bu yana Türk askerleri adada kaldılar. Yani 22 Temmuz 1975'ten bu yana. Kıbrıs'ta meşru bir otorite vardır. İnsan hakları ihlal edilmiş, hareket serbestisi, mülkiyet serbestisi yoktur. İşgal edilen bölgedeki Rumlar'ın 20 bini güneye kaçtı. 12 bin Rum kalmıştı, şimdi ise bu bölgedeki Rum sayısı 475 insan. Bu insanlar göç etmeye zorlandı.
     <br/>
     <br/>
     Biz neye bakıyoruz? Güvenlik Konseyi'nin Türk askerinin çekilmesiyle ilgili kararlarının uygulanmasını bekliyoruz. Uzun süren tartışmalar, görüşmeler oldu; ancak ne yazık ki, henüz bir çözüm bulunamadı. Yine görüşmelerden yanayız. Biz birçok taviz vermi§ olmamıza rağmen, Türk tarafı hiçbir tavize yanaşmadı.
     <br/>
     <br/>
     - Sizin de dediğiniz gibi, Türkiye 1960 sisteminin garantörlerinden biriydi. Adaya gelmesinin sebebi de buna dayanıyor. Niye meseleyi böyle görmüyorsunuz?
     <br/>
     <br/>
     Amaç anayasayı yerine koymaktl. Peki anayasal düzen ne idi? Başkan Makarios idi o zaman. Hunda, Makarios'u ülkeyi terketmeye zorladı. 7 gün sonra bu darbederr, cumhurbaşkanına vekalet yetkisi olan Meclis Ba§kanı Klerides görevi devraldl. Makarios yurtdışında olduğu için yerine geçti. Bu tarihten sonra anayasal düzen sağlanml§tlr. 4 ay sonra Makarios adaya döndü ve yerine geçti. Bu yüzden diyebiliriz ki, askeri darbeden 7 gün sonra, bu da kabul edilmezse 4 ay sonra adadaki anayasal düzen tamamen düzelmiştir. Peki niçin hala Türk askeri adada duruyor? Bundan ba§ka Anadolu'dan bizim yerleşimci diye nitelediğimiz Kıbrıs'ta oturma hakkı olmayan birçok Türk adaya getirildi.
     <br/>
     <br/>
     - Sayıları ne kadar?
     <br/>
     <br/>
     70 bin kadar.
     <br/>
     <br/>
     -O zaman adadaki Kıbrıslı Türk saysı 70 bin miydi? Çünkü şu anda adadaki Türk nüfusu 150 binden biraz fazla?
     <br/>
     <br/>
     118 bin Türk vardı müdahaleden önce. Buna 70 bin ilave edilince yaklaşık 200 bini buldu. Biz bunları Kıbrıslı kabul etmiyoruz.Kıbrıslı Türk ile Anadolu Türk'ü arasında bir fark var. Aynı fark Yunanistanlı Rumlar ile Kıbrıslı Rumlar arasında da var. Biz Yunanistan'ı başka ülke kabul ettiğimiz gibi Türkiye de başka ülkedir. Ve başka bir ülkeden Kıbrıs'a kimseyi getiremezsiniz. Bu hareket ülkenin demografik karakterini değiştiren bir olay.
     <br/>
     <br/>
     - Nüfus meselesi müzakerelerde gündeme geliyor mu? Bu konuda ne gibi çözümler düşünüyorsunuz?
     <br/>
     <br/>
     -Tabii ki. Ancak ciddi bir şekilde tartışılmadı. Ciddi meselelerde bir anlayış bir liğine varmadan hiçbir meseleyi tartışamayız. Bu meseleler askerlerin geri çekilmesi. Bu askerler ne kadar orada kalacaklar? Garantiler konusu nasılolacak? Hangi ülkeler barışı garanti edecek? Yerleşimciler ne olacak? Temel insan hakları.. Bütün bu konularda bir anlayışa vardığımızda diğer meseleleri tartışabiliriz.
     <br/>
     <br/>
     - Sizin çözüm önerinizle Türk çözümü arasında giderilmesi imkansız bir fark var mı?
     <br/>
     Farklılıklar var tabii ki. Biz federal bir çerçeve içinde birleşik bir devletten yanayız. Türkiye, iki ayrı devlet istiyor. Biz ayrılmak için iki cemaatin de çok küçük olduğunu düşünüyoruz. Bizce Rumlar'ın da Türkler'in de faydasınadır birleşik devlet.
     <br/>
     <br/>
     Makarios-Denktaş, Kipriyano-Denktaş görüşmelerinde de bu prensip kabul edilmişti. Bence federal sistem de bir süre devam ettikten sonra yerini tek devlete bırakacaktır. Biz asırlardır birlikte yaşamışız. Küçük bir adada 2 içişleri bakanı, iki turizm bakanı, 2 maliye bakanına ihtiyaç yok gerçekten. Biz federal sistem dışında her teklifi reddederiz. Konfederal sistem de buna dahildir. Çünkü konfederal sistemde iki devlet söz konusudur.
     <br/>
     <br/>
     ZORLA EVLİLİK OLUR MU?
     <br/>
     <br/>
     - Türk cemaatinin sizinle birlikte yaşamamak için haklı grekçeleri yok mu? "Biz 1960'da denedik. Kendileri federasyonu başımıza yıktılar. Tekrar niye deneyelim?" şeklin deki gerekçelerini nasıl değerlendiriyorusunuz'?
     <br/>
     <br/>
     Türk cemaati, Kıbrıs halkı içinde bir azınlık gruptur. Her azınlığa, ayrı devlet kurmak bize daha uygun dediğinde müsaade mi edilecek? Biz bir azınlık olarak Kıbrıs Türkleri'ne istedikleri her imkanı vermeye hazırız. İstedikleri ülkenin garantisini kabul ederiz.
     <br/>
     <br/>
     - Türk toplumunu, devletin eşit kurucuları gibi değil de azınlık gibi gördüğünüz anlaşılıyor' Elbette. Eşi1 ortaklarla ne demek istiyorsunuz? İnsanlar devletin va1andaşı olacaklar.
     <br/>
     - Fakat zorla yapılan evliliklerin fayda getirmediğini biliyoruz?
     <br/>
     <br/>
     Kimseyi zorlamıyoruz. Biz kimseyi zorlayacak kadar güçlü değiliz. İşgal ve müdahale ile ayrıldık denebilir belki. Azınlık bizi zorluyor.
     <br/>
     <br/>
     - Ancak 1960'la adadaki Türk toplumunun elde ettiği statü azınlık değil, ortaklıktır.
     <br/>
     <br/>
     Biz de bu yüzden bu anlaşmalara geri dönebiliriz. Eksikleri varsa, şimdi tartışır, onları gideririz. Fakat o zaman da biz iki devlet değil, bir devlettik. Biz 1960 sisteminine tekrar haya tiyet kazandırmaya hazırız. Hataları tekrar etmeyiz, Birleşmiş Milletler'in ve diğer dost ülkelerin de yardımıyla bunu gerçekleştireceğimize inanıyoruz.
     <br/>
     <br/>
     TAMAMEN SiLAHSIZLANMA
     <br/>
     - Eğer Türkler ile aynı devlette yaşamak istiyorsanız, uğraşmanız gereken en önemli konu Türkler'e karşı sıcak davranmanız, onları kendinize çekmeniz olmalı. Halbuki siz silahlanmaya daha çok zaman ayırıyorsunuz gibi görünüyor. Bu çelişki değil mi?
     <br/>
     <br/>
     Biz Kıbrıslı Türkler'i avucumuza almaya çalışmıyoruz. Maksadımız probleme adil ve kalıcı bir çözüm bulmak, adadaki halkın barış içinde yaşamasını temin etmek. Silahlanma konusuna gelince, Klerides'in bu konuda halen geçerli olan birteklifi var. İki yıl önce Çiller'e de önerdi. Çiller, "Bu bizim problemimiz değil, Kıbrıs Türkleri'nin meselesi. Kabul ederlerse problem yok" dedi. Klerides sonra bu öneriyi BM Genel Sekreteri'ne iletti. Denktaş bu öneriyi reddetti. Öneri, adanın tamamen silahsızlandırılması idi. Evet silah alıyoruz. Amacımız saldırmak değil, kendimzi savunmak.
     <br/>
     <br/>
     -AB üyeliği konusunda ne düşünüyorsunuz? Çözüme yardımcı olacak mı?
     <br/>
     <br/>
     Üyelik adadaki tüm halkların yararına olacak. Zaten sadece Rumlar'ın AB'ye girmesini istemiyoruz. AB de bizden tüm adayı kapsamamızı istiyor.
     <br/>
     <br/>
     - Beraber AB ye girilmesi halinde iki toplum arasındaki ekonomik uçurum problem olmayacak mı?
     <br/>
     <br/>
     Elbette olacak. Ancak o bizim hatamız değiL. Turistlerin gelmesine izin vermediler, sınırları kapattılar. Türkler'in zarar görmesini istemiyoruz. Rumlar'la eşit haklara sahip olarak ilerlemelerini istiyoruz. Klerides'in silasızlanmayla ilgili teklifi ayrıca, silahlara harcanan bu paranın bir kısmının ekonomik olarak geri kalmış bölgelerin kalkındırılmasında kullanılmasını içeriyordu.
     <br/>
     <br/>
     AB TAKVİMİ İŞLİYOR
     <br/>
     <br/>
     -AB, adadaki problem halledilmeden sizi üyeliğe kabul edecek mi?
     <br/>
     <br/>
     Bundan kesinlikle eminiz. İki yıl içinde tam üye olacağımızı düşünüyorum. Bunun için bir zaman sınırı ve takvim var. Bu takvim göre, önümüzdeki yılın ikinci yarısının sonunda üyelikle ilgili nihai görüşmelere başlayacağız.
     <br/>
     <br/>
     -Bazı Avrupa başkent/erinden, önce sorunun çözümlenmesi sonra üyeliğin düşünülmesi gibi beyanatlar geliyor.
     <br/>
     <br/>
     Bu doğru, ama bizim üyelik sürecimiz işliyor. Zaten biz de barış görüşmelerini ve.
     <br/>
     üyelik konusunu paralel yürütüyoruz. Arzumuz 2 yıl içinde barış görüşmelerinde bir neticeye varılması ve ardından Avrupa Birliği'ne birlikte girmemiz. Şayet çözüme ulaşılmazsa, elimizde olmayan bir durumdan dolayı cezalandırılmamız doğru olur mu?
     <br/>
     <br/>
     - PKK terörist örgütünün Güney Kıbrıs'ta kampları olduğu yolunda haberler var. Bunlar doğru mu?
     <br/>
     <br/>
     Hayır, öyle bir şey yok. İçişleri bakanı olarak şunu açıkça söylüyorum ki, bununla hiçbir alakamız yok. Ne kamp, ne de ofis var. Size gelen bu yöndeki haberler kesinlikle doğru değiL.
     <br/>
     <br/>
     - Kıbrıs'ta çözüm olmadan üyeliğe kabul edilmeniz halinde, Kuzey Kıbrıs'ın Türkiye ile birleşme kararı alacağı söyleniyor. Böyle bir durumla karşı karşıya kalmak ister misiniz'
     <br/>
     Bunun üzerinde yorum yapamam, ancak bu iki tarafın da yararına olmaz. Ayrıca Türkiye'nin böyle birşey yapmayacağını sanıyorum.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22277), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070630072713/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22277)
