# Keşmir'de silahlar konuştu

*Abdülhamit Bilici 1997.08.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Hindistan ve Pakistan arasında geçtiğimiz aylarda başlayan yakınlaşma çabaları Keşmir'de çıkan çatışmalarla tekrar zora girdi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   imdiye kadar da Keşmir'de iki taraf arasında küçük çaplı saldırılar oluyordu, ancak bu defa ölü sayısının 50'yi geçmesi endişeleri artırdı. Bugünlerde iki ülke de bağımsızlığın 50'nci yıldönümünü kutluyordu.
   <br/>
   <br/>
   Primakov geliyor
   <br/>
   <br/>
   Rusya Dışişleri Bakanı Yevgeni Primakov ekimde Türkiye'ye gelecek. Rusya ile Türkiye arasında  Çeçenler ve PKK'ya destek konusunda karşılıklı suçlamalar, Rum Kesimi'ne Rusya'nın sattığı S 300 füzeleri, Boğazlar'ın yeniden düzenlenmesi gibi meseleler bulunuyor. Bu listeye Hazar petrollerinin taşınacağı rotayla ilgili rekabet de ekleniyor, ancak iki ülke arasındaki ticaret hiç de bu problemlerden etkilenmiyor ve hızla artıyor.
   <br/>
   <br/>
   400 yıl geciken itiraf
   <br/>
   <br/>
   Paris'te düzenlenen Dünya Gençlik Günleri'ne katılan Papa 2. Jean Paul,  400 yıl önce cereyan eden din savaşlarında Protestanların katledilmesinde Katolik kilisesinin rol  oynadığını itiraf etti. 24 Ağustos 1572'de Paris'te 3 bin Protestanın katledilişinin  yıldönümünde konuşan papa, "Hıristiyanlar İncil'in asla kabul  etmediği şeyler yaptılar" dedi ve "imanı güçlendirmek için geçmiş  hataları kabul etmek gerektiğini" söyledi.
   <br/>
   <br/>
   Yunan-Rus askeri işbirliği
   <br/>
   <br/>
   Rusya'yı ziyaret eden Yunan Genelkurmay Başkanı Athanasios Tsoganis, Rusya Savunma Bakanı İgor  Sergeyev ile iki ülke arasındaki askeri ve teknik işbirliği  konularını ele aldı.Yunan Genelkurmay Başkanı iki ülkenin savunma bakanlarının 1994 yılında imzaladıkları anlaşmaya dayanarak,  askeri alandaki işbirliğini geliştireceğini söyledi.
   <br/>
   <br/>
   Amerikalılar neden korkuyor?
   <br/>
   <br/>
   Yapılan bir kamuoyu yoklaması Amerikalıların en çok otomobil kazasında ölmekten veya sakat  kalmaktan korktukları, bunu kansere yakalanmak korkusunun izlediği ortaya çıktı. Amerikalıların üçüncü korkusu yetersiz sosyal sigorta, dördüncü korkusu ise yetersiz emeklilik maaşı.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-2922-kesmirde-silahlar-konustu.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120204171916/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-2922-kesmirde-silahlar-konustu.html)
