# Habibi elini çabuk tutuyor

*Abdülhamit Bilici 1998.05.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Endonezya'da Suharto'nun olaylı istifasından sonra yerine geçen yardımcısı Habibi'nin 36 kişiden oluşan yeni kabinesi göreve başladı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Başta kızı olmak üzere Suharto'ya yakın çoğu isim kabineye giremezken, eski hükümetin dışişleri bakanı ile genelkurmay başkanı yerlerini korudular. Muhalif gruplar yeni kabineden memnuniyetsizliklerini dile getirdiler. Gösterilere sahne olmaması için futbol maçlarını yasaklayan Habibi bazı siyasi mahkumları serbest bırakırken, 1 yıl içinde erken seçim sözü verdi.
   <br/>
   <br/>
   Dağistan'da tehlike sinyalleri
   <br/>
   <br/>
   Bir türlü istikrara kavuşmayan Kafkasya'da Gürcü ve Abhaz problemine Dağistan problemi ekleniyor. Tansiyonun giderek yükseldiği Dağistan'da yeni bir Çeçenistan vak'ası ile karşılaşmamak için daha dikkatli davranan Rusya'nın bölgeye bir hava indirme tugayı gönderdiği belirtiliyor.
   <br/>
   <br/>
   G.Amerika'da deprem felaketi
   <br/>
   <br/>
   Güney Amerika ülkelerinden Bolivya, bu yüzyıl içinde gördüğü en büyük deprem felaketinin yaralarını sarmaya çalışıyor. And Dağları'nda onlarca köyün kerpiç evlerini yerle bir eden 4.5 şiddetindeki deprem 84 can alırken, yaklaşık 15 bin kişi de evsiz kaldı.
   <br/>
   <br/>
   ABD'de demokrasi tartışması
   <br/>
   <br/>
   Her yıl bir çok demokrasi ve insan hakları raporu hazırlayan ABD'nin başkent Belediye Başkanı Marion Barry'in "Washington'da demokrasi yok" şeklindeki açıklaması şaşkınlıkla karşılandı. Barry, bir kaç gün önce de, kendini yönetme yetkileri elinden alınan kent halkının ayaklanması gerektiğini söylemişti. ABD Kongresi, 1995'te   Washington'da çok sevilen Barry'in neredeyse bütün yetkilerini elinden alarak, kent yönetimini denetim altına almıştı.
   <br/>
   <br/>
   Kerbasçi mehkemeye çıkıyor
   <br/>
   <br/>
   Tahran Belediye Başkanı Gulamhüseyin Kerbasçi'nin 7 Haziran'da mahkemeye çıkacağı açıklandı. Hatemi'yi destekleyen ılımlı ekolün temsilcilerinden olan Kerbasçi zimmetine para geçirmek ve görevini kötüye kullanmakla suçlanıyordu.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-3787-habibi-elini-cabuk-tutuyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120627044004/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-3787-habibi-elini-cabuk-tutuyor.html)
