# Kale para getirmiyordu

*Abdülhamit Bilici 2002.01.12*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Türkiye Müslümanları gürül gürül yılbaşını kutlamanın c.aiz olup olmadığını tartışırken, Islam'ın en kutsal mekanı, kıblesi Kabe'yi toprakları içinde bulunduran Suudi kardeşlerimiz büyük ihtimalle yıkmak istedikleri 350 yıllık tarihi binanın altına yerleştirdikleri dinarnit lokumlarını son kez kontrolden geçiriyorlardı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Türkiye'de Müslümanlar'ın adet olduğu üzere içine girdikleri yılbaşı atmosferi, Suudiler için mükemmel bir fırsat sunuyordu. Yıllardır kardeşlerinin böyle bir gaflet anını yakalamak için sabırla beklemişlerdi.
   <br>
    <br>
     Zamanlama mükemmeldi. Çünkü Suud sınırları içinde kalan Osmanlı dönemine ait bir tarihi esere sadece yılbaşı kutlamaya soğuk bakan insanlar ilgi duymazdı. Diğerlerini de atlatmak gerekirdi. Bunun da formülü yılbaşıydı. Çünkü yılbaşında sabahlara kadar yenilir, içilir, sabah olunca da akşama kadar uyurlardı. 1 Ocak'ta dinamitleri ateşleyen Suudiler'i zamanlflma kadar Türk toplumunu bu kadar detaylı bir şekilde tahlil ettikleri için de kutlamak gerekirdi.
     <br/>
     <br/>
     Hiçbir iş tesadüf e bırakılmamış, Umre döneminin bittiği, hac döneminin başlamadığı Mekke'de en az insanın olduğu dönem seçilmişti.
     <br/>
     <br/>
     Suudiler'i başka bir açıdan daha tebrik etmek gerekiyor. Osmanlı tarafından inşa edilmiş olsa bile netice itibariyle bu eserler kimsenin babasının malıdeğildi. Belki en yakın varisi Türkiye'ydi Osmanlı'nın, ama bu eserler İslam dünyasının ortak mirasıydı. Hatta bütün tarihi eserler gibi insanlığın ortak mirasıydı. Dolayısıyla Suudiler'in hem İslam dünyasının, hem de insanlığın gaflet anını yakalaması gerekiyordu. Bunun için de en iyi fırsat 11 Eylül sonrasının fırtınalı atmosferiydi. İslam ülkelerinin bir kısmı ABD'nin kendilerini ne zaman hedef alacağını beklerken, diğerleri ise bu durumda ne yapacaklarının hesabı içindeydiler.
     <br/>
     <br/>
     Bu belirsizlik ortamı iyi bir fırsat olduğu kadar, Suudiler'e bir tarihi eserin şahsında bütün insanlıktan intikam al mak gibi bir imkan sunuyordu. Çünkü onca çabayla büyüttüğü ve resmen tanıdığı Taliban rejimi paldır küldür alaşağı edilmişti. Bütün dünyada insanların midesini ağzına getiren 11 Eylül intihar saldırılarını gerçekleştiren 19 kişiden 15'inin Suud kökenli olduğu söyleniyordu. Çin'den Maçin'e Suudi rejimi dillerdeydi. Bu kadar aşağılanmaya karşı bir cevap vermek gerekiyordu. Bu da i masum, kimsesiz, birinci varislerinin  bile pek umurunda olmadığı bir tarihi eseri yerle bir etmek olabilirdi.
     <br/>
     <br/>
     Yeryüzünde haccın eda edildiği yerler kadar insanı heyecanladıran ikinci bir mekan var mıdır? Sorunun cevabını hac nasip olanlar bilir, olmayanlar ise gittiklerinde görürler. Ama önümüzdeki seneye yerinde beş yıldızlı bir otel yükselecek kale, Harem-i Şerifin etrafında. kalmış tek otantik yapıydı. Sizi ta ötelerden muhteşem görüntüsüyle karşılamasını beklediğiniz Allah'ın Evi, beton binalar yığını arasında adeta hapsedilmiş gibidir. Gerçi bu binalar yalnız ömründe bir kez bu mübarek beldeye gitmeyi hayatının gayesi yapmış insanlar İçin beton yığını. Her sene orada dönen ticaret düşünülerse, bu bİnalara rahatlıkla riyal darbhaneleri denebilir. Hil ton'da Kabe manzaralı bir otelin 1 haftalık, hatta 5 günlük hac dönemi kirasıdile kolay tam 10 bin dolar. Ecyad kalesinin yerine yapılması planlanan çoğu Kabe manzaralı 1200 odanın kazancı m varın siz düşünün.
     <br/>
     <br/>
     Mescid-i Haram'a çok yakın bir yerde Peygamberimizin (s.a.v) dünyaya geldiği bir mekan var. Şimdi kütüphane olarak kullamlan binanın otantik bir yam yok. Ancak Suud rejiminin tarih anlayışını anlamak için bu binanın önünde Suudlu mollalarla Türk hacılar arasındaki tartışmalara kulak kabartmak yeterli olabilir. Türkler Peygamber' e hürmeten orada salat, selam getirirken, Suudlular dini bir görevi yerine getirmenin neş'esi içinde 'Hacı, bidat, bidat" diye uyarıp Kabe'ye yönelmesini istiyorlar. Şayet Türk biraz Kur'an'dan, Hadis'ten haberdar ise karşılıklı olarak ilgili bütün ayet ve ha- i disler hatırlatılıyor. Hz. Hatice'nin ve diğer büyük sahabilerin, bizde en sade insanlara bile layık görülenden daha sıradan mezarlıklarım görünce Suudiler'e bir kale konusunda kızmanın da pek anlamı kalmıyor. Kabe'nin etrafındaki Osmanlı'dan kalma revakları, Medine'deki Mescid-i Nebevi'nin orijinal kısımlarını da yıkmayı planlıyorlarmış. Yıkarlar. Nitekim Ecyad için de bir sene önce böyle deniyordu, kimse i- i nanmak istemiyordu.
     <br/>
     <br/>
     Suudiler'in bir konuda hakkını yememek lazım. Harem-i Şerif'i genişletmek için çok masraf yapmışlar. Bal(lmı için de çok uğraşıyorlar. Netice itibariyle Kabe'nin bakımı konusu, ca
     <br/>
     <br/>
     hiliye döneminden bu yana bir şeref meselesi. Ama tarih anlayışlarını ve dünya görüşlerini şekillendiren ideolojilerini anlamak kolay değiL. Bell
     <i 11="" adriyatik'ten="" adının="" ama="" anlayış="" anlayışlarını="" anlayışı="" asgari="" asya'da,="" balkanlar'da="" belki="" bile="" bir="" birçok="" bu="" buna="" bölgelerde="" bütün="" da="" de="" derken,="" dokundukları="" dokunmasalar,="" duymak="" edilebilir.="" ediyoruz="" etkili="" eylül'de="" gelenekselolarak="" gerekir,="" gibi="" görüldüğü="" haklı="" harcıyor.="" i?slam="" i?slam'ın="" iyi="" için="" içinde="" kadar="" kaleyi="" kardeşliği="" maalesef="" milli="" mirasa="" mirası="" mücadele="" mücadelinin="" müslümanların="" niyetle="" noktaya="" olarak="" olmak="" olmalarına="" olsa="" oluyorlar.<br="" ona="" orta="" ortak="" pakistan'da,="" perde="" rağmen="" resmen="" saptırıyorlar.="" saygı="" sağlamak="" seddi'ne="" seviyeyi="" somut="" söz="" sınırları="" tahammül="" tarih="" tarihi="" türkiye'ye="" vazgeçmemişler.="" verilen="" vermiş="" yalnız="" yaşadığı="" yerleştirmeye="" yine="" yönünü="" yücelmesi="" yıkmaktan="" zor.="" çaba="" çalışıyor,="" çeçenistan'da,="" çin="" çok="" ülke="">
     </i>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22209), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070626192841/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22209)
