# Dedemi yanlış anladılar

*Abdülhamit Bilici 2002.01.12*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Onu önce Time dergisinin Avrupa'mn insani fotoğrafını çekerken kullandığı bir resimde görmüştüm. Çok ilgi uyandıran bir kitap yazmıştı, adı "Avrupalı Bir Müslüman Olmak"tı. Doğrusu böyle bir kitabı niye Time'dan önce biz tamtamadık diye kıskanmıştım. Temas kurmaya çalıştık, olmadı. Sonra aym dergi bu defa Euro-İslam başlığıyla Avrupa'daki Müslümanlar'ı ele aldığı sayıda yine ona yer vermişti.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Hem de bu sefer kapak dosyasıyla ilgili olarak ondan bir sayfa yazı istemişlerdi. Avrupa İslamı konusu Türkiye'de başkalarınca da gündeme getirilince, onunla yeniden temas kurmak istedik ve bu defa gerçekleştirdik.
   <br/>
   <br/>
   Avrupa İslam'ı üzerine kitap yazan, bu konuda fikirler beyan eden şahsı daha fazla merak ettirmeyelim. O, Tarık Ramazan.
   <br/>
   <br/>
   1962 İsviçre doğumlu, yani 39 yaşında. İslami ilimler ve felsefe sahasında eğitim alan Ramazan, İsviçre'de Cenevre Kolej ve Fribourg Üniversitesi'nde dersler veriyor. Kendisi kitapları ve ismiyle Türk okuyucusu tarafından tamnacak bir üne henüz kavuşmaş sayılmaz ama dedesi hiç de öyle değiL. Çünkü o İslam dünyasının son asrında önemli yere sahip olan bir isim: Hasan el Benna. Kimilerine göre modern İslami hareketlerin başlangıç noktası. Mısır'ın bağımsızlık mücadelesinde yer almış bir Müslüman öncü. Biliyorsunuz, 23 yaşında Müslüman Kardeşler hareketini kuran dede Hasan el Benna, 1949'da tertiplenen suikastle şehit edildiği zaman daha 43 yaşım doldurmamıştı.
   <br/>
   <br/>
   Hasan el Benna'nın torunu Tarık Ramazan, Avrupa Müslümanlığı, İslami ilkeler ve modeller arasındaki ilişki ve dedesinin İslam dünyası üzerindeki etkisi üzerine tartışılmaya değer ilginç şeyler söyledi. Birlikte okuyalım.
   <br/>
   <br/>
   Avrupalı Müslüman olmak
   <br/>
   <br/>
   -Çok ilgi çeken kitahınızın başlığı, 'Avrupalı Bir Müslüman Olmak'. Sizi böyle bir kitap yazmaya iten sebep nedir?
   <br/>
   <br/>
   20-30 yıldır Avrupa'da yaşayan Müslümanlar'ın durumunu ortaya koymaktı amacım. İlk nesil Müslümanlar burada kendilerini yabancı gibi hissettiler. Son 10- 1 S yılda bu durum değişti. Avrupa'da doğan kuşaklar var şimdi ve onlar kendilerini evlerinde, vatanıarında gibi hissediyorlar. Sorun şu: İslami bakış açısıyla bizim aynı zamanda hem Müslüman, hem Avrupalı olduğumuz kabul edilebilir mi? Bunu anlayabilmek için İslami kaynakları yeniden 0kumak ve temel İslami prensipleri anlamaya çalışmak gerekiyor. Bunu yaparken de Islami ilkelerle herbirimizin kültürünün bir parçası olan hususları karıştırmamalıyız. Mesela Türk, Pakistanlı ya da Faslı bir Müslüman olabilirsiniz. Ve bu kökenlerinizden kaynaklanan bazı özellikler olabilir. Bunlar şayet İslami ilkelerde olmayan bir şeyse, bunu Avrupalı olmaya engel olarak çıkarmamak gerekir. Bu açıdan bakınca Avrupalı ve Müslüman olmak mümkün.
   <br/>
   <br/>
   "Kitabınızın Avrupa'da etkin çevrelerde ilgi gömıesi bence aranan bir formülü bulmanızdan kaynaklanıyor. Avrupa'da yönetimler Müslümanlar'dan entegrasyon istiyordu, Müslümanlar da kendileri gibi kalmak istiyordu. Siz şimdi ikisinin de olacağını söylüyorsunuz. İki tarafı da
   <br/>
   <br/>
   memnun eekbildiniz mi, tepkiler nasıl?
   <br/>
   <br/>
   Avrupa'daki Müslümanlar'ın reaksiyonu çoğunlulda çok olumlu. İngilizce yaz dığım kitap şu anda 9 dile çevriliyor. Yalnız Avrupa dillerine değil, Fransızca'ya, İspanyolca'ya, Türkçe'ye, Arapça'ya, Urduca'ya çevriliyor. Bu, kitabın olumlu karşılandığının bir göstergesi. Bir de insanlar bu çabayı, orijinal bir girişim olarak gördüler. Çünkü İslam'ın temel prensiplerine asla dil uzatılmıyor; temellere, ilkelere iniliyor. Şayet İslam'ın her zamana ve her coğrafyaya uygun bir din olduğuna inanıyorsak, çözüm bulmak için temel kaynakları yeniden okumak zorundayız. İslami ilkeler konusunda tavizsizim, asla dinimi satmıyorum. Müslüman kalarak ilkeler üzerinde duruyorum. Avrupalılar'ın nasıl baktığına gelince, kitaba takdim yazısı yazan Profesör J0rgen Nielsen'in söyledikleri dikkate alınabilir: İlk kez Müslüman kalarak Batı toplumunun getirdilderiyle başa çıkma konusuna İslami perspektiften bir yaklaşım getiriliyor. Kitap 'Avrupalı Müslüman' başlığını taşısa da Amerika'da da olumlu karşılandığını gördüm. Çünkü Amerika'da da aynı sorunlar yaşanıyor. İslami olmayan bir ortamda yaşayan bütün Müslümanlar'ın ilgisini çekiyor.
   <br/>
   <br/>
   İlk tezi Nietchze
   <br/>
   <br/>
   -Uzmanlık alanınızfelsefe mi?
   <br/>
   <br/>
   Üniversitede hem karşılaştırmalı felsefe,hem İslami ilimler alanında dersler veriyorum. İlk tezim Nietchze üzerineydi. İkinci tezim ise Hasan el Benna örneğinden hareketle İslami diriliş hakkında. Bu tez de kitaplaştırıldı ve Türkiye'de yayınlanacak.
   <br/>
   <br/>
   -Ladin gibi radikal görüşlü Müslümanlar bu görüşlerinizi beğenmemişlerdir. Çünkü sizin teziniz İslam'la Batılı değerlerinin asla yanyana gelemeyeceği görüşünü temelckn sarsıyor.
   <br/>
   <br/>
   Ben Batı'da ve İslam dünyasında yer alan mutlakiyetçi görüşlere karşıyım. İnsanlar teorik olarak Batılı Müslüman olunamayacağını, Müslümanlar'ın demokrat olamayacağını söylerler. Batı şudur, İslam budur, aralarında asla uyuşma mümkün değildir diyenler yanılıyorlar. Azınlıktaki bazı Müslümanlar bana 'Batılılaşmış Müslüman' diyorlar. İslami ilkeler üzerin
   <br/>
   <br/>
   de konuşuyorsak, İslam'ı, kaynaklarını ve ne ile ilgilendiğimi bildiğimi söyleyebilirim. İtiraz büyük oranda manayı ve ruhu değil metni esas alanlardan geliyor. Ve onlar metni hedefleri yönünden okumayı öneren düşünce ekolüne karşı çıkıyorlar. Onlara Müslüman oldukları için saygı duyuyorum. Ancak onların, beni kendilerinden daha az Müslüman görme hakkı olduğunu düşünmüyorum. Bu eleştirilerin geleceğini bildiğim için kitabın ilk bölümünde temel ilkeleri ve yaklaşımımı ortaya koydum. Temellere en az onlar kadar bağlı olduğumu gösterdim.
   <br/>
   <br/>
   -Aile geçmişiniz ek sizekn bu anlamda şüphelenilmesini önlemiyor mu? Mısırlı Müslüman önderlerden Hasan el Benna'nın torunusunuz Öncelikle Hasan el Benna'nın torunu olarak öne çıkmak istemem. Kendi yaklaşımımı ortaya koyuyorum.
   <br/>
   <br/>
   -İslami harekEtlerin temeliruk dedenizin büyük bir yeri var ve bildiğimiz kadanyla onun takipçilerinden birçoğu bugün medeniyetlerin çatışması tezini destekler durumdalar. Bu yönüyle siz medeniyetlerarası diyalog tezinizle Hasan el Benna'ya ters bir çizgiyi mi temsil ediyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Artık herkesçe kabul gören, El Benna' nın İslamcı hareketlerin başlangıç noktası olduğu tezini eleştiriyorum. Hasan el Benna'nın ilk olduğunu söylemek çok kolay, ancak düşüncelerini formüle ettiği dönemde o, bugün çok dikkat edilmeyen farklı bir durumdaydı. Ülkesi Batılı sömürge güçlerinin elindeydi. Bu perspektif içinden konuşuyordu ve buna rağmen Batı'dan iyi olan herşeyin alınmasını istiyordu. 2 binden fazla okul açmıştı. Pedagoji konusunu tartışırken, öğretmenlere Batı okullarından metodolojilerini almasını istiyordu. Çünkü onlar eğitim konusunda daha ilerideydi. Yöntemlerin alınmasını ve İslami prensiplere adapte edilm$sini öneı:iyordu. Bu düşünce biçimi, bugün eksik. Birçok Islami hareket ve İslamcı, bugün kapalı bir İslami model kurmak ve Batılı olan herşeye karşı çıkmak gerektiğini düşünüyorlar. Birşey Batılı değilse, İslamidir gibi sakat bir anlayış doğuyor. Batı kültüründe çok kıymetli şeyler var, bunlar alınabilir. Hikmet, Müslüman'ın yitik malıdır.
   <br/>
   <br/>
   -Son dönem İslamcılar'ın Hasan el Benna'yı izlemediklerini ya da yanlış anladıklannı mı söylüyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Birçoğu onu anlamıyor. Parlamenter sistemin İslam'ın devlet modeline en yakın görüş olduğunu söylüyordu mesela. O, "Batı'nın sömürgeciliğine karşıyım, Batı'ya değil. Orada bulduğu m her iyi şeyi alırım. Çünkü o İslam'ındır" diyordu. Daha sonra bağımsızlık ve ardından gelen devlet baskısı dönemi başladı ve herşey değişti. Daha önce daha iyi Müslüman olmak, Batı'ya daha fazla karşı olmak anlamına geliyordu. Tabii bu değişti. Bu yüzden temellere inmeliyiz. Bazı İslami gruplar birbirlerini doğru yolda olmamakla suçluyorlar. Ben bu konuda gruplararası bir diyalcr ğun başlatılmasıııı ve hangi yolun daha doğru olduğunun tartışılması için diyalog başlatılmasını öneriyorum. Batı kültürünün herşeyine İslam adına karşı çıkmak bence doğru değiL. Şayet İslam ilkelerine aykırı değilse niçin karşı çıkılsın. Batı'ya bu gözle baktığımızda birçok İslami değer buluruz. Örneğin hukukun üstünlüğü, vatandaşlık kavramları, eşitlik, gerçek adil seçimlefi' bu şuradır. Kelimenin kendisi önemli değildir, önemli olan içeriği.
   <br/>
   <br/>
   -İslami hareketlerin önderlerinin çoğu Batı'daki demokrasi, hukukun üstünlüğü gibi kavramlann farkındaydı, ama genelde Batı karşıtı bir çizgi izlediler. Mesela El Benna, sekülerizme karşı değil miydi?
   <br/>
   <br/>
   Evet karşıydı, ama sekülerizmin spesifik bir eğilim olduğunu ve Hıristiyanlık spesifik ortamında doğduğunu söylüyordu. Bu noktada haklıydı. İslami mantık açısından tartışırken, rasyonaliteyive hukukun üstünlüğünü savunuyordu. Onemli olan ilkeleri anlamaktır, yoksa biçim ve modellerle kafayı karıştırmamak gerekir. Laiklik, Batı  tarihinin içinden formüle edilmiş bir anlayıştır. Biz şimdi evrensel değerlerden hareket ederek İslam dünyasının kendi modelini üretmesini isteyebiliriz. Avrupayı gezerseniz, birçok model görürsünüz. Ingiliz modeli, Alman modeli, Fransız modeli hepsi birbirinden farklıdır, çünkü geçmişleri farklıdır. Mesela Türkiye vatandaşlık ve hukukun üstünlüğü gibi değerleri yüceltmek: istiyorsa, kendi tarih ve kültüründen hareket ederek modelini bulmalıdır. Başka bir ülkeden ya da kültürel çevreden alınan bir modelin empoze edilmesi değildir. Batılı  uzmanlarla bu şekilde konuştuğunuz zaman, dinlemeye hazır olduklarını görürsünüz. Çünkü ilkelerle modelleri karıştırmamış olduğunuzu görürler. Medine modeline i gidelim. Medine örgütlenmesini bugün kuramazsınız. Değişik ekonomi ve toplum yapısı var. Herşey daha kompleks. Ama Medine modelinin üzerinde kurulduğu ilkeler aynıdır ve onları her zaman uygulayabilirsiniz. Türkiye'ye bugün gidip Fransız toplumunun modelini uygulayabilir misiniz?
   <br/>
   <br/>
   -Müslüman Kardeşler ile ilişkiniz sürüyor mu? Yoksa sizin fikirlerinizi onlar da kaldıramıyor mu?
   <br/>
   <br/>
   İlişkilerim elbette sürüyor. Büyük çoğunluğu bana katılıyor, eleştirenler de var, dü
   <br/>
   <br/>
   şüncelerini değiştirenler de.
   <br/>
   <br/>
   -Mısır'a dönmenizde sakınca var mı?
   <br/>
   <br/>
   Evet. 5-6 yıldır Mısır'a dönemiyorum.Bir defa teşebbüs ettim, hayır deneme dediler. Mısır'da eğitimimi aldım, ama şimdi dönemiyorum.
   <br/>
   <br/>
   -Dedeniz dolayısıyla mı?
   <br/>
   <br/>
   Hayır benim yüzümden. Çünkü bir televizyon programında Fransa'daki Mısır elçisiyle tartıştım. Mısır'da gerçek demokrasi olmadığını söyledim. Belediye çalışanlarının seçılmemesını eleştırdım, fikir ozgurlüğünü gündeme getırdım. Ipler koptu.
   <br/>
   <br/>
   -Müslüman dünyasındaki önderlerin çoğu demokratik Batı ortamlanna gidince demokrasiyle barışıyorlar. Gannuşi bunun bir örneği. Durum böyle olunca acaba El Benna, Seyyid Kutup, Mevdudi Batı 'da yaşasalardı, farklı şeyler mi söylerdi diye akla geliyor.
   <br/>
   <br/>
   Bu konuda dikkatli olmalıyız. Bence insanların düşüncelerini, içinde bulundukları zaman ve şartlar muvacehesinde değerlendirmeliyiz. Saydığınız kişilerin çoğu çok açık fikirliydi. Örneğin Benna, demokrasi çin eğitim şarttır diyordu ve bunun için çalışıyordu. Fakat diktatörlük olmayan bir toplumda yaşıyorsanız, daha sağlıklı tartışma olur ve diyalog gerçekleşir. Müslüman ülkelerin çoğu maalesef demokrat ve çoğulcu değiL. Biz şu anda Müslüman bilginleri değil, Müslümanlar'ın zihin dünyasını, yaratıcılıklarını öldürüyoruz. Bu yüzden Batı'da yaşayan Müslümanlar'ın birinci sorumluluğu bu diktatörlükleri eleştirmek ve kendi hükümetlerimizin bu yönetimlere destek vermemesini isternek. Ben bir İsviçre vatandaşı olarak, başkası Alman vatandaşı olarak ve hakeza. Demokrasi ve özgürlükler için bu şart. Ancak bu şartlarda hem İslami, hem modern olan modeller üretilebilir. Doğu'da ve Batı'da birçoklarına göre medeniyet denince akla Batı geliyor. Batılı gibi olma, onlar gibi düşünme. Biz hayır diyoruz. Batı, medeniyetler arasında bir medeniyettir. Diğer medeniyetlerin de kendi modellerini, kendi modernitelerini üretmelerine imkan tanımak gerekir.
   <br/>
   <br/>
   Diyaspora kavramına karşıyım
   <br/>
   <br/>
   -Diyaspora Müslümanlarının İslam dünyasına olumlu bir etkisi olacağı konusunda iyimser misiniz?
   <br/>
   <br/>
   Ben diaspora kavramına karşıyım. Bu Yahudiler'in kendilerini tanımlarken başvurdukları bir kavram. Ben burada, Avrupa'da kendi evimde, vatanımda gibi hissediyorum, böyle olmalıyım. Ben entegrasyon kavramına da karşıyım, bunun yerine contribution (katkıda bulunma) kavramını tercih ediyorum. Çevremdeki insanlara bunu soruyorum: Benim burada bulunmamın Avrupa için bir zenginlik kaynağı olduğunu, bu topluma bir katkım olduğunu kabul ediyor musunuz? Cevap evetse, ben burada kendi vatanımdayım demektir. İslam dün yasına karşı sorumluluklarımıza gelince, öncelikle Batı içinde bir İslami anlam dünyası (discourse) oluşturmalıyız. Bu hususta en önemli engel, Batı'da yaşayan Müslümanlar arasında yaygın olan küçük burjuva eğilimi. Parası ve konforuyla mutlu olan bu Müslümanlar, tarihlerine ve ülkelerine karşı sorumluluklarını unutuyorlar. Kendi tarihimizi unutmamalıyız. Dünyada daha fazla barış ve hürriyet istiyorsak, bunu yalnız kendimiz için istememeliyiz. Batı'daki Müslümanlar, ortak değerler konusunda Batılılar'la gerçek diyalog içinde olmalılar. Farklılıkların ve ortak noktaların sağlıklı şekilde anlaşılması önemli.
   <br/>
   <br/>
   -Bazıları Batı 'daki Müslümanlar'ın bu düşünsel çabalarının ancak Batı'daki azınlık konumunda bulunan Müslümanlar'a model olacağını, bunun İslam dünyasına teşnıil edilenıe
   <br/>
   <br/>
   yeceğini söylüyorlar. Katılıyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Bir noktada. Burada ortaya çıkan model Batı içindir. İslam dünyasında kullanılacak olan ilkelere ve değerlere getirilen yeni bakış açısıdır. Mesela Türkiye'de yaşayan Müslümanlar'ın sorumluluğu kendi modellerini bulmaktır. Bu arayışa Batı'daki Müslümanlar da katkıda bulunabilir. İngiItere'de, Fransa'da, Almanya'da konuşan benim gibi birinin burası için önerdikleri İslam dünyasına birebir modelolmaz, ama düşüncelere yeni ufuk açabilir. Herkes kendi modelini kendisi bulacak.
   <br/>
   <br/>
   - Türkiye İslam dünyasına göre bu anlamda biraz ileri noktada mı?
   <br/>
   <br/>
   Duruma göre değişir. Türkiye'de bazılarının meseleyi anladığı söylenebilir. Ancak çoğunluk için bu söylenemez. Diğer İslam ülkeleriyle karşılaştırıldığında elbette çok kötü değil, ama daha iyi olmalı.
   <br/>
   <br/>
   -Türkiye'nin laik Müslüman ülke olarak 11 Eylül'den sonra İslam dünyası için model olduğunu söyleyenler var. Katılıyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Önemli bazı başarılar elde edilmiştir. Ama yükselmesini istediğimiz insan hakları, demokrasi, hukukun üstünlüğü, özgürlük gibi değerler açısından bakarsak, Türkiye'deki insanların çoğu da katılacaktır ki hala çok problem var. Değişikliğe ve reforma ihtiyacımız var. Bı-mları söylemek de gerekir, çünku eleştirel bir bakış açısına sahip olmazsak ilerleyemeyiz. Bence Avrupa Birliği'nin parçası olmak ya da bazı formaliteleri yerine getirmek de yeterli değildir. Önemli olan evrensel değerler konusunda nerede olduğumuz. Bence bütün eksiklerimize Batı'nın sebep olduğu şeklindeki 'kurbanlaştırılmış' bakış açısından da kurtulmak gerekir. Biz şu anda bu düzeyde olmayı hak ettiğimiz için bu durumdayız. Türk modeli de ancak eleştirel bakış açısı ile mümkün olabilir. Taklitle kurulacak bir sistemin sağlıklı olması mümkün değildir.
   <br/>
   <br/>
   -Oliver Roy gibilerin siyasi İslam'ın başarısız olduğu tezine katılıyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Onlarla çok tartıştım. Ama araştırmalarında bir metodoloji sorunu var. Ozellikle siyasi İslam'la ilgili tanımlamaları yeterince net değiL. Bazen radikal siyasi grupları kastediyorlar. Evet milli devletler düzeyin deki bu tür gruplar başarısız oldu. Zaten bu yüzden şimdi Ladin'inki gibi uluslararası yapılar ortaya çıktı. Siyasi İslam'dan kasıt Müslümanlar'ın kendi ülkelerindeki siyasetle ilgilenmeleri demekse, başarısız olduklarından bahsedemezsiniz. Öncelikle bunun anlaşılması için özgürlük olması ve serbest seçimlerde sonuçların alınması gerekir. İran'da reformistler güçleniyor diye bunu başarısızlık belirtisi gibi gösteriyorlar. Halbuki reformistler de tamamen İslami il keler çerçevesinde düşünüyorlar. Dolayısıyla ben bu konuda bir metodoloji sorunu olduğunu, İslamcı kavramını sağlıklı şekilde tanımlayamadıklarını düşünüyorum. Çoğu kere kimin hakkında konuştuklarını bilmiyoruz. Belki de bir siyasi yaklaşımla bu analizleri yapıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   E-Posta: a.bilici@aksiyon.com.tr
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=C933A48486E3A1C7D7F75F9A9B32492C?newsId=6561), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120529105153/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=C933A48486E3A1C7D7F75F9A9B32492C?newsId=6561)
