# “Ümitlendik komutanım”

*Hamit Gündüz 1995.07.29*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İstanbul Yeni Levent'teki Harp Akademileri'nde heyecan zirvedeydi. 0gün Milli Güvenlik Kurulu Harp Akademileri'nde toplanmıştı. MGK üyeleri toplantının akabinde akademi mezunlarının diploma törenine katıldılar.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Harp Akademileri Komutanı Orgeneral Atilla Ateş tok bir sesle "Bu yıl, Kara,
   <br>
    Deniz, Hava akademilerinden 123 subayı; Silahlı Kuvvetler Akademisi'nden 74 kurmay subayı; Milli Güvenlik Akademisi'nden 3 general, 8 kurmay subay ve 35 sivil üst düzey devlet yöneticisini akademilerimizden mezun ediyoruz" derken farklı bir haz duyduğunu hissettiriyordu. Dünya konjektürünün süratle değiştiğini, bölgesel meselelerin büyük önem kazandığı vurgulayan Org. Ateş, Akademi'nin dinamik yapısının gün geçtikçe güçlendiğini ifade ederken, adeta fedakarlıklarının gözardı edilmemesini hatırlatıyordu.
    <br>
     Akademi öğrenimIerini başarıyla tamamlayan subaylar ise belki de en mutlu günlerinden birini yaşıyordu. Yüzlerinde gurur ve sevinci birarada görmek mümkündü. Bu mutlu günlerinde yalnız değillerdi. Devlet ve hükümetin en üst dü.eyde temsilcileri, komutanları, aileleri ve basın mensupları oradaydı. Herkes onların sevincine ortak olmak istiyordu.
     <br>
      Doğrusu Bosna' daki gelişmelerle beraber Harp Akademileri'nin 147. dönem mezunları için düzenlenen diploma törenini izlemek insanı hislerinin derinliklerine itiyor. Pakistanh'sı, Azeri'si, Mısırlı'sı, Bangladeşli'si, Türkmen'i ve Türk'ü ile kurmayların bir sırada 0turuşu, sert adımlarla yürüyüşü ve hep bir ağızdan "sağol" deyişleri güçlü bir ittifakı canlandırıyar zihninlerde. Bir anda kavganın, kanın, gözyaşının ve çifte sıtandardın yakıp-kavurduğu dünyadan sulhün, sükunun, sevincin ve kol-kola gezen samimi insanların dünyasına geçtiğinizi hisediyorsunuz. O zaman Bosna, Çeçenistan ve Azerbaycan denince kulaklarda çınlayan feryatlar yerini tatlı tebessümlere terkediyor.
      <br/>
      ADRiYATIK'TEN ÇiN SEDDiNE
      <br/>
      Dost ve Müttefik Ülke Subayları adına bir konuşma yapan Binbaşı Ağa Mu rat' ın sözleri de ümitleri besleyici tarzda idi. Binbaşı Ağa Murat "Akademide gördükleri eğitimin kendileri için çok faydalı olduğunu, Türkler'in engin kültürünü gördüklerini ve kendi kültürlerini de diğer dost ülke subaylarına tanıtma imkanı bulduklarını" söyledi. Kısaca, önyargılardan kurtulup, samimiyetle ve ilmi usüllerle elimizden gelen gayreti ortaya koyarsak "Adriyatik'ten Çin Seddi'ne" sözünün gerçekleşebileceğini Harp Akademile ri' nde görmek mümkündü.
      <br/>
      Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in yanısıra TBMM Başkanı Hüsamettin Cindoruk, Başbakan Tansu Çiller, devlet bakanları, Anayasa Mahkemesi Başkanı Yekta Güngör Özden, Genelkurmay Başkanı İsmail Hakkı Karadayı, kuvvet komutanları, vali, büyükşehir belediye başkanı diğer davetliler, geleceklerine olan güvenleri sağlamIaşarak törenden ayrıldılar.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20618), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422112806/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20618)
