# Mac’çiler Windows’u sevmedi

*Hamit Gündüz 1995.09.09*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Son yılların belki de en görkemli kampanyasıydı yapılan. Windows 95, bilgisayar dünyasına getirdiği yenilikten çok, tanıtımıyla ve hakkındaki spekülasyonlarla adından sözettirmeyi başardı. Türkiye'deki bir çok yazar yeni program yüzünden anlaşmazlığa düşerken, Windows'un rakipleri programın "yeni" olmadığını iddia etti.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   En çok da Windows 95'i kullanabilecek bilgisayar sayısının sınırlı olması piyasayı sevindirdi. Türkiye'de ancak 300-350 bin bilgisayar bu programı uygulayabilecek güce sahip. Dünyadaki rakam ise yüzde 40'ıgeçmiyor. Bu nedenle bütün bilgisayar firmaları, servisler bayram yapıyor. Kullanıcılar ise yeni bir masraf çıktığı için memnun değil.
   <br>
    <br>
     WINDOWS - MACINTOSH KAVGASI
     <br>
      <br/>
      Bill Gates ürününün tanıtımını en iyi şekilde yapabilmek için milyonlarca dolar harcarken bir çok ülkeden de bilgisayara meraklı yazarları bizzat ABD'nin Seatde şehrine davet etti. Türkiye'den şova Fehmi Koru, Şahin Alpay, Mehmet Altan ve Enis Berberoğlu katıldı. Mehmet Altan ile Şahin Alpay, Windows 95'i bilgi teknolojisinin bir ürünü olarak gördüklerini ve olayı bu açıdan değerlendirdiklerini belirtirken Fehmi Koru Windows'un Türkiye'de ve dünyadaki kullanım yaygınlığından, Windows 95 programının getirdiği kolaylıklardan sözettiği yazısını "Yoksa sizler, bilgisayar -dolayısıyla da Windows- kullanmayanlardan mısınız?" diye bitiriyordu. İşte bu söz basında zaten varolan Windowscu-Machıntoshçu çekişmesini iyice gün yüzüne çıkarmaya yetti. Üstelik de cumhurbaşkanının bile Machintosh kullandığı bir ülkede herkesin Windows'cu olması gibi bir anlam çıkarılacak bir söz, tepkisiz kalamazdı. Zaten öyle de oldu. Ahmet Turan Alkan Aktüel'deki köşesinde Windows 95 programının aslında hiçbir yenilik getirmediğini, bu sistemin Machın tosh'larda zaten varolduğunu, Windowscuların kendi kendilerini tatmin etmekten öte bir şey yapmadıklarını yazdı.
      <br/>
      <br/>
      Ahmet Turan Alkan'ın bu yenilikler bizde zaten var sözlerine, hiçbir Windowscu (bazı küçük noktalar haricinde) İtiraz etmiyor. Zaman Gazetesi Başyazarı Fehmi Koru, Alkan'ın bir azınlık psikolojisi içinde yazıyı kaleme aldığını düşünüyor ve, "Machınto sh' un dünya bilgisayar piyasasındaki sahip olduğu pay yüzde ıo'un altında. Sayın Alkan'ın iddia ettiği yenilikleri 100 kişide ancak 10 kişi kullanabiliyor. Kalan 90 kişi ise son Windows programı ile bu imkanlarla tanıştı. Windows 95 bu açıdan önemli" diye konuşuyor.
      <br/>
      <br/>
      Aksiyon'a konuşan Alkan bir azınlık psikolojisi içinde yazıyı kaleme aldığını kabul ediyordu ama, "Korsan olmak donanmaya katılmaktan daha iyi" anlayışını devam ettireceğini söylemekten de geri kalmıyordu. Win. dowscuların sevinçlerini büyük bir zevk duyarak seyrettiğini belirten Alkan, kendisini uzaydan gelmiş yara. tıklar gibi hissettiğini söylüyor ve "PC'cilerin Windows 95'e olan ilgi. lerini görünce kendimi dünyadan çok ileride bir teknolojiye sahip olan uzay. lılara benzettim. Hani uzaylılar bizim müthiş buluşlar diye övündüğümüz şeylere gülümseyerek bakar ya, işte kendimi PC'cilerin karşısında öyle gördüm" diye konuşuyor.
      <br/>
      <br/>
      Fehmi Koru, Machıntosh kullananların azınlık olduğunu söylüyordu; ama Seattle'ye giden gazetecilerin hepsinin Windowscu olmadığını, hatta Mehmet Altan'ın gizli bir Machıntoshcu olduğu iddia ediliyordu.
      <br/>
      <br/>
      SANAYI DEVRIMININ CENAZE TÖRENI
      <br/>
      <br/>
      Milliyet gazetesinde Entelektüel Bakış sayfasını hazırlayan Şahin AIpay, Seattle'ye gitmesinin Windows hayranı olmasıyla bir ilgisi olmadığını, Windows 95'i simge olarak bilgi çağına adım atışın bir dönüm noktası olarak gördüğünü belirtiyor. Mehmet Altan'ın yaklaşımı ise oldukça ilginç. Altan, Bill Gates'in gösterisini Sanayi Devrimi'nin cenaze töreni olarak görüyor; "çağ değişimini yakalama açısından çok önemli bir olaydı Gates'in yaptığı. Bu şovla insanlar dünyada meydana gelen iklim değişikliğini yakından hissetti. Bilgisayardan uzak yaşayan insanlar yeni sistemle daha xabuk bilgisayarı sevecek."
      <br/>
      <br/>
      Ismi "tarihçilere Mac virüsünü bulaştıran adam" olarak geçen Türk Tarih Kurumu Başkanı Yusuf Halaçoğlu, Mac'çilerin 85'ten beri bu programı kullandıkları, Windows 95'in ancak PC'ciler için bir yenilik olacabileceği düşüncesinde.
      <br/>
      <br/>
      Türkiye Günlüğü Dergisi Yayın Yönetmeni Mustafa Çalık yapılan propagandanın bilginin farkında olmakla değil, ancak teknolojiperestlikle açıklanabileceğini belirtiyor. Kendisinin mümkün olduğu kadar elektronikten ayrı kalmaya çalıştığını belirten Çalık, Windows 95'in başarısının "pazarlamada" olduğunu düşünüyor. Dünyanın işi gücü bırakıp Windows' u konuşmasından rahatsız olduğunu belirtiyor Çalık; "Sanki başka meselerniz kalmadı. Savaşlar bitti, enflasyon düştü, bütün sorunlar çözüldü. Ayıp oluyor, işimize bakalım biz. Ben Machıntosh kullanıyorum ama, bunu dergimde daha az tashih olsun diye yapıyorum. En ciddi geçinen gazetelerde bile bugün tashih çıkıyor. Onlar en son teknolojileri kullandıkları iddiasındalar. İyi de niye tashih oluyor. "
      <br/>
      <br/>
      Basın dünyasının hızlı Machınto sh çul arında n Nabi Avcı ise Windows 95'in yürütülen kampanyayıhakedecek bir zenginlikte olmadığı iddiasında. Avcı, olayı basından takip ettiğini, söylenilen  kolaylıkIarın MacJııntosh'lar'da yıllardır kullanıldığını belirterek, "Bu programın benim Machıntosh'u bırakmarnı gerektirecek bir özelliği yok. Biz Mac'ciler ürünlerimize çok güveniriz. Nasıl kullanacağımızı öğrenmek için Seattle'ye kadar gitmeyiz" diye konuşuyor. Nabi Avcı'ya göre, seçimde serbest olan insanlar hala Machıntosh'u tercih ediyor; "Bir insan gençliğinde hangi bilgisayarla başlarsa onunla devam eder. Bugün PC'ler piyasaya daha hakim. Bunun nedeni ise PC'cilerin kurumsal destek görmesidir. Kuruluşlar PC'yi tercih ediyor. Ama insanların özgür iradelerine kalsa Machıntosh'u tercih edecekler."
      <br/>
      <br/>
      Avcı'nın iddiasının gerçekleri ne kadar yansıttığını tesbit etmek güç ama, Windows sistemli bilgisayarların Machıntosh'lardan çok daha ucuz olduğu bir gerçek. 1984'lere kadar eşit olan piyasa payında PC'lerin hzlı bir yükselme grafiğiyle karşılaşıyoruz.
      <br/>
      <br/>
      Bill Gates, daha düşük maliyetlerle ürettiği programlarla kısa zamanda piyasanın büyük bölümünü ele geçirme-yi başarıyor.
      <br/>
      <br/>
      Bugün gelinen noktada Mac'çiler ne kadar kendi programlarının çoktan bu yenilikleri yakaladığını söyleseler bile, Fehmi Koru'nun da ifade ettiği gibi, bilgisayar kullananların yüzde 90'ı için Windows 95'in büyük yenilikler getirdiği bir gerçek.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20493), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422112153/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20493)
