# Asra Gülen adam

*Hamit Gündüz 1995.09.16*

<div>
 <p>
  <font>
   Gördüğü muamele ne olursa olsun Hocaefendi'nin değişmeyen programı "herşeye rağmen kendine düşeni yapmaya çalışmak. " Başkalarını tenkit, ortamdan şikayet ona göre şeyler değil. "Gayr-i memnunlarla hiç bir iş başarılamayacağını" sık sık tekrar eden birisi olarak memnuniyetsizlik izhar etmek yerine, kendine döner, "Ocak gibi yansan da gam eyleme izhar" der sabreder
   <br/>
   <br/>
   12 Eylül sonrasında en sık arandığı günlerdeydi. Binmiş olduğu arabada bir yüzbaşı tarafından teşhis edildi. Elinde 'Merhamet' başlıklı yazısının müsveddesi vardı.
   <br>
    <br>
     Yazı, "Bu aleinde her şey, ama her şey, merhamet düşünür, merhamet konuşur ve merhamet vadeder. Bu itibarladır ki, kainata bir merhamet senfonizması nazarıyla bakılabilir. Ayrı ayrı ses ve soluklar, tek ve çift bütün nağmeler öyle bir ritim içinde akıp gider ki, bunu gifrmemek ve anlamamak kabil değildir. " şeklinde devam ediyordu.
     <br>
      <br>
       Yüzbaşı yazıyı bir çırpıda okudu. Edebiyata vakıf bir insan edasıyla "Bir oturuşta yazıvermişsiniz" derken aranan adama baktı, sonra yazıya bir daha baktıve "Devam edin !" dedi.
       <br>
        <br>
         Bir mevcud u meçhuldü. Adı biliniyordu fakat vaazlarını dikkatle dinleyenlerden başkası bugün bilindiği gibi tanımıyordu onu. Medya mensupları tarafından da olduğu gibi bilinmiyor, bir asırlık tartışmaların doğurduğu olumsuz imajlann arkasında bir yere konuluyordu. Bu sebeple hakkında çıkan haberler aleyhinde ve kuşku doluydu. O bu haberleri - eğer bir kasıt sezmiyorsa- "Hata bizde. Kendimizi anlatamamışız. " şeklinde değerlendiriyordu. Çünkü "Darılmak yok dayanmak vardı."
         <br/>
         <br/>
         O, bugün de aranan birisi. Ama polisler, jandarmalar tarafından değil. Toplum yeni keşfediyor onu. Her kesimden insanlar ula§mak, fikirlerine müracaat etmek istiyor. Ozellikle çevresindeki iş adamlarınıyönlendirerek açtırdığı yurtiçi ve yurtdışındaki kolejler dikkat çekiyor. Adı anılınca eğitim ve kültür hamleleri akla geliyor. Medyada röportajları yer alıyor, siyasilerden sporculara, iş adamlarından fikir adamlarına geniş bir yelpazede onun kişiliği ve fikirleri doğrultusunda gerçekleşen hizmetler konuşuluyor. Dünü ile beraber düşünülünce, onun bugünkü hali uzun yıllar gurbette kalmış bir oğulun anasının kucağına dönüşünü andırıyor. Ülkesinde yaşadığı gurbet yılları galiba bitiyor artık.
         <br/>
         <br/>
         Ancak onun için bir gurbet daha var. Hayalleriyle yola çıktığı Efendisinin ve O'nun kutlu ashabının diyarına uçtuğu gün bitecek bir gurbel. Fakat geride bir çok yetim bırakarak.	'
         <br/>
         <br/>
         Gördüğü muamele ne olursa olsun Hocaefendinin değişmeyen programı "herşeye rağmen kendine düşeni yapmaya çalışmak." Başkalarını tenkit, ortamdan şikayet ona göre şeyler değiL. "Gayr-i memnunlarkı hiç bir iş başarılamayacağını" sık sık tekrar eden birisi olarak memnuniyetsizlik izhar etmek yerine, kendine döner, "Ocak gibi yansan da gam eyleme izhar" der sabreder. Bir dini gibi resminİn teröristlerle beraber duvarlara asılması ve askerlerin yolunu kesmesi karşısında da ihtimal, "On asırdır dine ve millete hizmet etmiş bu kudsi ocağın mensuplarına geçici kusurlarından dolayı darılmamak gerekir" diye düşünmüştü.
         <br/>
         <br/>
         Bu değerlendirmeler de nereden çıkıyor, sorusu akla gelebilir. Aslında yaptığımız, çok sathi de olsa, Fethullah Hocaefendi'nin taşıdığı vasfa, yetiştiği or tama ve beslendiği kaynaklara müracaat edip, İslam tarihinde ulemanın hareket tarzını gözden geçirmeye çalışıp, sonra da elli küsur yıldır bu ülkede yaşamış 0lan Hocaefendi'nin kişiliğini ve hareket tarzını sohbet, vaaz ve konferansıarında arayarak bulma çabası.
         <br/>
         <br/>
         Hocaefendi bugün bulunduğu yere nereden geldi? Bugün onu her insanın ilgi odağı haline getiren özellikler nedir? Dün bir suçlu gibi aranırken bugün toplumla bütünleşmesi ve siyasilerin fikrine değer verdiği birisi haline gelmesi nasıloldu?
         <br/>
         <br/>
         YETlŞTIĞİ ORTAM
         <br/>
         <br/>
         Hocaefendi'nin dedesi Şamil Ağa ciddi, heybetli ve vakur bir insandı. Etrafındakiler Şamil Ağa'yı hem çok sever hem de çekinirlerdi. Ninesi Munise Hanım hal insanı idi. Çok az konuşurdu. Onun bir kere "Allah" deyince kendinden geçmesi çocuk yaşlardaki Fethullah'a en fazla tesir eden şeylerdendi. Ölümü de böyle bir halde oldu. Babası Ramiz Efendi imamlık yapıyordu. Oğlunu vaaza ilk teşvik eden o oldu. Ramiz Efendi, Efe Hazretleri olarak bilinen Alvarlı Muhammet Lütfi Efendi'nin talebelerindendi. Babasının Efe Hazretleri'ne yakınlığı genç Fethullah'a tasavvufi bir ortamda gelişme imkanı sağladı. Annesi Refia Hanımefendi çok gayretli birisi idi. Köy şartlarında hem kalabalık olan aile fertlerinin hizmetlerini görür, hem de gizli gizli çocuklara Kur'an dersleri verirdi.
         <br/>
         <br/>
         Refia Hanımefendi'nin Rabbi ile irtibatı herşeyin önünde gelirdi. Birgün oğlu yatsı namazını kılmadan yatağa girince, yatağın kenarına ilişip onun duyacağı bir sesle şöyle dedi: ''Allahım! Şu anda namazını kılmadan yatan birisi var bu evde. Onun canını al. Evimde böyle birisini istemiyorum. " Bu sözleri duyan çocuk, sabaha kadar uyuyamamıştı. Refia Hanımefendi dersini vermişti. O, sinesindeki şefkati çocuklarının ahiret hayatını imar için kullanırdı.
         <br/>
         <br/>
         Hocaefendi, annesinin en büyük yardımcısı idi. Annesi, ellerinde beliren bir rahatsızlıktan dolayı ev işlerini yapamaz hale gelince iş ona düşüyordu. Artık mutfağa giriyor, çamaşırları yıkıyordu.
         <br/>
         <br/>
         Ramiz Efendi'nin evinde sürekli Efendimiz (s.a.v)'in ve Ashab-ı Kiram'ın hayatı ile ilgili kitaplar okunur, kasideler söylenirdi. Ehl-i Beyt'e karşı özel bir muhabbet beslenirdi. Muhammet Lütfi Efendi'nin dergahında ise peygamber ve ashap sevgisi bir aşk çağlayanı halinde idi. Hocaefendi bu aşk çağlayanı içerisininde serpildi, şekillendi.
         <br/>
         <br/>
         RAGBET GECELERI
         <br/>
         <br/>
         Evden ve dergahtan aldığı peygamber sevgisi Hocaefendi'yi sahabe gibi bir hayat yaşamaya zorluyordu. Kitaplarda okuduğu şekliyle sahabe hayatı çok renkli ve göz kamaştırıcı idi. Ama o günkü şartlaragöre düşününce böylesine bir hayat çok zor gözüküyordu. Zor da olsa öyle yaşamak gerekirdi. Hocaefendi derununda bu tür tartışmalar yaşarken bir davet aldı. Arkadaşları onu Bediüzzaman'ın talebelerinden Muzaffer Bey'in sohbetine çağırıyordu. Daveti kabul etti ve akşam hep beraber sohbete gittiler. Bir terzi dükkanın arka odasında, dar bir mekanda, üç-beş insan vardı. O insanların hali Hocaefendi'yi çok etkilemişti.
         <br/>
         <br/>
         Bir regaip gecesi yine o eve gitmişti. Hayran olduğu insanlardan birisi sesizce çıkıyor, biraz sonra tekrar odaya dönüyor, sonra bir başkası sessizce odanın dışına süzülüyordu. Bu sessiz çıkışlar Hocaefendi'nin dikkatini çekmişti. Takip edince dışarıya çıkanların nafile namaz kılmak için çıktıklarını ve nafile olduğu için de birbirinden gizlediklerini gördü. Onlara göre "Her şey Allah için olmalıydı." Bediüzzaman, "Amelinizde rıza-i ilahi olmalı. Eğer O razı olsa bütün dünya küsse ehemmiyeti yok" diyordu.
         <br/>
         <br/>
         Eve dönerken Hocaefendi'nin aldığı tesir daha da derinleşmişti. Gördüğü şeylerden sonra sahabe hayatının ütopya olmadığı düşünceleri ruhunu sarmaya başlamıştı. Odasına girip secdeye kapandı ve Rabbine şöyle yalvardı: ''Allahım! Bu gece regaip gecesi. Herkes bir şeye rağbet eder. Ben de bir genç olarak, gençlerin rağbet ettiği şeyleri Sen'den isteyebilirim. Sen'den cennete girmek, cehennemden azad olmak isteyebilirim. Allahım! Ben Sen'den o terzinin arkasında kalan insanlar arasında bir yer istiyorum. Beni onların arasına dahil et. "
         <br/>
         <br/>
         Hocaefendi için o gece yeni bir dönemin başlangıcı idi. Efe Hazretleri'nden aldığı tasavvufi terbiye ile Rİsale-i Nura açılıyordu.
         <br/>
         <br/>
         Edirne, Hocaefendi'nin memleketinden uzaktaki ilk mekanı. Benliğini kavuran sahabe hayatına doğru atılmış belki de ilk adım. "On yaşında iken bir elindi Arapça ders kitabı diğer elinde 'Gül Devrimizin' haritası, dünyaya medeniyet göıür. düğümüz günlerin hicranı, halimizin haybeı ve hüsranı ve geleceğimizin ümiı ve ümranı ile hayaller kuran" müteheyyic bir fıtrat, delikanlılık dönemÜıde dünyasını eski bir caminin penceresine sığdırmaya çalışıyordu. Cami penceresi belki de onun dünyasını resmeden en güzel mekandı. Hakkın huzurunda bel kırıp secde eden insanların semtine doğrudan açılırken, dünya ile arasında şeffafbir cam vardı.
         <br/>
         <br/>
         Cami penceresi Ashab-ı Suffa'yı çağrıştırıyordu aynı zamanda. Mekan ve idealler benzerlik arzediyordu. Zata gelince, o, sahabeyi makamına ulaşılması mümkün olmayan sultanlar olarak değerlendiriyordu. Kendisi ise "onların kapısında bir kıtmir olabilse yeter"di.
         <br/>
         <br/>
         Eğitimle ilgisi çocukluk yıllarına dayanıyordu. Annesine, Kur'an derslerinde yardımcı olmaya çalışmasıyla başlayan ilgi Edirne'de de devam ediyordu. Onun bir şeyler öğretme, faydalı olma gayreti jurnalcilere takılıyordu. Bugün anlatılınca espiri konusu olacak şeyler ogün için emniyeti harekete geçiren acı gerçeklerdi. Ve polisle ilk defa, bugün herkes tarafından alkışlanan, Türkiye'ye bilim olimpiyatlarında birincilikler kazandıran hizmetlerin çekirdeklerini atmaya çalışırken yüz yüze geliyordu. Sonra uzun bir serüven başlıyor. Defalarca karakola çağrılıyor, 12 Mart Muhtırası'ndan sonra kısa bir süre hapiste yatıyor ve 12 Eylül sonrası altı yıl süren takip başlıyordu. "Bir şaki gibi altı yıl takip edilirken" o, Yunus'un ''Bu yol uzundur / Menzili çoktur / Geçidi yoktur / Derin sular var" mısralarından başka bir şey söylemiyordu.
         <br/>
         <br/>
         IDDIAYA YER YOK
         <br/>
         <br/>
         "İnsanlar dünyaya insan çekirdeği olarak gelir. İnsanlığın kemali bu çekirdeğin ağaçgibi büyüyüp, dal budak salmasındadır. Annesinden doğan her çocuk insan olmaya namzet olarak dünyaya gelir. İnsan olarak giden ise dünya nüfusu dikkate alınırsa çok azdır. "
         <br/>
         <br/>
         "Hocaefendi niçin bu kadar uğraşıyor?' sorusunun cevabı kısmen yukardaki cümlelerinde gizli. O kendi çekirdeğini nemalandırmağa çalışıyor. Başkalarıyla yarışma91 ise asla dıYşünmüyor. Allah'ın ket}disine verdiği istidatları O'nun yoluiıda kullanmaya çalışarak, Allah'ın bir insan olarak kendisine bahşettiği alanlarda zirveye ulaşmaya çalışıyor.
         <br/>
         <br/>
         Kur'an'da Hz. Peygamber'in en güzel örnek olarak gösterilmesi ona inananlar için aşılması gereken çok büyük bir alan açıyor. Özellikle dine hizmet konusunda çok ağır bir mesuliyet yüklüyor. Herkes Kur'an ve sünnetten anladığı kadarı ile ona hizmet etmeli, başkasının kendisinden daha iyi anlamış olabileceği ihtimaline binaen ihtiyatlı olmalıdır. Hocaefendi kendi dışında hizmet eden insanların farklı davranışlarını duyunca şöyle karşılıyor: "Kim bilir, belki de bizim bilmediğimiz bir şeyi biliyordur. Belki de ilhama mazhardır. Künhüne vakıf olamadığımız bir şey hakkında söz söyleyemeyiz. "
         <br/>
         <br/>
         "Başkasının kusurunu görenler kendi kusurlarını görmezler" prensibinin onun hayatında önemli bir yere sahip olduğu görülüyor. Bu sebeple kimlerin ne yaptığı değil, "Bir kulolarak Allah'a karşı, insan olarak kendisine karşı ve toplumun bir ferdi olarak da topluma karşı ben ne yapıyorum?" sorusu ile meşguloluyor. Yanlışları, eksikleri tesbit edip sonra da tenkide başlamak ona göre şeyler değiL.
         <br/>
         <br/>
         Ona göre bütün problenılerin temelinde eğitilmemiş veya yanlış eğitilmiş insan var. ''İnsan unsuru iyi eğitilirse problemlerin çözümü büyük ölçüde kolaylaşır." Bu düşünce, sorumluluk şuuru ile birleşince onu eğitim konusunu sistemli bir şekilde ele almaya mecbur bırakıyordu. Bu onun düşüncesiydi ve düşüncesini başka insanlara intikal ettirmek üstün bir gayret gerektiriyordu.
         <br/>
         <br/>
         Askerlik sonrası tayini İzmir Kestanepazarı'na çıktı. Allah onun isteklerini yerine getirmesi için bir fırsat vermiş, polis takibine uğramadan öğrencilerle görüşebileceği bir ortamı nasib etmişti. Ona göre bu 'çok büyük bir lütuftu ve kendi cinsinden şükür isterdi.' İdaresi altındaki öğrencilerle meşguliyet, ibadet ediyormuşcasına yapılması gereken bir iş hüviyetine bürünmüştü. Artık gözü gece-gündüz, yaz-kış pek uyku görmüyordu. Gündüz çocukların dersine giriyor, akşam vaazlarının dışında halkla sohbet ediyor, gece talebeleri yatırdıktan sonra müstahdem gibi koridorları, helaları yıkıyor, dini yaşamanın yobazlık olarak algılandığı bir dönemde gücünün ye ttiği kadarı ile gerçek Müslüman tipini yaşayarak göstermeye çalışıyordu. Yaz tatili erneklerini alıp götürmesin diye öğrencilere kamplar hazırlıyor, kamplarda eğlence ile dersi bir arada götürmeye çalışıyordu.
         <br/>
         <br/>
         Bu kadar iş arasında okuması gereken kitapları da ihmal etmiyordu. Bir taraftan dini eserler okuyarak kendi alanında gelişiyor, diğer taraftan da Batı düşüncesinden haberdar olmak için felsefi eserler ve Batı klasiklerini okuyordu.
         <br/>
         <br/>
         Yapılacak çok iş vardı. Asırlık problemler yolunu kesiyordu. Özellikle toplumun büyük bir kesimi camiye gelmiyordu. Kur'an denince sözün gerisini dinlemeyen bir çok insan vardı. Onlara nasıl ulaşacaktı? Onları camiye bekleyemeyeceğine göre, camiierin dışında mekanlar bulunmalı, ona göre konular seçilmeli ve bu insanlarla iletişim kurmanın bir yolu araştırılmalıydı. Sinemalarıdenedi, kahvelere gitti ve şehir şehir gezdi. Kur'an ve ilim, Darwinizim, İçtimai Adalet gibi konferanslarla ilim yapabilmek, çağı yakalayabilmek için dinden uzaklaşmak gerekmediğini, aksine dinin bilimi, tekniği teşvik ettiğini anlatmaya çalıştı. "Atın Nesil" konferansında çağı yakalayıp, aşacak ideal nesiin çerçevesini çizdi. Türkiye'de solun çığ gibi büyüyüp, geliştiği günlerde o', "SSCB'nin yıkılacağını, geride bir enkaz bırakacağını, Altın Neslin bu enkazdan mamureler çıkaracağını" söylüyordu.
         <br/>
         <br/>
         Bu çatlayasıya gayret tesirsiz kalmadı. Kestanepazarı'ndan sonra Güzelyalı, Bozyaka ve onu takiben başka yurtlar açıldı. Üniversite hazırlık kursları ve kolejler ufukta belirmeye başladı.
         <br/>
         <br/>
         12 Eylül öncesi anarşinin kol gezdiği günlerde ısrarla talebelerini ve vaazlarını dinlemeye gelen halkı anarşiye prim vermemek, dükkanlarını kapatmamak, emniyetin ve asayişin yanında yer almak konusunda uyarıyordu. Birlik ve beraberlik için hiç olmazsa kendi çevresinde birşeyler yapmaya çalışıyordu. 12 Eylül'den sonra ise 6 sene süren takip yılları başladı
         <br/>
         <br/>
         FAZILET YERDE KALMADI
         <br/>
         <br/>
         Aranıyor olmak onu, sorumluluğunu yerine getirmekten alıkoyamadı. O bu millete bir fikir vermiş, millet de ona güvenip destek vermişti. Yurtlar yapmış, çocuklarını eğitmesi için ona göndermişti. "Bu güveni sarsmamak lazımdı. Batı'dan üstüste yediği sanayi, teknoloji ve bilim şoku ik milkt kendine güvenini kaybetmişti. Ne yapıp yapıp bu güveni tesis etmek gerekirdi.'M Bu sebeple kendisini bütün engelleri aşmak zorunda hissediyordu. Aranan birisi olmasına rağmen başlayan işlerin yarım kalmaması için kendisini çok zorladı. "1986 senesinde Hacca gitmişti. Orada memlekete girişinin yasaklandığını öğrendi. Ümitlendirdiği insanlann ümidini kırmamak için mayın tarlalarından geçerek döndü. "
         <br/>
         <br/>
         Gün geldi, yurtlar, okullar semeresini vermeye başladı. SSCB büyük bir enkaz bırakarak dağıldı. Bu onun için sürpriz değildi. Şimdi sıra "İçtimai Adalet" konferansında o tahminin arkasından söylediği ümit dolu cümlelerdeydi. Altın nesil bu enkazı değerlendirebilecek miydi?
         <br/>
         <br/>
         Bu ülke insanının atayurdunun en muhtaç olduğu bir zamanda Orta Asya'ya koşması, yüz elli civarında kolej açması ümitlerini yeşertiyordu
         <br/>
         <br/>
         ÜMIT AŞISI TUTTU MU?
         <br/>
         <br/>
         Fethullah Gülen Hocaefendi dün olduğu gibi bu gün de tezini gerçekleştirmek için çalışıyor. Yüklendiği sorumlulukları ihmal etmemeye çalışıyor. İhmal ettiği tek şey kendisi. Şeker, tansiyon, kalp, romatizma gibi hastalıklar arasında hala durmak bilmeyen bir gayretle didiniyor.
         <br/>
         <br/>
         Bugün onun ümit aşısının tuttuğunu görüyoruz. Tavsiyeleri doğrultusunda açılan eğitim kurumları uluslararası başarıların simgesi oldu. Dün nereye varacağını kestiremediği bu gayreti takibe alan devlet, bugün onun çalışmalarını takdir ediyor. Peki yarın ne olacak?
         <br/>
         <br/>
         Bu sorunun cevabı, başta başbakan olmak üzere siyasi pani liderlerinın Hocaefendi ile görüşmesi ile başlayan tanışmalarda açığa çıktı. Devleti yönetenlerin "hoca" sıfatını taşıyan bir Türk vatandaşı ile görüşmesi Türkiye gerçeğini büyük ölçüde onaya koydu. Hür fikirli, olayları gerçeğe ulaşmak için kurcalamaktan korkmayanlar ile fikri saplantılara düşenler belli oldu. Toplum Hocaefendi hakkında ilk elden bilgi edinme imkanı buldu. Böylece tanışma zemini bilgi ile beslenerek daha sağlıklı hale geldi. Toplumda meydana gelen kamplaşma sebebinin büyük ölçüde birbirini tanımamaktan kaynaklanan vehmi korkular olduğu ve konuşa konuşa pek çok problemin aşılabileceği anlaşıldı.
         <br/>
         <br/>
         Şimdi Türkiye'de Hocaefendi ve onun fikirleri gündeme gelmiş durumda. Tartışmanın merkezini aydınlarımızın büyük bir kısmı a,çısından Hocaefendinin fikirleri oluşturuyor. Az bir kısım ise merkeze onun hocalık vasfını yerleştirip, konuyu ideolojik boyutta ele alıyor. Hocalık vasfı açısından yaklaşanlar, bir tepkiyi iki farklı üslupta dile getiriyordu: Birincisi, laik Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı laiklik dü§manı (I) bir hoca ile nasıl görüşürdü. Ikincisi de bir hoca nasıl olur da devlet adamının ayağına gider, taviz verirdi?
         <br/>
         <br/>
         Konuya fikri açıdan yaklaşanlardan bazılarının değerlendirmeleri kısaca şöyle idi: çetin Altan'a göre: Hocaefendi, olaylara bakışı ve kişiliği gerçekten ilginç bir insandı. Birçok insandan ayrılan esas bir özelliği dünya egemenliği peşinde koşan bir insan olmaması idi. İslam'ı gerçek anlamda yaşamak istiyordu. Küçük Asya'nın zaman zaman yetiştirdiği evrensel insanlardan birisi idi. Emeği vardı, "hazineden geçinmiyordu. "
         <br/>
         <br/>
         Posta Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Mehmet Y. Yılmaz ise ilk izleniminin Hocaefendi'yi Türkiye'nin içinde bulunduğu sorunların bir bölümü ile ilgili olumlu roller oynayabilecek birisi 0larak gördüğünü ifade ederek, herkesi aynı kefeye koymaktan çekinmeyen 'laikperestlerin' de ona kulak vermesi gerektiğini söylüyordu. Siyaset Bilimci Prof. Ali Yaşar Sarıbay, medrese anlayışını kolej formu içine oturtarak başarısağlamış, elitist İslam'ın temsilcisi olan bir mücadele insanı şeklinde değerlendiriyordu. Prof. Toktamış Ateş de Hocaefendi için "Bir çok konuda aynı duygular içinde bulunmaktan memnunum" diyordu.
         <br/>
         <br/>
         Bülent Ecevit ise Hocaefendi"yi, iç dünyasını ve dış dünyaya bakışını açık gönüllülükle dile getiren, derin bir din bilgisi ve zengin bir felsefe, tarih ve sanat kültürüyle bütünleşmiş birisi olarak görüyordu. İsmet Berkan'a göre entelektüellik bayrağı el değiştirmişti. Sinema Yazarı Ayşe Şasa "Hür gönüllü Anadolu insanının bin yıllık kollektif birikimi bu. Hiç bir ki nin, hiç bir garezin pürüzünü taşımıyor" değerlendirmesini yapıyordu.
         <br/>
         <br/>
         Prof. Şerif Mardin "Tarih topluluk ve şahıs gibi odak noktalarını seçkin bir görüşle, iman ve dinle ilişkilendirmenin, toplum bilimcilerimiz arasında bile nadiren gördüğümüz yaklaşım olduğunu hatırlarsak, bu birleştirici zekanın yeri daha iyi anlaşılır" diyordu. Prof Nilüfer Göle'ye göre Hocaefendi, "kalpten, enfüsten medeniyete gidenyolun rehberliğini yapıyordu. "
         <br/>
         <br/>
         İslami kaygı taşıyanlardan bir kısmı Hocaefendi'nin başbakanla görüşmesini taviz olarak değerlendiriyor, birtakım pazarlıkların yapılmış olabileceğinderi endişe ediyorlardı. Hocaefendi ise siyasetten ve siyasi pazarlıktan çok uzak olduğunu tekrar tekrar açıklıyordu. Nedense siyasilerle siyaset dışı konularda görüşmek insanlar tarafından kolay kabul edilir bir konu değiL. Siyasiler mi normal insanlıktan ve beşeri ihtiyaçlardan tecrİt ediliyor, yoksa bazı insanların politika heveslerinin olmadığı mı akıllara sığdırılamıyor? Mc Donaıds'ın arkasındaki ABD desteğinden bahsederken, Türk müteşebbislerin yurtdışında açtıkları kolejleri hükümetin desteklemesi gerektiği neden garipseniyor? Hiç bir politik mülahazaya girmeden bu okulların ihtiyaçları ve problemlerini başbakana götürmekte ne zarar olabilir. Eleştirilmesi gereken, başbakanın, vatandaşlarının dış dünyadaki yatırımlarını desteklemesi mi, yoksa desteklemernesi miydi?
         <br/>
         <br/>
         Bazıları ise dini kisveye sahip birisi olarak Hocaefendi'nin başbakanla görüşmesini ulema-umera ilişkisi açısın dan mahzurlu görüyor. Bu ilişki konusunda görüşlerine başvurduğumuz Prol İbrahim Canan "İyiliği emredip, kötülük. ten sakındırmanın dinde çok önemli bir yen olduğunu, bunu edep ve usulüne en uygun 0larak yapacak kimeselerin ise alimler olduğunu" söylüyor. Prof. Fahrettin Atar ise, "İslam tarihinde genelde aykırı durumlann yazılı kaynaklara geçtiğini, ifade ederek gü. nümüzde alimlere çok iş düşüyor" diyor.
         <br/>
         <br/>
         Bir taraftan da siyasilerin Hocaefendi ile görüşmesinden ve medyanın ona ilgi göstermesinden rahatsız olanlar vardı. El. betteki herkesin kabul etmesi gerekir gibı bir şart yoktu. Fakat, fikir mahsulü bir ömrün semeresi ve ayrıca ciddi insanlann takdirini kazanmış konularda sarfedilen gayr-i ciddi veya kasıtlı sözler bir ahlak problemini de günyüzüne çıkarıyordu.
         <br/>
         <br/>
         Yargı yılının açılışı törenlerinde bütün Türkiye garip bir tepkiye şahit oldu. Türkiye Barolar Birliği Başkanı Önder Sav'ın cumhurbaşkanı, başbakan ve Fethullah Gülen Hocaefendi ile görüşen diğer siyasilerin de bulunduğu bir ortamda yargının problemlerini bırakıp siyasileri ve Hocaefendi'yi hedef alan tahkir cümleleri sarfetmesi ortalığı bir anda buza çevirdi. Bir hukuk adamını, başbakanı konuşmasını dinlemeden salondan ayrılmasına sebep olmayı göze alacak kadar çileden çıkaran neydi? Arkadaşlarımız bunun cevabını almak için günlerce ve defalarca aramasına rağmen kendisine nedense ulaşamadı.
         <br/>
         <br/>
         DEMOKRASIYI HAZMEDEDILMEK
         <br/>
         <br/>
         Eleştirel yaklaşanlardan birisi de Ali Rıza Zengınal idı. Takvım gazetesınde köşe yazan Zenginal alaycı bir üslupla yaklaşıyordu konuya. Hakan'ı Hoca'nın müridi olarak tanımlıyor ve Hocaefendinin inziva düşüncesine "Zaten sizi kim çağırdı ki" cevabını veriyordu. Zenginal'ın bir değerlendirme cümlesi de şuydu: "Ne demeli hocam, siz düzseniz, yamuğundan bizi kim korur bilmem. "
         <br/>
         <br/>
         Zenginal'ın keşfettiği bir şey mi vardı. Neden bu kadar rahatsız oluyordu? Ona göre Hocaefendi'nin yaptığışey siyasetti ve Hocaefendi bu işi usulsüz olarak yapıyordu. Açıklamalarda bulunacaksa parti kurup, Meclis'e girmeliydi. O Hakan'ın ve Hocaefendi'nin tavırlarını eleştiriyor, şahıslarını hedef almadığını söylüyordu. Tabi bunda ne kadar tutarlı olabildiği su götürür bir meseleydi.Takvim Gazetesi'nin bir başka yazarı Süleyman Yağız ise "Benim eleştiri hakkım saklı; ama ben dindarlara saygı duyar, hatta onlara istedikleri biçimde hitap ederim. Benim demokratlık anlayışım bu. Her dindan da aynı kefeye koymuyorum. Eğer gerçek anlamda sevgi, saygı, hoŞgörü istiyorsak kökten suçlamacı olmamalı; Fethullah Gülen ve cemaatinin, dindar kesimler içinde, demokrasimiz açısından ayn bir yerlerinin olduğunu kabul etmeliyiz" diyordu.
         <br/>
         <br/>
         Hocaefendi bütün hayatı boyunca kimseye kötü söz söylememiş, alaya almamış, böyle bir davranışı ima bile etmemiş bir insan. Bunun için alaycı ya da tahkir edici bir üslupla ele alınmaktan rahatsız.
         <br/>
         <br/>
         Fakat herşeye rağmen hareket tarzı 0larak hep affediciliği seçiyor. "Allah 'ın mükerrem yarattığı insanın doğruyu araştırdığı inancındayım. Şahsıma yapılan kötülükleri en güzel şekilde karşıkımaya çalışacak; herkese sinemi açıp, Yunus gibi "Beri gel barışalım / Yad isen bilişelim" diyeceğim.Bu benim karakterimdir. Kur'an'ın ifadesi ile herkes karakterine göre davranır" diyor.
         <br/>
         <br/>
         Prof. İbrahim Canan (Hadisçi): Sulh yolunu tercih etmeli
         <br/>
         <br/>
         Kur'an-ı Kerim, pekçok ayetleriyle emr-i bi'l-ma'ruf ve nehy-i ani'l-münkeri hatırlatır, emreder. Bu, dini ayakta tutan ana dinamiklerden biridir. Bu sebeple olacak, İslam uleması, bunun, bazı kayıtlarla, her Müslüman'a gücü nisbetinde farz  olduğunu söylemiştir.
         <br/>
         <br/>
         İyinin iyi, kötünün kötü olduğunu söyleme, duyurma işi, bazan "sultan" kelimesiyle ifade edilen iktidar ve güç sahibi olanlara karşı gerekir.
         <br/>
         <br/>
         Hakkın söylenmesi her mü'minin vazifesi ise de, daha çok ulemaya düşen bir vazifedir. Çünkü o, hakkı, hakkın söyleme üslup ve adabını daha iyi bilir. Ulemaya, dinimiz, enbiyanın varisleri addederek hakkın haykırılması, kötülüklerin takbihi, teşhiri hususunda birinci derecede vazifeli kılmıştır. Resulullah, bildiğini söylemeyen kimsenin kıyamet günü ateşten bir gemle gemlenerek Allah'ın huzuruna hesap vermeye çıkarılacağınıhaber vermiştir.
         <br/>
         <br/>
         Ulemanın, idarecilere karşı gerçeği bütün çıplaklığı ile söyleyip uyarıda bulunabilmesi için ümeraya yakınlık peyda etmesi gerekir. Hiçbir dünyevi beklentisi olmadan ümeraya yaklaşmanın, hele irşad için yakınlık aramanın bir mahzuru olmamalıdır.
         <br/>
         <br/>
         Dünyaya, maddeye zaafı olan alimlerin, ümeranın hoşuna gidecek doğrultuda dini çarpıtmalarından ve hakikatları ketmetmelerinden korkulur. Böylelerinin ümera kapısına gitmesi gerçekten tehlikelidir, hoş karşılanmaz.
         <br/>
         <br/>
         Mahiyetçe hadiste gelen yasağı andıran ümeraya yaklaşma hadisesinin en güzel örneklerine cumhuriyet tarihinde rastlanır. Cumhuriyetle birlikte, nice eski Osmanlı uleması -Ahmed Kabaklı'nın ifadesiyle- "göze girmek için" eski görüşlerine uymayan yeni görüşler ileri sürmüşlerdir. "İslamiyet'i ıslah" maksadıyla 1928'lerde hazırlanan bir layiha ile camiIere sıralar koyma, ayakkabılarla girme, musiki aletleri sokma, ibadeti bir tefekkür şeklinde yapma, ezanı Türkçeleştirme gibi nice çarpık fIkirlerle ümeraya yaklaşmaya çalışarılar olmuştur.
         <br/>
         <br/>
         Hadisin yasağına, işte böylesi neticeler verecek yaklaşmalar girer. Değilse, ümeraya bilmediği hususlarda irşad, İslam'a yaklaştırma, İslam'ı doğru şekliyle anlatma gibi maksatlarla olursa, buna en üstün bir cihad gözüyle bakmamız gerekir.
         <br/>
         <br/>
         Zamanımızın cihadını ulema, hikmetle, ilimle sulhle yapmalıdır.
         <br/>
         <br/>
         Sure-i Feth'te vadedilen "feth-i mübin"in Hudeybiye sulhü olduğu hususunda Ashab-ı Kiram efendilerimizin ittifakı var. Günümüzde İslam'ın neşri için sulh yoluna daha da muhtacız. Medenilere galebe ikna iledir. Bunun rolu da ilimdir, iyi münasebetlerdir. lebarla insanları kazanma kapısı artık kapanmıştır.
         <br/>
         <br/>
         Fikirlerinin neşrinde sulh yolunu tercih etmeyenler, diyaloğa yanaşmayanlar, hak noktasında mağlup olunca kuvvete başvuranlar, hakkı teslim etmeyip demagojiye kaçanlar artık çağdışı kalmışlardır, oturup cenazelerinin başında matem tutabilirler.
         <br/>
         <br/>
         Prof Fahrettin Atar. (İslam Hukuku) Anme çok iş düşüyor
         <br/>
         <br/>
         Emirlerle alimlerin diyaloğu sonraki devirlerin problemi. Peygamber Efendimiz ve Hulefa-i
         <br/>
         Raşidin devrinde böyle bir problem yoktu. Onlar hem alim,  hem de emir idi. Problemleri kendi aralarında hallediyorlardı. Daha sonra zuhur eden çeşitli sebeplerden dolayı bazı alimler kadılık görevini kabul etmemiştir. Mesela İmam Azam bunlardan birisidir. Ama bu genel bir kural değildir. İslam tarihinde genelde aykırı örnekler akılda kalmış, yazılı kaynaklara geçmiştir. Bu sebeple akla hep onlar gelir. İmam Ebu Yusuf kadılık görevini kabül etmiştir. İmam Malik de emirin çocuklarına kendi evine gelmeleri şartıyc la hadis dersleri vermiştir. Ozellikle günümüzde alimlere çok iş düşüyor. Gecemizi gündüzümüze katmamız lazım, Yanlışları dini bilen insanlar söyleyecekler. Bunu yerine göre ve usülünce yapacaklar. Yerinde yüz yüze, yerinde gazete sayfalarında, yerinde bir vaaz kürsüsünde ama yapacaklar.
         <br/>
         <br/>
         İnsanlığa hizmetten başka düşüncem yok
         <br/>
         <br/>
         Anadolu'nun, ısınmak için hala 'tezek' yakan ve toprak evlerde oturan bir köyünde dünyaya geldim. Hayatımın her anında Anadolu insanının garipliğini, ızdırabını ve sahipsizliğini iliklerime kadar hissettim ve yaşadım. ''Azametli, bahtsız bir kıt'anın; şanlı, tali'siz bir devletin; değerli fakat sahipsiz ve azizken zelil olmuş bir millet"in yetimi olarak, daha on yaşlarında iken bir elimde takip ettiğim Arapça ders kitabı, diğer elimde 'Gül Devrimiz'in haritası, dünyaya medeniyet götürdüğümüz günlerin hicranı, halimizin haybet ve hüsranı ve geleceğimizin ümit ve ümranı ile hayaller kurar, planlar yapardım 57 senelik hayatımda herhangi bir kimseye kötülük yapmayı bir an için olsun hayalimden bile geçirmedim. Sevgiden, kardeşlikten, birlik ve bütünlükten, af, safh ve müsamahadan başka bir şey konuşmadım. Kin, nefret, intikam, kıskançlık rüyalarıma bile girmedi. Buna rağmen, yersiz töhmetlerle aylarca tutuklu kaldım. Bir şak1 gibi altı yıl takibe alındım. İsmim ve resmim insan öldürmüş, soygunculuk yapmış, anarşi ve teröre karışmışların arasında teşhir edildi. Hac için izinli olarak çıktığım ülkeme dağlardan ve dikenler arasından kah yürüyerek, kah emekleyerek girebildim. Bütün bunlara rağmen, kimse aleyhinde beddua için bile ellerimi kaldırmadım. En ızdıraplı bir anımda beni altı yıl takibe alan biri için kaldıracak oldum; fakat o anda o zatın annesi, çocukları gözlerimin önünde tüllendi ve "estağfirullah" deyip, geri indirdim.
         <br/>
         <br/>
         Nihayet, en az başkaları kadar vatansever, en az başkaları kadar demokrat ve en az başkaları kadar laik ve Atatürkçü bazı medyamız mensuplarının ısrarlı davetleri ve teşvikleri neticesu de, medyaya bir kaç mülakat vermek en tabii vatandaşlık ve demokratik hal kım ve vazifem olarak, başta sayın bakanımız olmak üzere, ülkemize gelen idarecileri ve siyasileri ile g6rii; rnek zorunda bırakıldım. Bazıları hali "herkes görüşebilir mi?" diye soruyoı Demokrasilerde millet asıl, siyasiler ve kilse ve demokrasi, halkın, vekilleri vasıtasıyla kendi kendini idaresi ise, vekille riyle görüşmek, onları ikaz etmek, mem leket ve millete hizmet adına fikirleri ~ lanın bu fikirlerini onlara ifade etmesı herkesin hakkı ve hakkı olmaktan da ö te, vazifesidir. Halkını kabul edip dinle rnek de, idareci ve siyasilerin vazifesi ve onlar adına alkışlanacak bir davranıştır. Aksi bir iddia, demokrasiyi hazmedememenin ifadesi olur ki, bu da, herkesten önce, demokrasinin nimeti olarak iste. dikleri gibi yazıp görüş beyan eden ve si. yasilerimizi istedikleri gibi sigaya çeke. bilen medya mensuplarına ve hukuk ku. ruluşlarına yakışmaz.
         <br/>
         <br/>
         Bazıları tenkide tabi de tutsalar, devletime ve milletime, hatta bütün insanlığa ve yaratılmış bütün varlığa hizmetten başka bir düşüncem yoktur. İnzivaya çekilme isteğim, insanların teveccüh ve hüsn-ü zannından olabildiğince sıkılan ve uzak kalmaya çalışan ruh haletimin ifadesidir ve bunu hayatımın her anında duymuşumdur. Fakat bu hissim, hizmet anlayışıma hiç bir zaman ters değildir. Çünkü, "Allah'ın en sevdiği kişi, tam bir tevhidle Allah'a inanan ve insanlara yardımcı olandır; Allah'ın en sevmediği kişi ise, O'na şirk koşan ve insanlara zararlı 0landır" düsturunu getirmiş bir dinin mensubuyum. Mü'minin kelime ma'nası "inanan, güven va'deden, emniyet veren" demek olduğu ve Kur'an, bütün peygamberlerin' kavimlerine,
         <br/>
         <br/>
         "Ben, size güvenilir bir elçiyim; yaptığım dini tebliğ vazifesi karşılığında sizden hiçbir ücret istemiyorum; benim ücretimi verecek olan Allah'tır" diye seslendiklerini anlattığı ve iki cihanın sultanı, Peygamber Efendimiz (SAV), düşmanlarınca bile Muhammedü'l-Emin diye anıldığı için, hizmet anlayışımda güvenilirliği ve insanlardan hiç bir karşılık beklememeyi en önemli iki prensip olarak kabul ediyorum. Bu sebeple, hayatımda, yaptıklarımda, düşüncelerimde ve sözlerimde gizlilik olmadığı gibi, hiç bir dünyevi, hatta uhrevi bir beklenti içinde de değilim ve olmadım. Kur'an, Sünnet ve se lef-i salihinin safiyane içtihatlarından anladığım çizgide ve Allah'a kulluk borcum ve rızasını kazanmak istikametinde milletime ve bütün insanlığa hizmetten başka bir düşüncem yoktur ve olmamıştır.
         <br/>
         <br/>
         Bu samimiyetime rağmen hala bir takım 'uç'larda şahsıma yönelik na-beca sözler söylense ve yazılsa da, ancak yapanların seviyesini düşürecek alaylarda bulunulsa da, hala birtakım şüpheler üretilip, defalarca tekzip almış ve küflenmiş raporlar tekrar be-tekrar gündeme getirilse de, yine "sövene dilsiz, dövene elsiz" olacak; yine Kur'an'ın emri üzere, insanların kusuruna bakmadan, daima af, sajh, müsamaha ve bağışlama yolunu seçecek, yine 'ehl-i mektep' ve medenilere karşı hikmet ve en güzel öğütle mukabelede bulunacak; yine şahsıma yapılan kötülükleri en güzel şekilde karşılamaya çalışacak; yine herkese sinemi açıp, Yunus gibi "Beri gel, barışalımIYad isen bilişelim" diyeceğim. Bir gün karşıma geçip özür dileyecek olsalar, Hz. Yusuf (as) gibi, Hz. Muhammed (sav) gibi ve Hz. Fatih (ra) gibi, "Size asla kınama yok; Allah, Cafur ve Rahfm'dir" diyeceğim. Çünkü, herkesi kardeşim biliyorum ve Allah'ın mükerrem yarattığı insanın doğruyu araştırdığı inancındayım. Bu, benim karakterimdir ve Kur'an'ın ifadesiyle, herkes karakterine göre davranır.
         <br/>
         <br/>
         Şaşkın ördek kıçtan dalarmış
         <br/>
         <br/>
         Şu demokrasinin ne anlama geldiğini galiba en çok kendisini "demokrat" sananlar bilmiyorlar.
         <br/>
         <br/>
         Üstelik böylelerinin önemli bir kısmı "önemli" sıfatlar taşıdıkları için, önce sisteme, sonra da hepimize verdikleri zarar, işgal ettikleri makarnın çapı ölçüsünde büyük oluyor.
         <br/>
         <br/>
         Bir bakıyorsunuz, "Düşünceleri ifade özgürlüğüne hiçbır sınır konulmasın" diyorlar. Yani ölçüsüz bir özgürlüğün savunucusu kesiliyorlar.
         <br/>
         <br/>
         Siz de sanıyorsunuz ki, bu düşüncenin sahipleri, sadece düşünceleri ifade etme özgürlüğü açısından değil, hemen her açıdan bu kadar hoşgörülüdürler.
         <br/>
         <br/>
         Oysa tam tersine, pek çoğu kafasındaki çemberi bir türlü kıramıyor. Kıramadığı için de en basİt ve uygarca gerçekleşen bir diyaloğa bile tahammül edemiyorlar. (Bilir misiniz bu kafanın bize 3 askeri müdahaleye patladığını?)
         <br/>
         <br/>
         Uzatmadan bir örnek verelim:
         <br/>
         <br/>
         Son günlerde CHP' de bir "Fethullah Hoca" krizi çıktı.
         <br/>
         <br/>
         Bilindiği gibi Fethullah Gülen isimli din adamı -belli ki kendisine saygı duyan hayli geniş bir
         <br/>
         de kesim var- geride kalan Kurban Bayramı günlerinde, Başbakan Yardımcısı ve CHP Genel Başkanı Hikmet Çetin' i evinde ziyaret etmek istemiş. Bu bir "bayram tebriği" nitelikli bir istek. Nitekim Çetin de kabul etmiş ve görüşmüşler.
         <br/>
         <br/>
         Görüşmüşler de Fethullah Hoca, Hikmet Çetin'den bir istekte mi bulunmuş? Örneğin, ''Anayasa'nın şu 24'üncümaddesinin son fıkrasını korumak istiyormuş gibi görünüyorsunuz. ~sa laikliği korumayı beceremiyorsunuz. Bari tümden vazgeçin de Laik Cumhuriyetin defterini kolayca dürelim" mi demiş?
         <br/>
         <br/>
         Hayır... İki tarafın da söylediğinden anlaşılan o ki, aralarında siyasetin" s" harfi bile geçmemiş. Nitekim Fethullah Hoca'nın dünkü gazetelerde yayınlanan bir açıklamasıvar. Sağlam dokulu bir mantık örgüsüyle demiş ki, "(...) Kaderimin bir parçası bildiğim devletimin ve milletimin kaderini bir ölçüde elinde tutan idareciler ve siyasi liderlerle yaptığım görüşmelerin yadırganmasını, bu çevrelerin taşıdıkları sıfat, bulundukları konu11J ve ihraz etq;ıiş oldukları seviye ile telifte güçlük çektiğimi itiraf etmeliyim. "
         <br/>
         <br/>
         Adam diyor ki, ben bu ülkenin vatandaşıyım, bu devletin emekli bir memuruyum. Beni yönetenlerle konuşmamda ne sakınca var?
         <br/>
         <br/>
         Üstelik "görüşme" talebi kendisinden gelmiş. Dahası...
         <br/>
         <br/>
         Ziyarette bulunmak için, her iyi dilekli insanın, ötekine bu dileğini iletmesine olanak sağlayan bir dini bayram gününü seçecek kadar da dikkatli davranmış.
         <br/>
         <br/>
         Ne var bunda?
         <br/>
         <br/>
         Hikmet Çetin'i bu yüzden eleştirenler,bayram günü kendilerini ziyaret etmek için, Fethullah Gülen ısımlı zattan degıl de, toplum için, ailesi için, insanlık için yüz karası sayılacak olaylara bulaşmış bir kişiden "Sizi ziyaret etmek istiyorum" diye bir teklif gelse, reddedebilirler miydi?
         <br/>
         <br/>
         Reddetseler "insanlık" açısından ötekinden daha aşağı bir duruma düşmezler miydi?
         <br/>
         <br/>
         "Laiklik" konusunda yıllardır yapılan uyarıları alay konusu yapanlar bu duyarlılığı bugün "laiki ik" adına gösteriyorlarsa bilsinler ki yanlış yerde, yanlışzamanda, yanlış kapı çalıyorlar.
         <br/>
         <br/>
         Bir örnek verelim: Fethullah Hoca ile Çetin 'in görüşmesi nedeniyle kıyameti kopartan CHP'liler, sadece "cami" yapımına yardım eden şirketlerin bu yardımlarını masraf olarak göstermelerine izin veren son yasa değişikliğine neden itiraz etmemişler?
         <br/>
         <br/>
         Hadi onu, dine saygıları yüzünden yaptılar diyelim. O zaman söylerler mi, laikliği gerçekten koruyorlarsa niçin "kilise, sinagog veya başka dinlerle ilgili tapınakların yapılmasına yardım edenlerin masrafları da vergiden düşülsün" dememişler?
         <br/>
         <br/>
         Olgun insan tavrını onlarda mı görmeliyiz Fethullah Hoca 'da mı? (Hürriyet Gazetesi, 23 Haziran 1995)
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 316 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20477), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060524104015/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20477)
