# Hoşgörünün fotoğrafı

*Hamit Gündüz 1996.01.13*

<div>
 <p>
  <font>
   Yaratılışın özünde sevgi vardır. Bu öze doğru ilk adım iman ile atılır. Sonra marifetullah gelir. Sonra da muhabbetullah...
   <br/>
   <br/>
   Salikler tüm sevgilerin kendisinden ne be an ettiği kayna ğın farkına varınca ona yönelirler. Ufuklarını Cemal-i Mutlak'ın rızasına ermek kaplar. "Herşey Sen'den biz faniyiz/ Rabbim Sana döndüm yüzüm" der, herşeyin Allah'tan olduğu gerçeğini teslim ederler. Bizi Sen yarattın. Sevgi tohumunu içimize Sen ektin. Bütün güzellikler Sen' in cemalinin gölgelerinin gölgeleridir. İçimizdeki muhabbet duygusu ancak Sana yönelince tatmin olur, Ya Vedud derler. Yalnız O'nu sever, başkalarını ise Yunus Emre'nin dediği gibi O'ndan ötürü severler. Bu sevgi zaman zaman derinleşerek şefkat burcunda tecelli etmeye başlar. O zaman bir anne gibi tüm insanlığa kucak açar hakiki sevgiye ermiş insanlar. Kendilerine en büyük kötülükleri yapanlar için bile gönüllerinde bir yer vardır onların. Çünkü "Bir kalpte muhabbet esas olunca düşmanlık duyguları acıma hissine döner." Kötülük, kin ve nefret muhabbet iksiriyle yıkanır. " Gül alırlar gül satarlar / Gülü gül ile tartarlar / Gülden terazi tutarlar / Çarşı-pazarı güldür, gül" dörtlüğünde olduğu gibi dünya, sevgi kahramanlarının sayıları arttıkça asude bir mekan haline gelir.
   <br>
    <br>
     Çırağan Sarayı, 'Hoşgörü Ödülleri' verilirken sahne olduğu manzaralarla bunları hatırlattı bize. Düşünceleri farklı, yaşam tarzları birbirinden farklı çok sayıda insan törene katılarak güzel bir manzara oluşturmuştu. Milletimizi, sağ-sol, tesettürlü- açık, laik- antilaik, Alevi- Sünni.. vb. adlar altında kamplaştırmak isteyenlere "biz höşgörüde birleşiyoruz" mesajını veriyordu gecenin konukları. Foto muhabirleri Fethullah Gülen Hocaefendi ile Prof. Dr. Toktamış Ateş'in birbirine kenetlenen ellerini resme derek bu anlamlı geceye güzel bir nokta koydular.
     <br>
      <br>
       ELELE-GÖNÜL GÖNÜLE
       <br>
        <br>
         Bir başka güzellik de törenin gerçekleşmesini mümkün kılan dayanışmaydı. Gazeteciler ve Yazarlar Vakfıtitizlik gösterip, jüriyi geniş bir yel paze teşkil edecek şekilde oluşturunca gece tüm Türkiye'ye maloldu. Sadece bir vakfın ödül töreni değil büyük oranda ülke insanının duygularının sembolü haline geldi. Bazı şirketler gecenin finansörlüğünü üstlenerek bu dayanışmaya katıldılar. İsimlerinin açıklanmamasını istirham ederek de hoşgörü ortamının oluşmasında tevazu ve mahviyetin önemine dikkat çektiler. Medya "hoşgörünün fotoğrafını" sayfa ve ekranlarına taşıyarak bu da bizim katkımız dedi.
         <br/>
         <br/>
         Gecenin ardından gazetelere göz atarken gayr-i ihtiyari tebessüm ettik. Bir muhabir arkadaşımız Fethullah Gülen Hocaefendi'yi başbakana benzetmişti. Tabii insan başbakan gibi olur da makam araba sı ve şoförü olmaz mı? Arkadaşımız, işadamlarımızdan Behçet Bey'i şoför yapıp, Jaguar marka arbasını da cömertlik ederek Hocaefendi'ye bağışlamışt!. Hocaefen-di'nin Jaguar'ı olsaydı herhalde, "Benim Behçet Bey gibi arkadaşlarım varken n'apayım Jaguar'ı" der ve muhabir arkadaşımıza hediye ederdi, diye düşündüm.
         <br/>
         <br/>
         BUNDAN SONRA GÖREV BİZİM
         <br/>
         <br/>
         Bir hoşgörü yılı geçti, hoşgörü ödülleri sahiplerini buldu. Biz de bundan sonrası için bir ömür boyu duygularımızın esiri olmadan müsamaha eksenli bir hayat yaşama dersini aldık. İyilikleri yüceltip, kötülükleri setrederek; kendi kusurlarımızı, başkalarının ise güzel taraflarını görerek yaşamayı başarabilirsek ne mutlu bize...
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 258 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20095), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060524103931/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20095)
