# YALAN OSKARLARI

*Hıdır Ala 2014.03.03*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İktidar mensupları ve hükümet medyası, oskarlık yalanları otomatiğe bağladı. Doğruları tarihe not düşmek adına öne çıkan yalanları derledik.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <strong>
     YALAN: Gezi eylemcileri Kabataş’ta Z.D. isimli başörtülü kadını dövdü, taciz etti (Medya ve Başbakan Tayyip Erdoğan, Haziran 2013)
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     DOĞRU
    </strong>
    : Kanal D Haber, 15 Şubat 2014 tarihinde Kabataş’taki olayın kamera görüntülerini yayımladı. Görüntülerde Z.D.ye yönelik fiilî bir saldırı yoktu. İddia sahipleri de henüz aksini ortaya koyamadı.
   </p>
   <hr/>
   <p>
    <strong>
     YALAN: Abiler ve ablalardan “CHP’ye oy verin” baskısı (Akit, 3 Ocak 2014)
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     DOĞRU:
    </strong>
    Fethullah Gülen Hocaefendi, 27 Ocak’ta BBC’ye verdiği röportajda bu konuda öteden beri devam eden duruşunu açıkladı: Eğer bu konuda bir şey diyeceksem şunu derim; kim hak hukuk karşısında dik duruyorsa, kim demokrasiye saygılıysa, çevresi ile iyi geçiniyorsa ona oy verin.
   </p>
   <hr/>
   <p>
    <strong>
     YALAN: MHP’ye yönelik kasetli şantaj operasyonu paralel örgütten (Star, 21 Şubat 2014)
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     DOĞRU:
    </strong>
    İddianın dayandırıldığı Milletvekili İhsan Barutçu aynı gün Star’ı yalanladı: Ben paralel devleti de cemaati de kullanmadım. Eğer onların fail olduğunu bilsem cesaretle söylerim.
   </p>
   <hr/>
   <p>
    <strong>
     YALAN: Deniz Baykal’ın kaseti de paralel yapının işi. Bunu biz durdurduk  (Başbakan Tayyip Erdoğan, 8 Şubat 2014)
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     DOĞRU:
    </strong>
    Baykal, kendisine yapılan komplonun failinin cemaat olmadığını net bir dille açıklamıştı. Başbakan ise 4 Mayıs 2011’de Kastamonu mitinginde kasetlerin özel değil genel olduğunu söylemişti.
   </p>
   <hr/>
   <p>
    <strong>
     YALAN: Urla’daki villalar 35 yıl önce inşa edildi. Senede üç-beş gün giderim, bir dostuma ait yer (Başbakan Tayyip Erdoğan, 11 Şubat 2014)
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     DOĞRU:
    </strong>
    Birinci derece SİT alanındaki villaların 35 yıl önce değil, 2 yıl içinde inşa edildiği Google’ın uydu fotoğraflarından anlaşıldı.
   </p>
   <hr/>
   <p>
    <strong>
     YALAN: Bir banka 17 Aralık operasyonu öncesi 2 milyar dolar topladı, belgesi var (İçişleri Bakanı Efkan Ala,  29 Aralık 2013)
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     DOĞRU:
    </strong>
    Merkez Bankası iddiayı yalanladı. Açıkladığı verilere göre operasyon öncesi yüklü döviz alımı olmadı. 2 milyar dolar kâr için bir bankanın 35 milyar dolar döviz alması gerekiyordu, iftira atılan bankanın toplam aktif büyüklüğü de 23 milyar liraydı.
   </p>
   <hr/>
   <p>
    <strong>
     YALAN: Rüşvet ve yolsuzluk fezlekesi 18 Aralık’ta sadece cemaat medyasında vardı (Abdülkadir Selvi, 11 Şubat 2014)
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     DOĞRU:
    </strong>
    Selvi 2 dakikaya 3 yalan sığdırmıştı. Gösterdiği gazetelerin tarihi 18 değil 19 Aralık’tı. 18 Aralık’ta Zaman gazetesinde fezlekeye dair tek haber yoktu. Aynı gün Vatan ve Cumhuriyet gazetelerinde bakan fezlekelerinin Meclis’e gönderildiği haberleri vardı.
   </p>
   <hr/>
   <p>
    <strong>
     YALAN: Cemaatin Suudi Arabistan’daki okulunda Başbakan için toplu beddua yapılıyor (Akşam yazarı Murat Kelkitlioğlu, 13 Şubat 2014)
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     DOĞRU:
    </strong>
    Suudi Arabistan’da cemaate ait hiçbir okul yok. Sadece Türkiye Millî Eğitim Bakanlığı’nın açtığı Türk okulları var. Beddua iddiasını Enerji Bakanı Taner Yıldız da dile getirdi ancak hiçbir somut delil ve kaynak gösteremedi.
   </p>
   <hr/>
   <p>
    <strong>
     YALAN: Paralel dinleme Emniyet’in çatısından çıktı (Sabah, 19 Ocak 2014)
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     DOĞRU:
    </strong>
    Emniyet GenelMüdürlüğü Teftiş Kurulu, iki müfettiş görevlendirerek iddiayı araştırdı. Müfettişler, kayıp olduğu söylenen dinleme cihazlarının imha edildiğini tespit etti. Çatıda bulunan malzemenin ise dinleme özelliği taşımayan veri aktarım sistemi olduğu anlaşıldı.
   </p>
   <hr/>
   <p>
    <strong>
     YALAN: Cemaatin polisleri Başbakan’ı ofisine böcek koyup dinledi (Hükümet Medyası ve Başbakan, 14 Aralık 2013’ten sonra)
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     DOĞRU:
    </strong>
    Böceği koyanlar ve nereye sinyal verdiği 2 yıl bulunamadı. Yakın zamanda Yargıtay’a sinyal verdiği iddia edildi, Yargıtay yalanladı. 21 Şubat’ta Başbakan, şüpheli 2 polisin yurtdışına kaçtığını iddia etti. Sabah ve Takvim iki polisin S.D. ve A.T. olduğunu yazdı. A.T.nin Türkiye’de olduğu, Emniyet’ten ayrılıp şirket kurduğu ortaya çıktı; savcılık da olayla ilgisi olmadığını duyurdu. S.D.nin de dosyada iddia edilen şekilde yer almadığı açıklandı. Eski TÜBİTAK Başkan Yardımcısı Dr. Hasan Palaz da ‘böcek’le ilgili hazırladığı raporda tahrifat yapılması yönünde baskı gördüğünü söyledi.
   </p>
   <hr/>
   <p>
    <strong>
     YALAN: 17 Aralık operasyonları hükümetten gizli yürütüldü (Başbakan Tayyip Erdoğan, 25 Aralık 2013)
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     DOĞRU:
    </strong>
    Operasyondan 8 ay önce, kara para ve Reza Zarrab’ın bakanlarla ilişkisini gösteren 3 sayfalık MİT raporunun Başbakanlık’a ulaştığı ortaya çıktı. Başbakan bu bilgiyi yalanlamadı.
   </p>
   <hr/>
   <p>
    <strong>
     YALAN: Yargıtay’ın imamı bir dosyayı Pensilvanya’ya gönderdi (AKP Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin, 30 Aralık 2013)
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     DOĞRU:
    </strong>
    Şahin, dedikoduya dayanan iddiasını belgeleyemedi. Yargıtay’a bir zarf içinde isim gönderdi. Medyada ‘Yargıtay imamı’ diye lanse edilen Hüseyin Yıldırım ise Fethullah Gülen’i hayatında hiç görmediğini söyledi.
   </p>
   <hr/>
   <p>
    <strong>
     YALAN: Cemaat AB temsilcileri ile gizli toplantı yaptı (Akit, 24 Aralık 2013)
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     DOĞRU:
    </strong>
    Gazeteci ve Yazarlar Vakfı Başkanı Mustafa Yeşil, rutin olarak düzenlenen ‘AB Ülkeleri Büyükelçileri Öğle Yemeği Buluşması’na katılmıştı. Aynı buluşmaya daha önce AKP’li bakanlar Fatma Şahin ve Egemen Bağış da katılmıştı.
   </p>
   <hr/>
   <p>
    <strong>
     YALAN: Kimse Yok mu Derneği’nin Somali’deki mülteci kampında açlık kol geziyor (Sabah,  10 Şubat 2014)
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     DOĞRU:
    </strong>
    Dernek doğruları açıkladı. 2011’den itibaren 53 milyon liralık yardım yapıldı. Hastane, okul, yurt ve aşevi 3 ay önce hizmete girdi. Haberin kaynağı diye gösterilen Dışişleri Müşaviri Kemal Güller’i Somali tanımıyor. Somali Cumhurbaşkanı Şeyh Şerif Ahmet, 2013’te derneği hizmet madalyasıyla ödüllendirdi.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=67637496559F51BDCD593D397647E92A?newsId=37981), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140720031346/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=67637496559F51BDCD593D397647E92A?newsId=37981)
