# Sen yönet amigo sen yönet

*Mustafa Aydın 1996.03.30*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Takımları zenginler yönelir genelde. Ama İnegölspor'u amigo başkanla birlikte işçi ve esnafarkadaşları yönetiyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Hem de yönetimi devraldıktan sonra takımı şampiyonluğun en güçlü adayı haline getirmişler. Kimler yok ki yönetimde, kijfteci, tamirci, mobilyacı, işçi, tezgahtar, emlakçı; sanki esnaflar birliği
   <br>
    <br>
     Futbol klüplerinin yönetim kurulları genelde işadamlarından ve zenginlerden oluşur. Hatta takıma en çok yardımı kim yapıyorsa başkanlığa da o layık görülür. Sadece büyük takımlar için geçerli değil bu durum. İkinci, üçüncü ligdeki takımlarda da o yerin ileri gelenleri ve zenginler sahip çıkar takıma. Hemen her yerde futbol klüplerinin yönetimine gelmek için zenginler yarışadursun Türkiye'nin Organize Sanayi Bölgesi'ne sahip ilk ilçesi olan İnegöl'ün takımı İnegölspor, kimse sahip çıkmadığı için neredeyse kapanacak noktaya gelmiş.
     <br/>
     <br/>
     Başarılı bir takım aslında İnegölspor. 1984'te üç amatör takımın birleşmesiyle kurulduğunda futbolu seven ve kendilerine oldukça güvenen İnegöllüler, takımlarının forma rengi için o zaman da zirvede olan Trabzonspor'un bordo su ile Bursaspor'un beyazını almışlar. İnegölspor kurulduğu yıl profesyonel 3. lige katılıp aynı yıl şampiyon olmayı başarmış. Uzun süre 2. ligde top koşturan Bordo Beyazlılar çoğu zaman liderliğe kadar yükselmişler ama ı. ligi kaldıramayacaklarını düşünerek pek şampiyon olmak da istememişler. Takım bir talihsizlik eseri üçüncü lige düşünce olan olmuş. Önceden başkanlık için yarış eden, yönetim kurulu üyeliklerini kimseye kaptırmayan İnegöl'ün sanayicileri ve zenginleri, takımı yüzüstü bırakmışlar. 1995 yılında iki kongre yapılmış, ikisinde de başkanlığa ve yönetim kurulu üyeliklerine kimse talip olmayınca kongreler iptal edilmiş. Nihayet üçüncü kongrede de yönetime kimse talip olmayınca takımın kuruluşundan beri tribünlerden destek veren Amigo Mehmet Canalp olaya el koymuş. Bir konfeksiyonda tezgahtar olarak çalışan Amigo Mehmet, kendisi gibi İnegölspor'u seven, sahipsiz kalmasına gönülleri razı olmayan arkadaşlarını toplamış ve birlikte bu yükü 0muzlamışlar.
     <br/>
     <br/>
     HER ŞEY PARAYLA OLMAZ
     <br/>
     <br/>
     "Biz tribünlerden gelen bir yönetimiz" diyor, Başkan Mehmet Canaıp. Yönetim kurulu üyelerinin mesleklerine bakınca bu daha iyi anlaşılıyor. Tamircisinden işçisine, köftecisinden mobilyacısına, berberinden tezgahtarına kadar her meslekten üye var. Her ne kadar zengin ve tanınmış olmasalar da inançlı ve azimliler. Seion başında başarılı olacaklarına hiç ihtimal verilmeyen yönetim, takımı şu andal 3. Lig 8. Grup'ta Pendikspor'un 1 pu.j an gerisinde fikstür avantajı da gözönüne alınınca şampiyonluğun en güçlü adayı  durumuna getirmiş. Canalp'e göre bu iı para değil sevgi ve inanç işi. "Sezona gi. rerkRn parolamız takımı küme düşürmemekıi: Öyle ki takımın bu kadar başarılı olabileceklerine biz bile inanamıyorduk. Kendi içlerinden çıkan bir yönetim olduğumuz için taraftar
     <br/>
     rımız büyük bir destek verdi. Lig başlarkRn bii çok sorunumuz vardı. Allah yardım etti ve bu işin sadece para meselesi olmadığını, sevgi ııı inançla başarılı olunabileceğini ispat ettik" diyor Başkan Canalp.
     <br/>
     <br/>
     Tekel Kibrit Fabrikası'nda güvenlik görevlisi olarak çalışan Genel Kaptan Ha. luk Yolabaşcan ise "Bizim başarılı olacağımıza kimse inanmıyordu. Hatta takımı kürm düşüreceğimizi düşünüyorlardı, sezonu bile açamayacağımızı söyleyenler vardı. Belki bizim paramız yoktu, zengin değildik ama i. nancımız vardı. Yılmadan çalıştık, seyircimf zin de desteğiyle şu anda en güçlü şampiyonl dayı durumundayız" diyerek kendilerini güvenmeyenleri ve takımı sahipsiz bırakanları utandırdıklarını söylüyor
     <br/>
     <br/>
     FUTBOLCU FABRİKASI
     <br/>
     <br/>
     Her ne kadar ilçenin sanayiciler ve ileri gelenleri İnegölspor yönetimine gelmek istemeseler de dışarıdan destek vermekten geri durmuyorlar. Çünkü yediden yetmişe herkes çok yakından takip ediyor burada futbolu. İnegölspor Basın Sözcüsü Hasan Mete, takımın başarısında coşkulu seyircinin önemli bir payı olduğunu söylüyor:
     <br/>
     <br/>
     "İnegölspor aslında başarılı bir takım. Çünkü futbolcumuzu biz kendimiz yetiştiriyoruz. Diğer takımlarda oynayan bir çok İnegöllü futbolcu var. Ama son yıllarda heyecan kalmamıştı. Yönetimler ilgi göstermiyordu. Yani İnegölspor'un bir kan değişimine ihtiyacı vardı. Biz arkadaşlarla takıma yeni bir heyecan kazandırdık."
     <br/>
     <br/>
     Hasan Mete'ye göre İnegölspor'un Türk futboluna da çok büyük katkısı var. İnegöl altyapısından yetişen bir çok futbolcu büyük takımlar da hil 1. ve 2. Lig takımlarında top koşturuyorlar. İnegöl altyapısından çıkıp diğer takımlara giden futbolculardan bazıları şunlar: "Beşiktaş'ta Mutlu, Kayserisporlu Cengiz, Karşıyaka'nın kaptanı Serhat, Trabzonsporlu Şehmuz, büyük klüplerin peşinden koştuğu Gaziantepsporlu Ayhan, Fenerbahçe'de önceden kalecilik yapan Murat, Ankaragücü'nde Ergün, yine Fenerbahçe'de Ayvaz ve Cafer."
     <br/>
     <br/>
     "Azmin elinden hiç bir şey kurtulmaz" sözünü Amigo Mehmet ve arkadaşları ispat etmişler. Bu söz sadece futbol için geçerli değil elbette, her alanda böyle. Bir işi başarmanın yolu paradan, maddiyattan önce inanç ve azimden geçiyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19916), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070406020412/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19916)
