# Rantın iyisi gayrimenkulde

*Mustafa Aydın 1996.04.06*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bir rant ekonomisidir almış başını gidiyor. Borsa, döviz, faiz üçgeninde dönüp duruyor paralar.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Uretimin motoru durumunda olan sanayicilerimiz bile artık karlarının yarısını ra nt yoluyla elde ediyorlar. Konu rantiyecilik olunca genelde para piyasalarından elde edilen yüksek kazançlar dile getiriliyor ama, hakiki rantçılık gayrimenkul piyasasında işliyor. Zaten rantın gerçek anlamı da gayrimenkul malların durduklarıyerde kendiliğinden değer kazanması olarak tarif ediliyor.
   <br/>
   <br/>
   Son yıllarda en çok gelir getiren yatı rım araçlarından biri, belki de en iyisi gayrimenkul yatırımları. İyi bir yerde, hisseli olmayan, problemsiz bir arsanın veya evin getirdiği kazancı başka yoldan elde etmek mümkün değiL. Hatta değişik yollardan para kazananların bir çoğu ellerindeki bu parayı gayri menkul de değerlendirmeyi tercih ediyorlar. Gayrimenkul yüksek getirisinin yanında risksiz ve güvenli olması nedeniyle tercih ediliyor. Normal şartlarda enflasyonun üzerinde artış gösteren gayrimenkul yatırımları bazen LO kat hatta daha fazla değer kazanabiliyor. Daha önce imarsız durumda olan bir arazi, imar planına dahil edilip parselasyon yapıldığında değeri birdenbire fırlıyor. Hele yanından bi~ geçer, bir de çeşitli sosyal tesisler ulursa arsanız artık altın kadar değerlidir.
   <br/>
   <br/>
   GAYRIMENKUL RANTININ CENNETI
   <br/>
   <br/>
   Gayrimenkule bu kadar rağbet lunca haliyle fiyatlar da yerinde dur. yor. Bazı yerlerde işyeri ve konut fiyatları astronomik rakamlara ulaştı..
   <br/>
   <br/>
   İstanbul'un taşı toprağı altın" derler ya, işte bu söz şimdi daha çok gerçeklik kazanmaya başladı. İstanbul'da daire fiyatları 1 milyardan başlayıp SO milyara kadar çıkıyor. Geçen yıl mart ayında İstanbul Acıbadem'de LS milyar lira olan bir dairenin bugünkü fiyatı 6 milyar, Ankara Gaziosmanpaşa'da geçen yıl 3 milyar olan daire ise 6.5 milyar lira. Peki ne oluyor da fiyatlar bu kadarhızlı şekilde yükseliyor? Bunun bir sınırı yok mu? Bu astronomik paraları ödeyecek alıcılar çıkıyor mu? gibi sorulara cevap aramak için konuştuğumuz Ulusal Emlakçılar Derneği Başkanı Reha Medin, fiyatların yükselişini nüfus artışıyla birlikte konut açığının çoğalmasına bağlıyor: "Büyük şehirlere yoğun bir göç var. Göç eden bu insanlar sokakta yataayacaklarına göre kendilerine barınak sağlamak durumundalar. Göçle birlikte nüfus arttıkça kullanılan arazi miktarı genişliyor. Fiyatların yükselmesinde birinci etken bu." Göç edenlerin bir çoğunun büyük şehirlere gelirken ellerinde birikim olmadığını aksine para kazanmak amacıyla buraları tercih ettiklerini söyleyen Medin, gecekondulaşmanın da bu sebebe dayandığını belirtiyor. Şehirlerde oturan yüksek gelirli kesimin, işlerine ara bayla gidip gelebilecekleri, şehrin gürültüsünden ve iş yerlerinin yoğunluğundan uzak, şehir dışında, sakin toplu konut sitelerine yönelmesi de fiyatları tırmandırıyor. Reha Medin, konut fiyatlarının yüksek olmasındaki diğer bir etkeni n de düşük ve orta gelirli insanların konut sahibi olma imkanlarıgittikçe düştüğünden inşaat firmalarının yüksek gelirlilere hitap eden villa tipi lüks konutlar inşa etmeleri olduğunu belirtiyor.
   <br/>
   <br/>
   KIM ARTIRIYOR BU FİYATLARI
   <br/>
   <br/>
   Fiyatlar arz ve talebe göre belirlenir ama gayrimenkullerin değerlerinin nasıl belirlendiği gerçekten merak konusu. Aynı yerde aynı özelliklere sahip dairelerin sahipleri birbirlerinden çok farklıfiya tlar isteyebiliyorlar. Bir daire veya arsa yüksek bir fiyata satılırsa diğerleri de bunu emsal alıp fiyatları daha da yükseltiyorlar. Zaten gayrimenkul alıp satanların çoğu bu işi konut ihtiyaçları nı teminden ziyade rant elde ettirici bir meslek olarak yaptıkları için tutturabildikleri kadar yüksek fiyat belirliyorlar. Tabii fiyatların bu kadar serbest olması işin hiç bir kriteri olmadığı anlamına gelmiyor. Gayrimenkullerin fiyatlarını belirli kriterlere göre tesbit eden ekspertizler var. Ekspertizler fiyattesbiti yaparken öncelikle gayrimenkulun bulunduğu mevkiyi dikkate alıyorlar. Ticari arsaların ve dükkanların değeri, önünden geçen insan sayısının çokluğuna göre belirleniyor. Konutlarda ise 0turulmaya müsait çevre, doğal güzellik, denize yakınlık, okul, hastane gibi sosyal tesislerin bulunması ön plana çıkıyor. Diğer bir ölçü de genelolarak işyeri, sanayi veya toplu konut yeri olarak ayrı ayrı değerlendirilmesi. Tabii gayrimenkullerin emsal değerleri de gözönüne alınıyor, kullanılan bütün malzemeler hesaba katılıyor.
   <br/>
   <br/>
   KİMLAR DAHA HIZLI
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de artan nüfusa paralel olarak konut ihtiyacının da her geçen gün arttığı herkes tarafından bilinen en önemli problemlerden biri. Buna bir de göç eklenince büyük şehirlerde konut ihtiyacı içinden çıkılmaz bir krize dönüşüyor. 1996'dan 2000 yılı da dahilolmak üzere hazırlanan 7. Beş Yıllık Kalkınma Planı'na göre bu dönemde 2 milyon 540 bin konut yapılması gerekiyor. Vatandaşlarımızın bir çoğu aldıkları aylıklarla geçimlerini bile zor temin ederken ev sahibi olabilmeyi hayal edemedikleri için mecburen kiraya yöneliyorlar. Emlakçı Reha Medin kira oranlarının konut fiyatlarından bir kaç kat daha fazla arttığını, bunun da daire almaya gücü yetmeyen insanların mecburen kiraya yönelmelerinden kaynaklandığını belirtiyor. Medin, "92 yılında Çankaya'da kirası 2 milyon lira olan bir daire bu gün 35 milyon, İzmir Karşıyaka'da 1,5 milyon lira olan bir dairenin kirası şimdi 30 milyon lira" diyor. Asgari ücretin 5 milyon lira olduğu ülkemizde Ankara, İstanbul ve İzmir başta olmak üzere bir çok şehirde 5 milyon liradan daha aşağı kiralık ev bulabilmek mümkün değiL. Normal bir daire kirası 10-15 milyon lira kadar. Dahaiyi ve konforlu bir yerde oturmak istiyorsanız en az 30 milyon lirayı gözden çıkarmanız gerekiyor. Bir tarafta ellerindeki parayı gayrimenkule yatırarak kısa yoldan köşe dönmek isteyen rantçılar varken diğer tarafta bir çok insan bırakın daire sahibi olmayı neredeyse başlarını sokacak kiralık ev bile bulamayacak.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F2ADB1A701B50DF73A7A8DBA8944857E?newsId=1449), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140901192544/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F2ADB1A701B50DF73A7A8DBA8944857E?newsId=1449)
