# Moda geçer oda kalır

*Mustafa Aydın 1996.01.06*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      O kadar çok esnaf ve sanatkar odası var ki her önüne gelen bir oda kurmuş sanırsınız.Ülkemiz- deki 3742 esnaf odasının birçoğundan aynı mesleği yapan esnafın bile haberi yok.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   (Bana faydası olmayan oda olsa ne olur, olmasa ne olur" diyen esnafa oda yetkilileri, “Sizin adınıza kurulmuş bu kuruma siz sahip çıkmazsanız kim sahip çıkacak" diye sitem ediyorlar
   <br>
    <br>
     Meslek odaları denilince akla hemen Ticaret Odaları, Sanayi Odaları gibi büyük kuruluşlar gelir. Oysa 1991 Mayıs ayına kadar dernek olarak faaliyetlerini sürdüren ve bu tarihten itibaren oda kapsamına alınan bir yığın esnaf ve sanatkar kuruluşu var ülkemizde. Hem de o kadar çok ki her önüne gelen oda kurmuş sanırsınız. Günlük hayatımızda her gün karşılaştığımız bakkalından kasabına, terzisinden berberine, şoföründen işportacısına kadar mahallenin orta direk esnafının hemen hepsi teşkilatlı.
     <br/>
     <br/>
     İşkembe çorbacıları, eski elbiseciler, sakatatçılar, işportacılar bile kendilerine ayrı birer oda kurmuşlar. Hatta bugün ne işe yaradığını çoğumuzun bilmediği birçok enteresan odanın levhasıyla karşılaşıvermeniz mümkün; mahrukatçılar, hanodabaşıları, sayacılar, saraçlar odası gibi... Bir de Karagöz Kuklacıları İllizyon Sanatkarları Odası var ancak, sihirli kutu televizyonun evlere girmesinden sonra pek rağbet görmediğinden olsa gerek bu meslek neredeyse ortadan kalkmak üzere.
     <br/>
     <br/>
     Meslek odalarının ortaya çıkışı bir hayli eskiye dayanıyor. Ahilik ve lonca teşkilatları aslında esnafların ilk kurumIaşmış halleri sayılabilir. Mesela Saraçlar Odası'nın temeli 1464 yılına yani Fatih Sultan Mehmet dönemine kadar gidiyor. Tabii bu süreç içerisinde fonksiyonu biraz değişmiş saraçların. Önceleri atların koşum takımlarını yapan ve bunların süsleme ve aksesuarlarıyla uğraşan saraçlar şimdi deri çanta, kemer ve aksesuarlarını imaı ediyorlar. Resmi olaraksa 1924'ten sonra kurulmaya başlanmış esnaf ve sanatkar birlikleri.
     <br/>
     <br/>
     Gündelik hayatın her safhasında içli dışlı olduğumuz esnafın Türkiye ekonomisindeki payı da küçümsenecek 'gibi .değiL. TESK Başkanı Derviş Günday'a göre mevcut işletmelerin yüzde 98'ini, toplam istihdamı n yüzde 4S.6'sınl, üretimin ise yüzde 37.7'sini esnaf, sanatkar ve küçük işletmeler oluşturuyor. 4 milyona yakın esnaf ve sanatkarın bulunduğu ülkemizde aileleriyle birlikte bu sayı 20 milyona yaklaşıyor.
     <br/>
     <br/>
     NE IŞE YARAR BU ODAlAR
     <br/>
     <br/>
     Teşkilatlanma bakımından maşaallahımız var. Her meslek için bir oda ve dernek kurulmuş. Ama iş bu odaların neye yaradığına, ne iş yaptığına gelince ortada elle tutulur, gözle görülür bir faaliyete rastlanmıyor. Sadece İstanbul'da II bin 362 dernek var. Türkiye'nin en etkin kuruluşlarından biri olan TOBB' a bağlı 330 oda ve borsa bulunuyor. Bunlara bir de 3742 esnaf ve sanatkar odasını katınca sayı dört bini aşıyor. Bu odalar 80 tane esnaf ve sanatkar birliğine bağlı. Esnaf ve sanatkarların mesleklerine göre bağlı olduğu 10 federasyon ise Türkiye Esnaf ve Sanatkarlar Konfederasyonu (TESK) çatısı altında toplanmış. Aslında örgütlenmek, bir amaç etrafında birleşmek, dayanışma içine girmek güzel şeyler ama iş sadece bir örgüt kurmaktan öteye geçmeyince bu kuruluşlar zaten içinde boğulduğumuz bürokrasiyi artırmaktan başka işe yaramıyor.
     <br/>
     <br/>
     1991 yılında yapılan değişiklikle oda kurabilmek için aynı meslekten en az 200 esnafın başvurusu gerekiyor. Başvuru yapan, çaba sarfeden bu 200 esnafın birçoğu nedense oda kurulduktan sonra pek ilgilenmiyorlar. Oda faaliyetleri kala kala başkan, sekreter ve birkaç görevlinin eline bakıyor. Diğer üyeler ise üç yılda bir yapılan kongreye uğramakla görevlerini yerine getirdiklerine inanıyorlar.
     <br/>
     <br/>
     ÜYELER AiDAT1 ÖDEMEYiNCE...
     <br/>
     <br/>
     Kamu kurumu niteliğinde tüzel kişiliğe sahip meslek kuruluşu olan odaların belli bir mesleğe mensup olanların müşterek ihtiyaçlarını karşılamak; mesleki faaliyetlerini kolaylaştırmak, mesleğin genel menfaatlerine uygun olarak gelişmesini sağlamak, meslek mensuplarının birbirleri ile ve halk ile olan ilişkilerinde dürüstlüğü ve güveni hakim kılmak üzere meslek disiplinini ve ahlakını korumak gibi gayeleri var. Tesbit edilen amaç ve ilkeler çok güzel ama esnaf ve sanatkar odalarının üyeleriyle sıkı bir irtibat kurabildiği takdirde güzel sonuçlar doğması mümkün olacak. Odaların çoğu üyeleriyle inibata geçememiş. Görüştüğümüz birçok esnaf kendileriyle ilgili bir odanın faaliyet gösterdiğinden bile haberdar değiL. Birçoğu Bağ-Kur emekliliği için işi düştüğünde mensup olduğu odanın yerini öğrenmek zorunda kalıyor. Esnaf odaları da bu ilgisizlikten oldukça şikayetçi.
     <br/>
     <br/>
     Gezici Sütçüler Odası diye bir esnaf kuruluşu var. Adı üstünde devamlı gezdiklerinden olsa gerek, oda yetkililerinin üyelerine ulaşması oldukça zor. Gezici Sütçüler Odası'nın 4000'e yakın üyesi var. Oda sekreteri, üyelerin çoğunun yıllık 2 milyon lira olan aidatlarını bile ödemediğini söylüyor. Birçok odanın şikayetleri aynı, üyeleri bir türlü odaya ısındıramıyorlar. Oto Sanatkarları Odası Başkanı Nazmi Akbacı'ya göre toplumumuzda cemiyetçilik olayı çok zayıf. 2 bin üyelerinin ancak beş yüz kadarı aidatını ödüyor. İşportacılar Odası'nda da durum pek farklı değiL. Oda Başkanı Osman Aktaş, "İstanbul'da 300 binden fazla işportacı olmasına rağmen bizim 1786 üyemiz var" diyor. Tabii bunlar da aidatlarını tam olarak ödemiyorlar. En son yaptıkları kongreye sadece 250 kişi katılmış.
     <br/>
     <br/>
     Birçok esnaf odası sadece isim olarak varlıklarını sürdürse de bazı odalar diğerlerine göre nisbeten faal sayılabilir. Bakkallar, Şoförler, Fırıncılar Odası bunlardan birkaçı. Bunun da birtakım sebepleri var. Mesela Bakkallar Odası’nın üyeleri aidatlarını ödemezse Tekel'den sigara alamıyorlar. Çünkü Tekel'den sigara alabilmek için Bak- kallar Odası'nın onayı gerekiyor. Fı- rıncdar, Berberler, Şoförler odaları da ortak tarifeleri belirliyorlar.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20116), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070405060642/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20116)
