# "Kadından ihtilal spikeri olmaz"

*Mustafa Aydın 1996.06.01*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Hasan Mutlucan, uzun yıllar kahramanlık türkülerinin en önemli "davudi" sesi idi. Önce tankların harekete geçtiği, sonra stratejik noktaların tutulduğu ihtilal sabahlarında, radyolardan hep onun heybetli sesi yankılandı: "Kolbaşının kıratı şahlandı", "meydan gümbür gümbürdedi". Onun söylediği kahramanlık türküleri ihtilalciler için vazgeçilmez nitelikteydi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Askerlerin ihtilal yaparken sıkıntısını çekmedikleri tek konu belki de buydu. Ancak ihtilal bildirilerini okuyacak spikerler için aynı şey söylenemezdi. İhtilalciler bu konuda her zaman "davudi" bir ses ihtiyacı hissettiler. Çünkü kamuoyunun istenen oranda etkilenmesi gerekiyordu. Her yıldönümünde yeni yeni bilgiler edinsek de ihtilal bildirilerini okuyan spikerlerin yaşadıkları, bu konunun bugüne kadar hep gözardı edilen bir yönüydü.
   <br/>
   <br/>
   Güneşin ilk ışıklarının loş sokakları aydınlatmaya çalıştığı ihtilal sabahlarında lambalı radyolardan hep benzer ses ler yankılandı. "Dikkat dikkat! Büyük Türk Milleti..." sözleriyle başlayan bildiriler, ülkenin kurtulma reçetesini sunan ifadelerle devam etti. 27 Mayıs 1960, daha sonra meydana gelen ihtilaller klasiğinin başladığı tarihti. O gün radyodan yükselen ve "kardeş kavgasının" artık bitirileceğini duyuran davudi sesin sahibi bugünün MHP Genel Başkanı, o günün " kudretli albayı" Alparslan Türkeş'ti.
   <br/>
   <br/>
   "27 Mayıs'ı takip eden günlerde spikerler bile radyo binasına alınmıyordu. Israrlar sonucu beşinci günün sonunda nihayet radyo binasına alındık. İçeri girdiğimizde askerler vardı. Düşünün 4-5 eli silahlı asker size dönük bekliyor ve siz orada anons yapıyorsunuz", TRT bünyesinde 30 yıl hizmet veren ]ülide Gülizar o günleri böyle anlatıyor.
   <br/>
   <br/>
   lülide Gülizar, 27 Mayıs sabahı radyolardan yankılanan Albay Türkeş'in sesini bugün fonetik diksiyon açısından değerlendiriyor: "Gerçi o zaman bir ihtilal beklediğimiz için ilk anda çok hoşuma gitmişti. Sonraları baktım çok boğuk bir ses. Davudi ancak, genizden geliyor. Hala kulaklarımdadır. Siyasal anlamda söylemiyorum, başarılı bir ses değildi". 27 Mayıs'ta ihtilal bildirisi okuyan kudretli albay, 12 Eylül sabahı yayınlanan bültenlerde arananlar listesindedir.
   <br/>
   <br/>
   Tarihler 22 Şubat 1962'yi gösterdiğinde ise Kara Harb Okulu KomutanıAlbay Talat Aydemir önderliğinde bir darbe teşebbüsü yaşanır. Aynı saatlerde Ankara Radyosu'nda dinleyici önünde program yayını yapılmaktadır. "Prögram devam ederken dışarı çağırıldım" diyor ]ülide Gülizar o günü anlatırken. "İhtilal olduğu söylendi. Şaşırdım". Kendisinden, salonda bulunan davetlileri "pani~ yaşanmadan" çıkarması istenmektedir. Salona girer ve davetlilere teker teker programın bitmek üzere olduğunu, çıkış anındaki izdihama kalmamaları için şimdiden salondan ayrılabileceklerini sessizce anlatmaya çalışır. Ama mümkün değildir. Sonunda kürsüden, ]ülide Gülizar'ın sesi yükselir: "Paniğe kapılmayın ama, ihtilal oldu!". Daha sonra yaşananları anlatma jülide Gülizar: "Paniğe kapılmayın ama ihtilaloldu!"
   <br/>
   <br/>
   ya gerek yoktur.
   <br/>
   <br/>
   22 Şubat 1962'de yaşanan bu ihtilal teşebbüsü bastırılır; Albay Talat Aydemir, İsmet Paşa'nın teminatıyla idamla yargılanmaktan kurtulur. Ancak Talat Aydemir uslanmamıştır. Aydemir'in hırsı ülkeye 21 Mayıs 1963 olaylarını yaşatır. Ankara Radyosu'nda meydana gelenler ise kelimenin tam anlamıyla "radyofonik ihtilal" şeklinde özetlenebilir. Ankara Radyosu ihtilalciler ve ihtilal karşıtı güçler, ki o da yanındaki iki askeriyle yarbay Ali Elverdi'dir, arasında birkaç kez el değiştirir. Nöbetçi spiker 1985'te vefat eden Müberra Yetkin hanımdır. Talat Aydemir'in gönderdiği askerler radyoyu ele geçirirler ve Müberra Yetkin'den, eline alelacele tutuşturdukları metni hemen okumasını isterler. Bu, hanım spiker için tam bir şaşkınlık halidir. ]ülide Gülizar'ın anlatımıyla,Müberra Yetkin, sonunu tam bir macera olarak gördüğü bir ihtilal bildirisini, heyecanını bahane ederek okumaktan çekinir. Durumun vahim olduğunu anlayan tankçı üsteğmen İlhan Baş hemen kolları sıvar. Az sonra mikrofon başındadır: "Dikkat, dikkat! Şimdi Türk Silahlı Kuvvetleri İhtilal Genel Karargahı'nın bildirisini dinleyeceksiniz..."
   <br/>
   <br/>
   Bildiri radyolardan duyulmaya baş ladığında, 28. Tümen Kurmay Başkanı Yarbay Ali Elverdi, beraberinde 2 erle radyo evine doğru çoktan yola çıkmıştır bile. Kapıdaki askerleri aştıktan sonra stüdyoya girer, "spiker" üsteğmen İlhan Baş'ı tutuklar ve mikrofon başına kendisi geçer. Artık spiker değişmiştir: "Muhterem Türk Milleti. Ben 28. Tümen Kurmay Başkanı Ali Elverdi'yim. Bundan önce yapılan bütün beyanlar yalan ve yanlıştır. Bunları Talat'ın üçbuçuk adamı yapmıştır. Bunlar maceracıinsanlardır..." Ancak film henüz bitmemiştir. Albay Talat Aydemir'in adamları radyo binasını yeniden ele geçirir. Bu tam bir hayal kırıklığıdır. Yarbay Ali Elverdi "refüze" edilmiştir. Radyolardan bu kez başka bir "spikerin" sesi yükselmektedir: Üsteğmen Erol Dinçer.. Evlerinde radyo başında tüm bu olup bitenleri şaşkınlıkla izleyenler için yaşananlar tam bir "şok" halinin ifadesidir. Kahramanlık türküleri ve marşlar sürekli çalınmakta, bu arada atik davranan taraf radyoyu ele geçirmektedir. Radyo binası içinde silahlı çatışmalar olmaktadır. Yarbay Ali Elverdi, Harbiyeliler tarafından Harb Okulu binasına götürülür. Sonunda Talat Aydemir'in isyanı bastırılır. Radyo yeniden el değiştirir.
   <br/>
   <br/>
   Başarılı olması halinde, kendinden Mesut Mertcan: Son ihtilal bildirisini okudu. Yıllarca tartışma konusu oldu önceki ve sonraki ihtilallerde yaşandığı gibi, Çankaya'da ikamet edecekken, başarısız olması onu "hain-i vatan" durumuna düşürür."
   <br/>
   <br/>
   Aradan 8 yıl geçmiştir. Ancak ülkede yine karışıklıklar vardır. 12 Mart 1971 gününün Mustafa Çe.tin Çeki için herhangi bir gitnden farkı yoktur. Saat 13.00 bültenini okumakla görevlidir. "Bir müdahale bekleniyordu, ancak, öğle vakti böyle bir şeyin meydana gelebileceği ne doğrusu ihtimal veremiyorduk" diyor Çetin Çeki. "Kaldı ki artık televizyon da olduğu için radyo eski cazibesini yitirmişti. Ancak umduğumuz gibi olmadı. Genelkurmaydan görevli subaylar geldiği zaman önceleri işin pek de ciddiyetine vakıf olamadık". Sonradan bunun bir muhtıra olduğu anlaşılacaktlr. "Muhtıranın bir çok imla hatasıyla dolu olduğunu hatırlıyorum" diyen Çetin Çeki, o anı şöyle anlatıyor: "Ankara Radyo su' nda 13.00 bülteninde muhtırayı okudum. Hatta stüdyoya girerken, görevli arkadaşlara biraz da şaka yaptım". Az sonra bir ihtilal yapıcam! diye. Tabii kimse inanmadı bana. Fakat daha sonra bu haber tüm Türkiye'de bomba gibi patladı. Hükümet istifa etti".
   <br/>
   <br/>
   ÇAlıŞANLARıN PSIKOLOJISI
   <br/>
   <br/>
   1964 yılında Ankara Radyosu'nda kurs görmeye başlayan Çetin Çeki, o günleri anlatırken, radyo binasının durumu ve çalışanların psikolojileriyle ilgili önemli anekdotlar veriyor; "Ankara Radyosu'na kurs için gittiğimiz zaman gözümüze çarpan ilk şey, o olaylardan geriye kalan ve özellikle tamir edilmediğine inandığım kurşun izleriydi. Duvarlarda kurşun izleri vardı ve bunlar tamir edilmiyordu. Dolayısıyla o dönemin radyoda çalışanları hep bu kuşkuyla, bu endişeyle yaşadılar diyebilirim. Ve o dönemde, sabah erken kalkan, eğer radyoyu ele geçirirse, Türkiye'de bir şeyler yapabilir gibi de bir düşünce vardı. Böyle bir endişe vardı ve aramızda hep bunlar konuşulurdu".
   <br/>
   <br/>
   ız Mart'ın heyecanlı dakikalarını yaşayan Çetin Çeki, "içinde bulunmaktan da, onu yıllar sonra hatırlamaktan da, doğrusunu söylemek gerekirse çok fazla hazzetmiyorum" diyor.
   <br/>
   <br/>
   VE 12 EYLÜL
   <br/>
   <br/>
   Muammer Yaşar Bostancı'nın Paşalar Politikası kitabında da yer alan ilginçolayı ız Eylül'ün ünlü spikeri Mesut Mertcan yıllar sonra gülerek hatırlıyor. Saat Z3.00'te yayına giren Türkiye Radyoları haber bültenini okuyan Mertcan, e vine gelir. Yorgundur, az sonra yatacaktır. Ancak bir telefon gelir. Arayan Haber Müdürü Muammer Yaşar Bostancı'dır. Bostancı, Genel Müdür Doğan Kasaroğlu ile birlikte Genelkurmay'da "misafir "dir. ihtilal bildirisini okuyacak spikere ihtiyaç vardır ve bu kişi de Mesut Mertcan'dır. Ancak Mertcan'ın Genelkurmay'a gelene kadar "durumdan" haberdar olmaması gerekmektedir. Onu getirtebilmek için çeşitli bahaneler uydurulur.
   <br/>
   <br/>
   Mesut Mertcan, telefonda anlatılanlardan Bostancı ve Kasaroğlu'nun bir gazinoda eğlenmekte olduklarını, kendisini de yanlarına çağırdıklarını sanmaktadır. Evde bulunan rakı şişesinden iki duble alır ve bekler. Askeri bir araç gelir ve kendisini alır. Mertcan, hala bir eğlenceye gittiğini sanmaktadır. Şoför ere nereden geldiklerini sorar, cevap Genelkurmay'dır. "Herhalde dedim, bir paşanın çocuğunun düğünü var. Beni de sahneye çıkartacaklar. Genelkurmay'a geldik bir kaç tane kurmay subay sigara içiyor, ama müzik sesi yok! Herhalde dedim orkestra ara verdi! " Mesut Mertcan brifing salonuna girdiğinde artık gerçeği zor da olsa anlamıştır: " Bir içeri girdik ki, kardeşim hepsi general! Kasaroğlu, Bostancı orada. Sarıldık öpüştük. Ben şaşırdım tabii. Ne beklerken nasıl bir yere gelmiştim. Beni getirebilmek için uydurulan hikaye beni yanı1tmıştı. Sonuçta bir askeri darbe olduğunu ileri zekam sayesinde geç de olsa farketmiştim!"
   <br/>
   <br/>
   ihtilal bildirisi alınır, radyo evine gidilir. Saatler 04.00'a yaklaştığında önce istiklal Marşı, ardından bir başka marş ve Milli güvenlik Konseyi'nin bir numaralı bildirisi okunmaya başlar". Anlatımıtarifsiz duygular içindeydim. Çünkü ben okurken, karşımda bir paşa ve diğer subaylar vardı."
   <br/>
   <br/>
   BAYAN IHTILAL SPIKERI OLUR MU?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin yaşadığı üç ihtilal ve iki ihtilal teşebbüsü sırasında ilginç bir konu gündeme gelir; ihtilal bildirilerini "bayan'? spikerler okuYcıbilir mi? Aslında askerlerin kanaati bunun olamayacağı yönündedir. Üstelik 21 Mayıs 1963 darbe teşebbüsünde, Müberra Yetkin hanımın askerler açısından "pürüz çıkarması" da bayanların ihtilal bildirisi okuma şansını askerler nezdinde tamamen söndürmüştür. Musa Öğün Paşa, iZ Mart muhtıra metnini Merkez Haberler Müdürü Muammer Yaşar Bostancı'ya verirken, bu görüşün altını özellikle çiziyor. Bildiri, sesi etkileyici bir spiker tarafından okunmalıdır! En önemlisi bu spiker kesinlikle hanım olmamalıdır. Askerler ız Eylül'de de ihtilal bildirisini önce bir devlet tiyatrosu sanatçısına okutmayı düşünmektedir, ancak Genel Müdür Kasaroğlu' nun karşı çıkması üzerine bildiri metnini Mesut Mertcan okur. ]ülide Gülizar, ihtilalcilerin bu düşüncesine, "kadın erkek ayrımına karşıyım" diyerek tepki gösteriyor ve " ihtilal bildirisi okumak çok matah bir şey mi? Ancak eğer bir şey okunacaksa radyonun spikerleri vardır, onlar okur" diyor. Çetin Çeki ise temelde karşı olmamakla birlikte, "Herhalde günün mana ve ehemmiyetine erkek spikerlerin sesi daha iyi uyar diye düşünüyorlardır!" şeklinde değerlendiriyor. ihtilalin ciddiyetini nazara veren Mesut Mertcan da, "Askerler herhalde "inandırıcı olmaz' diye düşünmüş olabilirler" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Sonuç olarak ihtilallerde spiker olmak gerçekten "zor zenaat".
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=905164FB19F6BE0C671C37B20ECE0BBD?newsId=45), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921201738/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=905164FB19F6BE0C671C37B20ECE0BBD?newsId=45)
