# Türkçe'nin dönüşü

*Mustafa Aydın 1996.08.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Konfüçyüs'e sormuşlar: "Bir ülkeyi yönetmek durumunda olsaydınız, ilk önce ne yapardınız?" Şöyle cevap vermiş;
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   "Dili düzenlerdim... Dil düzgün olmazsa, söylenilen söz, demek istenilen olmaz. Söylenilen söz, anlatılmak istenilen değilse, yapılması gereken yapılamaz, gereken yapılmazsa ahlak ve sanat yozlaşır. Ahlak ve sanat yozlaşırsa, adalet yolunu şaşırır. Adalet yolunu şaşırırsa, insanlar, şaşkınlık ve güçsüzlük içinde aylak olurlar. Onun için söylenilen sözü doğru söylemeli. Bu herşeyden daha önemlidir. "
   <br/>
   <br/>
   Konfüçyüs'ün yüzyıllar öncesinden yaptığı tesbitler günümüze de ışık tutuyor. Yaşanan dil keşmekeşi nedeniyle söylenilen söz bir türlü demek istenilen olamıyor. Türkiye son yüzelli yılını "kavram kargaşalarıyla" geride bıraktı. Artık kelimeler düşünce ufkunda billurlaşan manalan ifade etmekten giderek aciz kalıyor. Türk dilini, etkileyici bir üslup ve ustalıkla kullanan Bediüzzaman da aynı konuya dikkat çekmiş. Onun için, "Bir kelime kaç manaya geliyor?" değil, "Bir manayı kaç kelime ifade ediyor?" sorusu önemli.
   <br/>
   <br/>
   TÜRKÇE'NiN DURUMU
   <br/>
   <br/>
   Türkiye yakın tarihinde dil konusunda Konfüçyüs'ün yüzlerce yıl öncesinden yaptığı bu tesbiti haklı çıkaracak uygulamalara sahne oldu. Türk dili kendi içinde önemli sıkıntılarla karşılaştı. Ancak Türkiye'nin siyasi tesir sahasının hergeçen gün büyümesi, Türkçe'nin de omuzlanna büyük bir misyon yüklüyor.
   <br/>
   <br/>
   Siyasi, ticari ve eğitim alanında yurtdışında yaşanan sevindirici gelişmeler, Türkçe öğrenmeye olan ilgiyi hergeçen gün artırıyor. Türkiye çok hızlı büyüme potansiyeliyle, bazı olumsuzluklar yanında büyük avantajlan da içinde saklıyor. Özellikle Türk cumhuriyetlerinde Türkçe öğrenmeye yönelik ilginin artan yayılma hızı bunun en bariz göstergesi. Orta Asya'da faaliyet gösteren okullardaki binlerce öğrenci Türkiye Türkçesi'ni öğre niyor. Bu, Türkçe'nin dünya dili olmaıyolundaki en önemli adımı oluşturuyor Eğer Türkiye'nin siyasi ve ticari alanda ki büyümesi devam ederse, ki edecektir Türkiye Türkçesi dünyada pek çok insar tarafından bilinen, konuşulan, anlaşılar bir dil haline gelecek. Romanya'da aIf lan dört bin işyeri, Türkçe'nin de biı dünya dili olması konusunda ciddi bi göstergedir. Balkanlar ve Bağımsız Deı letler Topluluğu'na bağlı ülke vatanda! larının harman olduğu Laleli'de, nev şahsına münhasır yeni bir dil doğsa di Türkçe, adı geçen bölgelerde öncelikli dU ler arasına giriyor. St. Petersburg'! Türkçe öğreten kurslara Ruslar kaydair yor. Bu örnekler, Türkçe'nin önümüzdı ki yüzyılda üstleneceği misyon bakımıı dan oldukça belirleyici.
   <br/>
   <br/>
   İstanbul Milletvekili Prof. Dr. Aha Andican'a göre Türkçe'nin dünya  pında etkili bir dilolabilmesi için Tü! cumhuriyetleri arasında öncelikle tiean ilmi ve siyasi bir dilolarak şekillenme' ve ortak diloluşturulması gerekli. Pm Andican, geçmişte yaşanan "öztürkçelı tirme" hareketinin mantıksız olduğf bunun "arılaştırma" olarak da adland nlamayacağı görüşünde. Oluşturulacı ortak dilde kelimelerin kökenleriyle ~ raşmanın da gereksiz olduğunu ifade i den Prof. Dr. Ahad Andican, burada ç kış noktasının "yaşayan Türkçe" olma gerektiğini kaydediyor.
   <br/>
   <br/>
   STANDARDiZASYON ŞART
   <br/>
   <br/>
   Dünyaca ünlü bilim adamı Prof. D Oktay Sinanoğlu, Türkçe'nin dünya di li olmasının bir mecburiyet olduğunu, fade ediyor. Ona göre bu konuda çok çalışmak gerekiyor. "Çünkü insanlık açısıı dan Türkçe lazım. Türkçe'yi önce burada i çinde bulunduğu durumdan kurtarmalı, sm ra Türk dünyasında ortak hale getirmeliyı
   <br/>
   <br/>
   Şive farklarının da standardize edilmesi gerekiyor. Bundan sonra Türkçe'nin dün) dili olması önünde hiçbir engel kalmayaca!, diyor Sinanoğlu.
   <br/>
   <br/>
   Orta Asya ve eski Osmanlı hinterlardında yaşayan kardeş milletlerle ba kurmaya çalışan günümüz Türkiye', nin önündeki en büyük engellehçe ve şi ve farklılıkları. Günümüz Türkçesi'nin, Osmanlıca'nın ifa ettiği fonksiyonu yüklenebilmesi için onun nefesine ve geniş performansına ihtiyacı var.
   <br/>
   <br/>
   TÜRKÇE BİLGİSAYAR DİLİ
   <br/>
   <br/>
   Amerikalı yazar Nicholas Negroponte'nin Being Digital (DijitalAlmak) adlı kitabı henüz Türkçe'ye çevrilmedi. Ancak Hürriyet gazetesi yazarı Zeynep Atikkan'ın köşesinde yayınladığı bir alıntı, kitabın bir anda Türkiye'de tanınmasına yolaçtı. Yazar Negroponte, kitabının 145'inci sayfasında şöyle diyordu:
   <br/>
   <br/>
   "Uluslararası bilgisayar dili için Türkçe bir rüya gibi. Okunması son derece basit, grameri mantıklı bir dil. Türkçe, okunduğu gibi yazılıyar. Her harf telaffuz ediliyor. Türkçe:'de, kelimeye takılıp da okunmayan, bu yüüzden de kafa karıştıran harfler yok. Dünya çapında değerlendirilince, bilgisayar sistemlerinde sentez yapmak için Türkçe'den daha uygun bir dil düşünülemez. Halbuki İngilizce çok daha zor. Yazılışı da son derece karmaşık ve mantıksız."
   <br/>
   <br/>
   Konuyla ilgili olarak görüştüğümüz By te Dergisi Genel Yayın Yönetmeni Uğur Serkan Taşkın, bilgisayar dilinde Türkçeleşmenin mümkün olduğunu belirtiyor. Ancak pratik anlamda bunun büyük bir çalışma gerektireceğini ve kolayolmadığını ekliyor. Çünkü oluşturulacak yeni Türkçe terimlerin ortak olması, çalışmanın bir kampanya çerçevesinde ve devlet kontrolünde gerçekleştirilerek bu konuda bir kargaşaya yol açılmaması gerekiyor.
   <br/>
   <br/>
   Türkçe, yapısı bakımından bilgisayar diline fazlasıyla uygun. Uzmanların değerlendirmelerine göre, eklemeli bir dil "lduğu için kelimelerin kökü değişmiyor. Kökleri sabit, fonetik ve mantıklı bir diL. Bilgisayar dili olabilmesi için sadece kendi mükemmelliği yetmiyor tabii. Bunun bir de siyasi arka planı olması gerekiyor ki, şu an onun eksikliği yaşanıyor.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. Oktay Sinanoğlu, Türk dili üzerinde çalışmalar yapan tüm yabancı bilim adamlarının da benzer değerlendirmelerde bulunduğuna dikkat çekiyor:
   <br/>
   <br/>
   "Dedikleri şu; 'Türkçe öyle bir dil ki, sanki oturmuşlar bir dili matematik kurallarına göre planlamışlar.' Ama bu dil neredeyse onbin yıllık!".
   <br/>
   <br/>
   Mimar Sinan Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi öğretim üyesi Doç. Ömer Naci Soykan da Türkçe'nin sentaks, yapı ve gramer olarak mükemmel bir dil olduğunu ifade ediyor. Soykan, Türkçe'nin en azından başlangıç aşamasında Türkiye ve Orta Asya için bilgisayar dili olarak kullanılabileceğini söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   İTÜ Elektrik- Elektronik Bölümü öğretim üyesi Prof. Dr. Eşref Adalı ise kendilerinin bu konudaki bilimsel çalışmalarının devam ettiğini, Nicholas Negroponte'nin yazdıklarının "az bile" olduğunu ifade ediyor.
   <br/>
   <br/>
   Lisan, yalın anlamda, bir milleti ayakta tutan ve birbirine bağlayan temel dinamiklerden en önemlisi olarak ortaya çıkıyor. Tarihe baktığımızda sömürgeci devletlerin ilk olarak lisanla işe başladıklarını, sonra dini konularda yoğunlaştıklarını görüyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Amerika Yale Üniversitesi ve Yıldız Üniversitesi'nde fizik ve kimya alanında çalışmalar yapan dünyaca ünlü bilim adamı Prof. Dr. Oktay Sinanoğlu, bir aile geleneği olarak dil konusunda oldukça duyarlı. Sultan II. Murad'ın damadı Karacabey'in soyundan gelen Prof. Sinanoğlu, "Dilolmadan kimlik ve bağımsızlık olamaz" diyor ve tarihte dil konusunda yaşanan asimilasyonlardan örnekler veriyor. Prof. Dr. Sinanoğlu, Romalılar'ın Keltler' e, İngilizler'in İrlandalılar'a, Fransızlar'ın mağrip Afrikası'na, Ruslar'ın Kazaklar'a ve diğer sömürge ülkelerine uyguladıkları ve başarılı oldukları asimile siyasetine dikkatçekiyor.
   <br/>
   <br/>
   İngilizler İrlanda'yı işgal ettiklerinde, Gelik dilinde muazzam bir edebiyatla karşılaşıyorlar. Bütün okulları şair sınıfı yönetmektedir ve edibler İrlanda'nın en önemli insanlarıdır. İngilizler'in gelir gelmez ilk yaptıkları iş, Gelik şairlerini toplayıp kafalarını kesmek oluyor.
   <br/>
   <br/>
   1890'da İngiliz Valisi'nin başkanlığında bir Yüksek Milli Eğitim Kurulu kuruluyor ve derhal bir karar alınıyor: "Yarından tezi yok, ilkokuldan itibaren eğitim dili İngilizce olacak!." Gelik dili yasaklanıyor. Gelik lisanını bilenlerin sayısı yüzde doksan iken, bir nesil sonra bu oran yüzde 0tuza düşüyor. Daha sonra şairler, aydınlar ve bilim adamları bugün adını her platformda duyuran Sinn Fein adında gizli bir örgüt kuruyor. İnsanlar kendi dillerini geceleri .gizlice toplanarak öğrenmeye çalışıyor. ıngilizler ırlanda'daki uygulamalarını Hindistan, Pakistan, Güney Afrika' da da gerçekleştiriyor.
   <br/>
   <br/>
   Cumhuriyetin ilk döneminde külti alanında yapılan devrimler, köklü külti rel değişiklikleri de beraberinde getird Sahanat ve hilafetin ilgasıyla birlikıı "geçmiş" kültürü temsil eden ve ayab tutan ne varsa değiştirildi. Eğitim, hı kuk, kıyafet, milletlerarası takvimin kı bulü, yazı, tarih, dil ve diğer alanlare yapılan büyük devrimler, bugün içino bulunulan kültürel kimlik tartışmalar nın da ipuçlarını veriyor.
   <br/>
   <br/>
   DIL'DE DEVRIM OLUR MU?
   <br/>
   <br/>
   Türk milletince özümsenmiş olan bi yıllık değer ölçülerinin bir anda geri pla na itilmesi, yerine ikame edilenlerin bu boşluğu dolduramaması sonucunu doğurdu. Harf inkılabını yaparak Şerif Mardin'in ifadesiyle "Islam alfabesi"ni bırakan cumhuriyet, kullanılan lisan itibarıyla da bir değişiklik ihtiyacı içindeydi. Hiçbir şey "eskiyi" hatırlatmamalıydı.
   <br/>
   <br/>
   12 Temmuz 1932 tarihi, Dil Devrimi'nin başlangıcını belirler. Bu tarihte, bugünkü adıyla Türk Dil Kurumu olan Türk Dili Tedkik Cemiyeti kurulur. ilk iş olarak Türkçe, "yabancı unsurlardan" temizlenmeye başlanır. Çankaya'da "Dil Sofraları" kurulup yeni yeni kelimeler türe til ir. "Eski" kelimeleri kullanmak yasak veya en azından ayıptır. "Öztürkçe" ya da "arılaştırma" adıaltında gerçekleştirilen çalışmalar kamuoyunda çok fazla yankı bulmasa da "eskinin unutulmasıyla da büyük bir kısırlık yaşandı. Yapılan bu çalışmalardaki yanlışlık "dili Türkçeleştİrmenin" "dilde ırkçılık" şeklinde anlaşılmış olmasıydı.
   <br/>
   <br/>
   Kökeni Türkçe olmayan bütün kelimeler dilden atılmakta, meydana gelen boşluğu doldurabilmek için de Moğolca' dan, Yakutça'dan kelimeler alınmaktaydı. Bulunamayanlar ise masa başında üretilivermekteydi. Sonuçta Türkçe' nin kelime hazinesi giderek daralıyor, kelime üretenler bile kendi aralarında anlaşamıyardu.
   <br/>
   <br/>
   1932 yılında başlayan dil devriminde aşırılığa gidildiğini gören Mustafa Kemal Atatürk, 2 Kasım 1935 tarihli Ulus gazetesinin birinci sayfasında yayınlanan yazı larında bu aşırılığı durdurmaya çalışıyordu. Güneş Dil Teorisi bu aşırılığı durdurmaya yönelik bir çalışma olarak başladı, ancak o da başka bir aşırılığı getirdi. ilmilikten de uzak olan bu teoriye göre bütün diller Türk dilinden doğmuştu ve bu yüzden Türkçe için "yabancı kelime" gibi bir mesele olamazdı! Mustafa Kemal Atatürk'ün, Ulus gazetesindeki yazılarında, daha önce atılan bazıOsmanlıca kelimelerin Güneş Dil Teorisi'ne göre Türkçe olduğu izah edilerek, "Türk dil inkılabışerefine"affediliyordu". GüneşDil Teorisi'ni tasfiyecilikten vazgeçme hareketi olarak değerlendiren Türk Dil Kurumu BaşkanıProf. Dr. Ahmet Bican Ercilasun, "Atatürk'ün ölümünden sonra bu hareket yeniden başlatıldı. Biz bunun doğru olmadığını düşünüyoruz." diyor:
   <br/>
   <br/>
   "Şart, imkan, sebep kelimelerini değiştirmek gereksizdi. Bütün bunlar bizim türkülerimize, manilerimize, deyimlerimize kısacası kültürümüze girmiş. Bunları değiştirmek manasızdı. Ve değişti r menin Dili yoksullaştırdığı açıktır".
   <br/>
   <br/>
   DİLE MÜDAHALE EDİLEBİLİR Mİ?
   <br/>
   <br/>
   Yıllardır tartışılan bu konuyla ilgili olarak Domino Teorisi fikrini savunan Dr. Durmuş Hocaoğlu, dile müdahalenin sonuçta kontrol edilemeyecek yıkımlara yol açtığını belirtiyor. "Bir dilde herhangi bir yerde bir kelime tasfiyesi başlatıldığı zaman, bir müddet sonra dilde dominoların birbirini yıkması gibi bir yıkım ve zincirleme reaksiyon başlıyor. Bir yerden sonra da durdurulamıyor ve dilin çöküntüye uğramasına yol açıyor. Dil; edebi, ilmi ve kültürel dilolma özelliğini kaybediyor. Dil, yaşayan bir organizmadır. Müdahale kabul etmez."
   <br/>
   <br/>
   Dr. Durmuş Hocaoğlu, dilcilerin dile müdahale etmeyip sadece incelemeleri gerektiğine dikkat çekiyor. Dili geliştire cek olanın o dilin alimleri, edipleri ve filozoflarıolduğunu, olumlu ya da olumsuz müdahalenin dilin tabii gelişimini engellediğini ifade ediyor: "Kant bir dilci değil ama Almanca'ya kattı ğıterim sayısı binlerle ölçülüyor. Schiller, Goethe, Fichte gibi isimler çok sert bir dilolan Almanca'yı yoğurup bir felsefe dili haline getirmiştir. Filologlar yapmadı bunu, bu isimler yaptı."
   <br/>
   <br/>
   Prof. Ercilasun, Türk Dil Kurumu'nun geçmişte yaptığı dile müdahaleyi yanlış bulduklarını, kendi ürettikleri yeni kelimelerin ise sadece bir "teklif' olduğunu söylüyor. Ercilasun, geçmişte yaşanan zorlama yüzünden Türk toplumunun ikiye bölündüğünü, büyük kavgalar yaşandığını ifade ederek yeniden başa dönmek istemediklerini söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   Cumhuriyetin ilk döneminde yapılan çalışmalar sonucu nesiller arasında iletişim kopukluğu meydana gelirken, bundan en çok etkilenen kesim ise edibler ve fikir adamları oldu. Şair Cahit Sıtkı Tarancı o dönemi şöyle değerlendiriyordu:
   <br/>
   <br/>
   "Bir zaman, Türkçe'yi yabancı unsurlardan temizlemek gibi güzel bir maksatla Arap ve Acem menşeli kelimeleri tuttuk Türk vatandaşlığından ıskat ettik. Dilimiz yünü kırpılmış koyun sürüsüne döndü. Sonra, Avrupa ile temasımız sıklaşınca, dilimiz Avrupa dillerinin müstemlekesi haline geldi. Bu se; Türkçe'nin istiklalini korumak i~ hudut harici ettiğimiz kelimeler4 Türk halkınca benimsenmiş olanlar g.eri çağırmak mecburiyetinde ka16 Oyle ki, bugün dilimizde biri Arabis çöllerinden gelme, diğeri Frenkist mahsulü, birbiriyle anlaşması müml olmayan "mükemmel" ve "konfor' bi kelimeler aynı çatı altında ikam memur edilmişlerdir."
   <br/>
   <br/>
   Agop Dilaçar ve Nurullah Ala! sembolleşen "uydurmacılık", Türk( tamiri oldukça zor bir sürece ini. Bı simler Latince ve Yunanca'nın ona retim kurumlarında öğretilmesi fikrini savunuyorlardı.
   <br/>
   <br/>
   Ord. Prof. Dr. Ali Fuad Başgi! 1948 yılında, Sebilürreşad dergisiı 11inci sayısında daha o günlerde yaptığı IAdeğerlendirme ise oldukça çarpıcı:  "Dil keşmekeşi, son sahnesi nasıl biteceği kestirilemeyen bir facia olmuştur. Öyle bir fa cia ki, vatanın mukaddes topraklarını Allah göstermesin bir düşman ordusu işgal etseydi de bu ordunun kumanda heyeti Türk milletini yanıp yavaşyavaş tükenen bir mum gibi sessizce söndürmek için bir şeytanlık düşünseydi, bundan daha ihanetkar bir tertip bulamazdı!"
   <br/>
   <br/>
   YABANCI DIL TRT'DE
   <br/>
   <br/>
   Devlet televizyonu olan TRT'de, yabancı dilde haber ve filmlere verilen önemin Türkçe için gösterilmemesi de tepki çekiyor. Prof. Ercilasun, her büyük devletin yabancı dilde yayınlarının olduğunu ancak hiçbir devlette TRT'nin yaptığı gibi kendi vatandaşına yabancı dille hitap edilmediğini belirtiyor. 21'nci yüzzyıla dönük büyük bir misyon yüklenen Türkiye'de, yarının dünyası için itici güç olacak Türkçe için TRT'ye özellikle INT yayınlarına büyük sorumluluk düşüyor. Türkçe'nin büyük bir potansiyeli var, ancak bu büyük ve zengin dil genç nesillere gereği gibi öğretilemiyor. Liseyi bitiren her genç, Halit Ziya, Halide Edib, Yahya Kemal, Mehmet Akif ve Reşat Nuri'nin bir iki eserini okumuş, Ahmet Kutsi Tecer'i, Necip Fazıl'ı bilmiş olmalı ki bu isimler bizim ortak değerlerimiz olabilsin. Mevcut eğitim sistemiyle bu mümkün görülmüyor.
   <br/>
   <br/>
   "Şaban's Restorant, Zühtü's Kebaphouse" gibi etrafımızda görebileceğimiz örneklerden de kurtulmamız gerekiyor.
   <br/>
   <br/>
   Türkçe'nin bütün dünyada atağa geçtiği günümüzde, önceki yıllarda yayınlanan bir yabancı dil öğretim merkezinin ilanı var ki evlere şenlik: "Siz hiilii annenizin dilini mi Jullanıyorsun uz?
   <br/>
   <br/>
   We speak English!"
   <br/>
   <br/>
   Türkçe bugün kendi vatanında ikinci sınıf bir dil muamelesi görüyor. Türkçe; okullardan, iş yerlerinden, kültür ve iletişim dünyasından yavaş yavaş kovuluyor. Yöneticilerimiz bile kendi ülkemizde düzenlenen milletlerarası toplantılarda İngilizce konuşmayı bir üstünlük olarak görüyor. İşin en acı yanı ise Türk cumhuriyetleri ile yapılan yazışmaların bile İngilizce yapılması
   <br/>
   <br/>
   YABANCI DILLE EGITIM ÇiKMAZI
   <br/>
   <br/>
   Müzik, sinema ve kültür alanında egemenlik kuran "Amerikan tarzı", en çok lisan konusunda tesirini gösteriyor. Bunda İngilizce eğitim yapan kolejierin payı oldukça büyük. Anadolu Kolejleri, ODTÜ, Boğaziçi, Bilkent ve onu takip eden diğer özel eğitim kurumları yeni bir "elit" kesim meydana getiriyor. Türkçe'yi ihtiyacı kadar bilen, İngilizce düşünen, İngilizce hisseden ve bundan rahatsız da olmayan iki arada bir derede yeni bir nesiL. Almanya'daki üçüncü kuşağa benzer bir nesil Türkiye'de de yetiştiriliyor, hem de devlet eliyle.
   <br/>
   <br/>
   Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Ahmet Bican Ercilasun, yabancı dille eğitimin Türkçe'ye olan itibarı azalttığı nısöylüyor. Bu da sonuç olarak insanlarımızda bir aşağılık duygusunun oluşmasına yol açıyor. Ercilasun, "Sadece evde ve sokakta kullanılan; okulda edebiyatı, kültür ve bilimi öğretilmeyen bir dil yok olmaya mahkumdur" diyor. Prof. Dr. Oktay Sinanoğlu ise bu konuda çok net konuşuyor: "Anayasa'ya da aykırı olan yabancı dille eğitim ihanetine derhal son verilmelidir." Prof. Sinanoğlu, "Sömürgeler ve sömürge zihniyetinden kurtulamamış ülkeler hariç, dosdoğru ülkelerin hiçbirinde bu tarz bir yabancı dille eğitim yok. Bu şekilde ne bilim öğrenilir, ne de diL. Öyle bir hava veriliyor ki, İngilizce bilmeyen adam değildir. İlla İngilizce bileceksin, ama başka şey bilip bilmemen önemli değiL. Böyle giderse bundan bir nesil sonra Türk adı da kalkar. Tarihten silinip gideriz. İnsanlık haysiyeti olan herkesin birinci meselesi bu olmalı. Hep beraber bu işi durdurmak lazım. Eğer gerçekten milli bir eğitim bakanlığı varsa, derhal Robert Koleji dahil hepsinin dili Türkçe olmalıdır" diyor. Prof. Sinanoğlu, iki yıllık hazırlık slnıf1arıyla bu ülkenin çocuklarının kendi ülkelerinde yabancı öğrenci durumuna sokulduğunu da ifade ederek bu şekilde bilim yapmanın mümkün olmadığını söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   Son tahlilde, Türkçe ya teknolojik gelişimini tamamlamış, bölgesinde etkin Büyük Türkiye'nin dili olarak tarihi misyonuyla örtüşen aydınlık bir geleceği kucaklayacak, ya da sistem tartışmalarının hayhuyunda bunalan ve yaşama mücadelesi veren bir dilolarak kalmaya mahkum olacak. İlkini tercih etmek ve bu yönde çalışmalara bir an önce başlamanın ise Türkiye açısından tarihi bir dönüm noktası olacağı muhakkak. .
   <br/>
   <br/>
   Fethullah Gülen Hocaefendi: Türkçe dünya dili olmaya mecburdur
   <br/>
   <br/>
   "Türkiye'nin yeni bir Türk dünyası ile karşı karşıya gelmesi, Avrupa, Amerika, Avustralya'da yetişen Türk nesillerinin olması, Türkçe'nin bir dünya dili haline getirilmesini zorunlu kılmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   "Dilin, kültürle yakın bir münasebetinin olduğu ve onun bir buudunu teşkil ettiği düşünülecek olursa, Türkçe'nin dokuz asırdır beraber yaşamış olan bir topluluğun ortak dili olduğu unutulmamalıdır. Bu bakımdan bizim Orta Asya'daki milletlerle aramızdaki ortak değerlerin gün yüzüne çıkartılıp, kültür zenginliğinin sağlanması veya 70 yıl süren kopuk ilişkileri canlandırmak için Türkçe'nin geliştirilmesine ihtiyaçvardır. Bununla birlikte, Batı ile entegrasyonun sağlanması, mesela teknolojinin gelişmesi ile elde edilen yeniliklerden haberdar olma, yani bilgi ve teknoloji transferi ile onların kendi hesabımıza kullanılması da yine Türkçe'nin ortak dil olmasına bağlıdır.
   <br/>
   <br/>
   "Türkçe, böylesi hassas konumda iken, başta edebiyatçılar olmak üzere herkese büyük görevler düşmektedir. Bu açıdan sadece mevcudu öğrenip-öğretmekle kalmayıp, büyük istidatlar yetişti rere k onlara ciddi sorumluluklar yüklememiz ve dilimizin gelecekte çok ileri bir seviyede temsil edilmesini sağlamamız gerekir. Milletimizin kendini bütün dünyaya anlatabilmesi ve isbat-ı vücud e, bir açıdan Türkçe'nin "Dünya Dili" konumunu ihraz etmesine bağlıdır. Subjektif bir değerlendirmemi arzedeyim. Benim eskiden beri Türkçe'ye karşıayrı bir sevgim, hatta özlemim vardır. Mesela bana Arapça ile, ki Kur'an dilidir, Türkçe arasında, her iki dilde de ayrı ölçüde yazı yazma kabiliyeti verilseydi, ben Türkçe'yi seçerdim. Sultanu'şŞuara Baki'nin ifadesi, Şeyh Galib'in manadaki derinliğini, Mehmed Akifin samimiyetini satırlarım arasında cem etmek isterdim. Hasılı, geleceğe emin adımlarla yürüyen Türkiye ve Orta Asya dünyası, Türkçe'yi dünya dili haline getirmeye mecburdur."
   <br/>
   <br/>
   Derleniş hareketi
   <br/>
   <br/>
   Karamanoğlu Mehmet Bey, 13 Mayıs ınl'de yayınladığı fermanla Türkçe açısından önemli bir adım atıyordu. "Bugünden sonra divanda, dergahta, bargahta, mecliste ve meydanda Türkçe'den başka bir dil kullanılmayacaktır". Bu ferman günümüz için de büyük bir anlam taşıyor. Yaşanan dil yozlaşmasına karşı tepkilerini ortaya koyan sivil kuruluşlara destek olmak amacıyla Karaman Belediyesi tarihi misyonunu yeniden yüklendi ve ilk olarak il sınırları içinde yabancı kelimelere karşı bayrak açtı. Onu, Boyabat, Konya, Kırşehir, Kastamonu, Turgutlu ve Salihli gibi bir çok belediye izliyor. Bu belediyelere hergeçen gün yenisi ekleniyor.
   <br/>
   <br/>
   Beşir AYVAZOGLU: Düşünen bir dile doğru
   <br/>
   <br/>
   Tanzimat'tan sonra, sağlam bir nesir dili yolunda ilk adımlar atılmışsa da, eski şair ve münşilerin kimsenin bilmediği kelimeleri lügatlerden devşirip kullanma hastalığıServetifünun döneminde nüksetmiştir. Milli Edebiyat Cereyanı'yla birlikte, eskiden beri var olan sadelik eğilimi yeni bir mecra bulur. Ne var ki, çok geçmeden Türk Dil Kurumu'nun müdahaleleriyle yeni bir Servetifünun dönemine girilecektir. Ve eskilerin lügatlerden özene bezene seçtikleri Arapça ve Farsça kelimeler bir bir atılıp yerlerine alelacele uydurulmuş kelimeler konulur. Gerçekte ikinci tavır, birincisinden hiç de farklısayılmaz. Gaye yine 'düşünen dil' değil, süslü, gösterişli bir diL. Bugün kelime uydurma faaliyeti durmuş gibi görünüyor. Öztürkçe taraftarları arasında eski kelimeleri kullanmaktan çekinmeyenler bulunduğu gibi, karşı olanların yazılarında da yeni kelimelerle sık sık karşılaşılıyor. Bu, aslında bir uzlaşmanın yahut dilde bütünleşmeye doğru gidişin işareti sayılabilir. Bundan böyle, Türkçe'de yaşayan ve yaşama imkanı bulunan eski ve yeni her kelime muhafaza edilmeli, eşanlamlı olanlar da farklı yerlerde kullanılarak nüansları ifade etmeleri sağlanmalıdır, diye düşünüyorum. Aksi takdirde, benim yeni diye kullanmadığım, sizin eski diye kaldırıp attığınız her kelimenin yerini ingilizce'si hemen dolduracaktır. Türkçe'de bulunmayan kelime ve kavramlara; kaidelere uygun, kulakları tırmalamayan yeni karşılıklar bulunmalıdır. Bu hususta Türkçe'nin diğer lehçelerinden faydalanmak, gelecekte bütün Türk topluluklarının kullanabileceği "Ortak Türkçe"ye doğru atılmış sağlam bir adım olacaktır. Bazı yeni kelimelerin eskilerinin yerine geçemedikleri ve farklı manalar kazanmaya başladıkları görülüyor. Bu türden kelimeler, pekala nüansları ifade etmek için kullanılabilir. Dilimizden birkaç kelimeyi birden kovan maymuncuk kelimelerden de ısrarla sakınmak, mümkün olduğu kadar çok kelimeyi kullanıma sunmak şarttır.
   <br/>
   <br/>
   Fransa-nın trajik durumu
   <br/>
   <br/>
   Asırlarca geri kalmış ülkeleri her yönden sömüren ve kendi dilini zorla resmi dil haline getirten Fransa, şimdilerde oldukça trajik bir durum yaşıyor. Fransa, 4 Ağustos 1994 tarihli bir kanunla, başta Amerikan kültürü olmak üzere gençliği esir alan "yabancı" dillere karşı savaş açtı. Kanunda, eğitimde temel amacın, Fransız dilinde ustalık derecesinde uzmanlaşmış nesiller yetiştirmek ve Fransızca'yı yüceltmek olduğu belirtiliyor. Aslında Fransa'nın "bile" içine düştüğü dramatik durum, bir gerçeğin altını çiziyor. Kültür emperyalizmi söz konusu olduğunda altta kalan dilin canı çıkıyordu. O Fransa ki, neredeyse 3 asır boyunca sömürgesi bulunan yerlerde, özellikle de Afrika'da insanların ana dillerini unutturmuş, kendi dil ve dinleriyle irtibatlarını kesmiş, onları bir kimlik bunalımına itmişti. Çok değil daha bu asrın başında Türkiye'nin de aralarında bulunduğu bir çok ülke ve hatta Almanya ve İngil tere' de bile Fransızca bilmek cemiyet içinde olumlu yönde bir farklılık olarak addediliyordu.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1677-turkcenin-donusu.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120714022353/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1677-turkcenin-donusu.html)
