# Saatleri de kendimize uydurduk

*Mustafa Aydın 1996.03.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bu hafta yaz saati uygulaması nedeniyle saatler bir saat ileri alınıyor. Bir çoğumuz ne için yapıldığına tam akıl erdiremesek de hayatımızı bu yeni saate göre kuracağız artık
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Ünlü romancımız Ahmet Hamdi Tanpınar'ın romanlarından birine verdiği isim Saatleri Ayarlama Enstitüsü. Gerçekte böyle bir enstitü yok elbette. Ancak, ileri saat uygulaması, yaz saati uygulaması, kış saati uygulamalarının yapıldığıülkemizde halka yardımcı olmak için böyle bir enstitü kurulsa hiç de fena olmaz.
   <br/>
   <br/>
   Eğer böyle bir enstitü kurulursa önce zamanını şaşırmış meydan saat~erinden işe başlamak gerekir. Istanbul Universitesi'nin görkemli kapısının sağ ve solundaki saatlere bilmem hiç dikkat ettiniz mi? Büyük bir ihtimalle biri durmuş, diğeri de rötarlı tren gibi ağır aksak çalışmaktadır. Şehirlerimizi süsleyen saat kulelerinin saatlerinin çoğu aynı haldedir. Gerçek fonksiyonlarını unutmuş, sadece sanat eseri olarak bakınırlar etrafa. Onları yola koyduktan sonra enstitünün görevalanını evlerdeki, hatta insanların kollarındaki saatlerin ayarlanmasına kadar genişletebiliriz.
   <br/>
   <br/>
   Bakın Tanpınar, ayarı bozuk saatler yüzünden vaktimizin bir çoğunu nasıl kaybettiğimizi ve Saatleri Ayarlama Enstitüsü'nün önemini nasıl anlatıyor romanında: '~yan bozuk saatlerimizle yan vaktimizi kaybediyoruz. Herkes günde saat başına bir saniye kaybetse saatte 18 milyon (şimdi 60 milyon) saniye kaybederiz. Günün asıl faydalı kısmını LO saat addetsek 180 milyon saniye eder. Bir günde 180 milyon saniye yani 3 milyon dakika; bu demektir ki günde 50 bin saat kaybediyoruz. Hesap et artık senede kaç insanın ömrü birden kaybolur. Çıldırtıcı bir kayıp... Çalışmamızdan, hayatımızdan, asıl ekonomimiz olan zamandan kayıp."
   <br/>
   <br/>
   Bu mühim müessesenin eksikliğini saatlerin ileri alınacak olması nedeniyle hatırladık. İleri saat, diğer bir deyişle yaz saati uygulaması bu haftadan itibaren-başlıyor. Böylece sabahları bir saat erken kalkarak daha erken başlamış olacağız güne. Yani daha önce 07.00 de kalkıyorsak belki yine aynı saatte kalkacağız ama eski saate göre 06.00'da kalkmış gibi olacağız. Akşamları da "Geceyi saatlerine bakarak anlıyorlar" mısraında olduğu gibi saatlerimiz bize akşam olduğunu söylediği için daha erken gideceğiz evlerimize saatlerin ileri geri alınmasının ne zaman ve niçin başlatıldığı, ne işe yaradığı halk tarafından pek bilinmiyor. Yine de 'madem yapılıyor behemehal bir hikmeti vardır' diye bu düzene kolayca ayak uyduruyor herkes.
   <br/>
   <br/>
   Yaz saati uygulamaları sadece bize mahsus değil, ilk kez Avrupa'da başladı. 1946 yılında Montreux'da toplanan Avrupa Doğu Münasebetleri ve Tren Seferi Konferansı'nda saatlerin bir saat ileri alınması kararı alındı. Faydalı olduğu bilimsel araştırmalar neticesinde tesbit edilmiş ve ülkelerin enerji kuruluşlarının aldığı kararlar bütün Avrupa ülkelerinde kabul gördü. Türkiye'de ise bu uygulama 05.12.1946 tarihli ve 5049 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı'yla hayata geçirildi. 697 ve 3097 sayılı kanunlara göre yapılan yaz saati uygulaması bakanlar kurulunun yetkisinde. Saatlerin ileri alınmasının asıl amacı gün ışığından daha fazla istifade ederek enerji tasarrufu sağlamak olduğu için uygulamaya ilişkin kararname Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığıtarafından hazırlanıyor. Tabii Gümrük Birliği'ne üye bir Avrupa ülkesi olduğumuz için Avrupa Topluluğu'ndaki ülkelerin uygulama tarih ve saatleri de dikka te alınarak birliktelik sağlanmış oluyor.
   <br/>
   <br/>
   Son günlerde bir enerji darboğazı ilı karşı karşıya olduğumuz, eğer gerekli ted birler alınmazsa 2000'li yıllarda karanlıkta kalacağımız sık sık dile getiriliyor. Durum böyle olunca enerjiden tasarruf el mek amacıyla yapılan saatlerin ileri alı~ ma uygulaması daha bir önem kazanıyOl Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlı. ğı'ndan aldığımız bilgilere göre bu uyg~ lama sonucu genelolarak meskenlerdı kullanılan elektrikten tasarrufsağlanıyor. Sabahları işe bir saat eken gidildiği ve ge. celeri bir saat erken yatıldığı için yaz saau uygulaması nedeniyle bir saatlik enerji  sarrufu sağlandığı belirtiliyor. ı 995 yılın da yaz saati uygulaması sonucu 360 milyon kwh, yaklaşık 1.1 trilyon liralık ene~ı tasarrufu sağlanmış. 7 ay sürerek 27 E. kim 1996 pazar günü sona erecek olan ile ri saat uygulamasından bu yıl ise 400-451 milyon kwh yaklaşık 2 trilyonliralık ener. ji tasarrufu sağlanması bekleniyor.
   <br/>
   <br/>
   Günışığından istifade ederek enerji. den tasarruf sağlamak amacıyla yapılan yaz saati uygulaması güne erken başla. yıp sabahın bereketli vakitlerini değer. lendirmek açısından da oldukça faydalı bir uygulama. Ancak diğer israfların ve bir türlü değerlendiremediğimiz heba 0lan vakitlerin yanında çok cüz'i bir şey. Asıl önemlisi de bu küçük tasarruflarla birlikte büyük israfların önüne geçmek daha doğrusu büyük küçük demeden İsrafa savaş açmak olmalı.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1433-saatleri-de-kendimize-uydurduk.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121224064939/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1433-saatleri-de-kendimize-uydurduk.html)
