# Nedir çektiğimiz bu IMF'den

*Mustafa Aydın 1996.05.11*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Medya toplantı öncesine kadar Başbakan Mesut Yılmaz'dan paket bekliyordu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Ama Yılmaz, açıklayacaklarının bir paket olmadığına kimseyi inandıramadı, ta ki pazartesi günü yaptığı basın toplantısına kadar. Açıklananlar hükümetin, daha doğrusu koalisyonun ANAP kanadının iktidarda kalacağı sürede yapmayı düşündüklerinin bir izahıydı. Yılmaz'dan istikrar paketi bekleyenler beklentilerine ulaşamadı ama Yılmaz'ın iki saatini alan basın toplantısında anlattıklarının bir amacı daha vardı: O da IMF'ye kararlı olduklarını göstermekti. Çünkü UluslararasıPara Fonu (İMF) ile görüşmeler bu hafta içinde başlayacaktı.
   <br/>
   <br/>
   Dünya Bankası ve IMF' nin geçtiğimiz ay yapılan bahar toplantılarında Devlet Bakanı Ufuk Söylemez'e iletilen raporda IMF ve Dünya Bankasıyetkileleri "Hükümet ya küçük çaplıdüzenlemelerle mevcut durumu sürdürmeye çalışacak, ya da kapsamlı yapısal reformlarla ekonomiyi düze çıkarmayı deneyecektir," derken kamu harcamalarının kısılmasını, kamu personelinin azaltılmasını, ücretlerin dondurulmasını, tarımsal sübvansiyonların kaldırılmasını, özelleştirmenin hızlandırılmasını, vergide ve sosyal güvenlikte reform yapılmasını öneriyorlardı. Yani IMF' nin istediği yeni bir istikrar paketiydi.
   <br/>
   <br/>
   Açıklanan kararlar sadece bir yıllık taahhütlerden ibaret olsa da'1MF görüşmelerine bir hazırlık mahiyeti taşıdığı açıkça belli. İ. Ü. İktisat Fakültesi Dekanı Prof.Dr. Esfender Korkmaz başabakanın basın toplantısını değerlendirirken, açıklanan tedbirlerin alelacele hazırlanıp kamuoyuna sunulduğunu, bunun sebebinin de 15 Mayıs'ta Türkiye'ye gelecek IMF heyetini ikna etmek olduğunu söylüyor. Prof. Korkmaz doğ ru bir tespitte bulunuyor. Çünkü IMF ekonomisine el atacağı ülkenin kendisiyle çalışmasına bir niyet göstergesi olarak, görüşmeler başlamadan önce bir istikrar paketi açıklamasını istiyor
   <br/>
   <br/>
   17. STAND-BY
   <br/>
   <br/>
   Türkiye 1994'te, henüz hafıza lardan silinmeyen kriz sonucunda da 14 yıl aradan sonra IMF'ye yeniden muhtaç olduğunda, İMF ile görüşmeler başlamadan önce 5 Nisan Ekonomik Uygulamalar Planı'nıuygulamaya sokmuştu. Çiller'in kurmaylarını da yanına alarak açıkladığı paket sonucunda IMF ile anlaşmaya varılmıştı. Ama varılan anlaşma Türkiye'ye istenileni sağlamamış, IMF tarafı da geçen yıl sdand-by'ın süresini uzatmamıştı. Nerede ise kurulduğu 1945'lerden bu yana ilişkilerimizin olduğu Uluslararası Para Fonu (IMF) heyeti 15 Mayıs'ta bir dizi görüşme yapmak ve ekonomimizin düzlüğe çıkmasını sağlamak amacıyla ülkemize gelecek. Görüşmelerin sonucunda muhtemelen yeni bir stand-by anlaşması imzalanacak. En azından bunu Türk tarafı istiyor. Şimdiye kadar yapılan 16 stand-by anlaşmasından bir fayda görmediğimizi dile getiren ekonomi çevreleri, IMF ile ilişkilerimizin artık yeni baştan gözden geçirilme zaffI!I'anının geldiğini belirtiyorlar.
   <br/>
   <br/>
   KAZ GELECEK YERDEN TAVUK ESIRGENMEI
   <br/>
   <br/>
   IMF günümüz dünyasının en güçlü uluslararası kuruluşlarından biri. Merkezi Washington'da bulunan kurumun yapısı incelendiğinde ABD başta olmak üzere G7 diye anılan ülkelerin kontrolünde olduğu görülüyor. ABD' nin veto ettiği hiç bir karar burada uygulanamıyor. 1947 yılında 39 ülkenin katılımıyla resmi çalışmalarına başlayan ve bugün üye sayısı 152'ye ulaşan IMF'ye Türkiye de aynı yıl 43 milyon dolarlık kotayla üye olmuş. Fon'un en önemli güç kaynağını bu kurumun uluslararası bir kredi kurumu olarak sürdürdüğü işlevoluşturuyor. Daha da önemlisi özel, resmi ya da Dünya Bankası gibi uluslararası hiç bir kuruluş IMF önerilerini uygulamamakta direnen bir ülkeye kredi vermiyor. IMF ve Dünya Bankası'nın İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra dünyanın yeniden şekillendirilmesinde bir aracı kurum rolü oynadıklarını belirten tÜ. İktisat Fakültesi Maliye Bölüm BaşkanıProf. Dr. İzzettin Önder, " Bu kurumların amacı bunalım içine giren kapitalist alemin krizden kurtulmasını sağlamak için pazar oluşturmak ve bu pazarların devamlılığını sağlamak için ülkeleri borçlandırmaktır » diyor. Fon ve bankanın ilişkiye girdiği ülkelerin ekonomisine fiyat ayarlaması yoluyla müdahale ettiklerini anlatan Önder, bu kuruluşların Türkiye için gerçekten yapılması gereken köklü reformları istemediğini mesela bunların içinde sanayinin kalkındırılmasına yönelik önerilerin yer almadığını belirtirken IMF ve Dünya Bankası gibi kurumların amacının bizim gibi ülkelerin ekonomilerini kalkındırmak olmadığını, fakat çökertmek de olmadığını belirtiyor. Yani kaz gelecek yerden tavuk esirgenmez misali gelişmiş ülkeler geri kalmış ve kalkınmakta olan ülkeler diye adlandırdıkları bizim gibi ülkeleri daha büyük çıkarları doğrultusunda kullanıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   PROGRAMLAR NEDEN UYGULANAMIYOR?
   <br/>
   <br/>
   IMF programları her ne kadar köklü tedbirleri içeriyor gibi gözükse de bunlar ya uygulanması mümkün görülmeyen bir dizi öneriden ibaret oluyor ya da gerçek anlamda kalkınmayı sağlayacak ülke ekonomisine uygun programlar içermiyorlar. Zaten en mantıklısı da bu, çünkü hiç bir gelişmiş ülke diğer ülkelerin kendisine rekabet edecek seviyeye gelmesini istemez, istemiyor da. Cheryl Payer, Borç Tuzağı adıyla Türkçe'ye tercüme edilen, IMF ve üçüncü dünya ilişkilerini incelediği kitabında, "Programın başarılı ola bilmesi için bu önlemlerin tümü uygulanmalıdır. Çünkü birinin yokluğu diğerlerinin daha yüksek dozda uygulanmasını gerektirir. Fonun önerdiği sistem kendi içinde tutarlıdır ve fonun amaçlarına uygundur" derken bu programların uygulanmasınin zorluğuna ve uygulanamadığıiçin dengelerin daha çok bozulduğuna dikkat çekiyor. İzzettin Önder' e göre hakim merkezler geri kalmış ülkeleri bazen pazar olarak, bazen insan gücü sağlama, bazen de hammadde temin etme amacıyla kullanıyorlar. Bu ülkelerin verdikleri borçve krediler için ise, "bizim paramız olması lazım ki biz onların mallarını alalım, kredi verip hem mallarını satıyorlar hem de faiziyle geri alıyorlar. Sonuçta kazanan yine onlar olmasına rağmen biz bu kredi ve borçları onların cömertliği olarak görüyoruz" diyor.
   <br/>
   <br/>
   MUHALEFETTE IMF'YE VERYANSIN
   <br/>
   <br/>
   Türkiye IMF ilişkilerine şöyle bir göz attığımızda bu kurumun iyiliğimizi istediği noktasında hiç bir olumlu belirti 'göremiyoruz. Zaten İMF ile ilişkileri sonucu kalkınan ve ekonomisi refaha kavuşan hiç bir ülke de yok. 1958, 1970 ve 1980 yıllarında IMF önerileri doğrultusunda istikrar tedbirleri uygulayan Türkiye hiç birinde başarılı olamamış. En son 1994'te uygulanan 5 Nisan Kararları'nın şokunu hala atlatabilmiş değiliz. İşin ilginç yanı muhalefetteyken İMF ile anlaşmaya karşı Çıkan politikacılar iktidara geldikle rinde kredi musluklarının açılmasını sağlamak için IMF ile masaya oturma zemini aramaya başlıyorlar. Bu durum sadece bizde değil diğer üçüncü dünya ülkelerinde de böyle. Mesut Yılmaz, muhalefetteyken Çiller'i "Hükümet IMF ile anlaşmayı bir bayram gibi yutturmaya çalışmaktadır" diye eleştirirken iktidar koltuğuna oturunca ağız değiştirdi. Bu sefer de 5 Nisan Kararları'nın mimarı eski Başbakan Çiller, yapılanları eleştirme görevini üstlendi. İktisat Fakültesi mezunları derneğinin düzenlediği bir toplantıda konuşan Çiller, IMF reçetelerinin dünyanın hiçbir yerinde başarıya ulaşamadığını söylüyo
   <br/>
   <br/>
   "IMF reçetelerı başanya ulaşmıyor, bunun nedeni ise yapısal değişikliklerin yeterince uygulanmamasıdır. Çünkübu programlar ülkelerin gerçek yapılarını gözönünde bulundurmayan tekdüze reçeteleri içeriyor."
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de 24 Ocak ve 5 Nisan olarak iki büyük istikrar programının gündeme geldiğini söyleyen Çiller, "Her iki program da eksikliklerine rağmen genel çerçevede IMF reçeteleri değildir" savunmasını yapıyor.
   <br/>
   <br/>
   AMAÇ KALKINDIRMAK DEĞİL
   <br/>
   <br/>
   IMF ile ilişkilerimizde önemli 0lan noktanın Türkiye'nin neyi gerçekleştirmek istediği olduğuna dikkat çeken İstanbul Sanayi Odası Başkanı Hüsamettin Kavi "Türkiye hazırlanan gerçekçi bir programıIMF' siz de uygular. Türkiye kendi gerçeğini bilerek, uygulaması gereken ekonomik modelde hangi hedefleri ne kadar süre içinde gerçekleştirmek istediğini tesbit etmeli ve bu öngörüleri doğru ortaya koymalıdır" diyor. Kavi Türkiye'nin bu doğrultuda neyi taşıyıp neyi taşıyamayacığını gözönüne alarak ortaya koyacağımodele sahip çıktığı takdirde başarılı olunacağını söylüyor. Kavi'ye göre IMF reçetelerinin hedefe ulaşamamasının ve başarılı olamamasının iki sebebi olabilir: "YaIMF'nin Türkiye'ye dik- i te ettirmeye çalıştığı model uygulanabilecek, Türkiye'nin kaldırabileceği bir model değildir, yada hükümetler bu
   <br/>
   modelleri gerektiği gibi uygulamıyorlar. »
   <br/>
   <br/>
   Aslında temel sorun yeterince üreternernek. Bir ülke ürettiğinden fazla tüketiyorsa meydana gelen açığı kapatabiirnek için dışarıdan borç almak zorunda kalıyor. Bu sorun '\ lü biçimde halledilmedikçe ekoomik kalkınma da tatlı bir hayalden öteye geçmiyor. IMF ve Dünya Bankası gibi kuruluşlara yön veren devletler hiç bir zaman bizim gibi ülkelerin böyle köklü yatırımlar yapmalarına müsaade ederek ellerindeki pazarı kaçırmak istemezler. IMF ile başaran yok ama dizginleri IMF'ye kaptırmayıp kendi gerçekleri ve ihtiyaçları doğrultusunda kararlar alıp bunları ciddi bir şekilde uygulayan Asya Kaplanları bu kısır 	döngüyü aşmayı başardılar
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. Sabri TEKİR (RP İzmir MiUetvekili): Ne yapıp yapıp bu kıskaçtan kurtulalım
   <br/>
   <br/>
   IMF ve Dünya Bankası ile ilişkilerimiz incelendiğinde, 19. yüzyılda
   <br/>
   <br/>
   Düyun-ı Umumiye İdaresi'nin Osmanh devleti üzerindeki ekonomik, mali ve siyasi kontrolünü hatırlatınaktadır. Sadece sömürge ülkelerine empoze edilecek nitelikteki bu tedbirler IMF - Dünya Bankası yetkililerinin de açıkça belirttikleri gibi, esasen Türkiye'nin 1996-2000 yıları arasında ödemek zorunda olduğu dış borç anapara ve faiz ödemelerinin garanti altına alınması amacına yöneliktir. Bunun dışında Türkiye'de uygulanan özelleştirme borçlanma ve teşvik politikaları, bir kesimin, Avrupa ile müştereken, ülkede mutlak iktidarı ele geçirme emelinin bir aracı olarak kullanılmaktadır. Türkiye son yüzyılın en dinamik dönemini yaşadığı şu sıralarda ekonomik ve siyasal açıdan bir kıskaca alınmak istenmektedir. Bu politikaların, dünyanın siyasal ve ekonomik açıdan yeniden yapılanma ve değişim sürecinde, Türkiye'nin sahip olduğu tarihi ve kültürel yönden potansiyel etki ve gelişme gücünü sınırlandırmak gibi bir amaç taşıdığı endişesi vardır. Türkiye ne yapıp yapıp, bu kıskaçtan kurtulmayıbaşarmahdır.
   <br/>
   <br/>
   işte Yllmaz.ın yapmak istediklerinden bazıları
   <br/>
   <br/>
   * ÖTV mayıs ayında Meclis'e getirilecek.
   <br/>
   <br/>
   * Türk Ticaret Kanunu, Bankalar Kanunu ve ilgili kanunlarda değişiklik yapılacak.
   <br/>
   <br/>
   * Lüks mallarda KDVartırılacak.
   <br/>
   <br/>
   * Emlak Vergisi matrahı her yıl artınlacak.
   <br/>
   <br/>
   * Yüzde 9.6 oranındaki tapu harçları makul seviyeye indirilecek.
   <br/>
   <br/>
   * Kayıtdışı ekonomiyi kayda alma çalışmaları başlatılacak.
   <br/>
   <br/>
   * Sosyal güvenlik sistemi yeniden düzenlenecek.
   <br/>
   <br/>
   * KOBİ'ler desteklenecek ve teşvik edilecek.
   <br/>
   <br/>
   * Sümer Holding, Örüs, SEK, EBK ve Sivas Demir Çelik özel sektöre devredilecek. PetrolOfisi, TÜPRAŞ, Petkim, Etibank, THY, Türkiye Gemi Sanayi, Denizcilik İşletmeleri ve Deniz Nakliyat kısa zamanda özelleştirilecek.
   <br/>
   <br/>
   * TEDAŞ ve TEKEL'in bazı tesisleri satılacak. Türk Telekom için gerekli işlemler yapılacak.
   <br/>
   <br/>
   * Ekonomik ve Sosyal Konseyeylül ayına kadar kurulacak.
   <br/>
   <br/>
   * Rekabet Kurulu mayıs sonuna kadar oluşturulacak.
   <br/>
   <br/>
   * 1615 sayılı Gümrük Kanunu'nda değişiklik yapılacak.
   <br/>
   <br/>
   * 2886 sayılı Devlet İhale Kanunu'nda değişiklik yapılacak.
   <br/>
   <br/>
   * 1246 km'lik otoyola ilave olarak 96'da 213 km'lik otoyol daha yapılacak. * Yeni personel rejimi hazırlanacak.
   <br/>
   <br/>
   * GAP yatırımlarına devam edilecek.
   <br/>
   <br/>
   * Elektrik enerjisi yatırım seferberliği başlatılacak. Bu yıllmilyar khw ilave elektrik üretimi sağlanacak.
   <br/>
   <br/>
   * Yüzde 70'i tamamlanan kamu yatırımları bitirilecek.
   <br/>
   <br/>
   * TCDD'nin finansal yapısı düzeltilecek.
   <br/>
   <br/>
   * Ankara-İstanbul arası demiryolu ulaşımının 7.5 saatten 4.5 saate indirilmesini sağlayacak çalışmalar iki yılda bitirilecek.
   <br/>
   <br/>
   * 81 hastane, 295 sağlık ocağı, 473 sağlıkevi yapımına başlanacak.
   <br/>
   <br/>
   * İkinci TÜRKSAT ıe uydusu Temmuz 96'da fırlatılacak.
   <br/>
   <br/>
   * İnternet altyapısı geliştirilecek.
   <br/>
   <br/>
   * Organize Sanayi Bölgeleri kanunu tasarısı 96 içinde Meclis'e sunulacak. * 507 Sayılı Esnaf sanatkarlar Kanunu'nda değişiklik yapılacak.
   <br/>
   <br/>
   * Teknoloji Geliştirıne Bölgeleri Kanunu bu yıl çıkarılacak.
   <br/>
   <br/>
   * Terör şehit ve malülleri, kamu görevlileri er ve erbaş yakınları ile ilgili yönetmelik işlemeye başlatılacak.
   <br/>
   <br/>
   Stand-by dedikleri?
   <br/>
   <br/>
   Beklenmedik durumlarda helfI'Ja men kullanılmak üzere hazır bulunan yedek anlamına gelen stand-by üye ülkelerin en ağır koşulları kabul ederek kredi almak amacıyla IMF ile imzaladıkları bir anlaşmadır. Stand-by kredisi IMF'nin onayladığı 12-18 aylık programa destek için verilir. Ülkelerin bu kredileri alabilmek için bir ekonomik program hazırlamaları gerekir. Bu program genelde şu tedbirlerden oluşur: Kamu harcamalarının azaltılması, fiyatların serbestleştirilmesi, ücretlerin dondurulması, hızlı devalüasyon, vergi reformu, sosyal güvenlik reformu, özelleştirmenin hızlandırılması, kamu personelinin azaltılması. Stand-by anlaşmasının diğer bir özelliği de bu anlaşmayıyapan ülkeye uluslararası kredi musluklarının açılmasıdır.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E8BA378DFEFB152611BE5ADA93DF462B?newsId=1533), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140515162107/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E8BA378DFEFB152611BE5ADA93DF462B?newsId=1533)
