# Bu kadar kar da fazla

*Mustafa Aydın 1996.03.16*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Dünyanın en çok kar 	eden bankaları Türkiye'de. Hatta gelişmiş ülkelerin bankalarının katlıyorlar.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Ülke ekonomisinin ve üretimin durgun olduğu bir dönemde bankaların elde ettiği yüksek karlar, kamuoyunda sıkça dile getirilen rantryecilik iddialarını doğruluyor
   <br>
    <br>
     Bankalar 9S yılı karlarını teker teker açıklamaya başladılar. Geçen yıla oranla karlarını bir kaç kat artırmanın keyfi içerisinde, yapılan karın sadece ve sadece bankacılık faaliyetlerinden kaynaklandığını vurguluyorlar. Bankalarımızın açıkladığı karlara bakarak Türkiye ekonomisi hakkında fikir edinecek olsanız herhalde dünyanın en gelişmiş ekonomilerinden biriyle karşı karşıya olduğunuzu sanırsınız. Ortalama karın yaklaşık yüzde ZSO'lere yaklaştığı 9S yılında bazı bankaların karları ve artış oranları şöyle: Akbank 14 trilyon 703 milyar liralık net karıyla bir önceki yıla göre yüzde 148 artış sağlamış. İşbankası'nın brüt 30 trilyon u geçen karı net 12 trilyon 38 milyar. Vakıfbank S trilyon 300 milyar lira kar etmiş, artış oranı ise yüzde 347. Egebank 1994'te 130 milyar olan net Idrını yüzde 692 artışla 1 trilyon 30 milyar liraya yükseltmiş. Bu alanda rekor Dışbank'ın: 94'te .net karı Z03 milyar lira olan banka bu rakamı Z trilyon III milyar liraya yükselterek tam yüzde 939.06 oranında karını artırmış.
     <br/>
     <br/>
     Türkiye Bankalar Bidiği'nin 10 OECD ülkesi arasında yaptığı bir araştırmaya göre Türk bankacılık sektörütoplam aktif rakamları ve krediler bakımından 9. sıradayken, aktiflerin, kredilerin ve mevduatın GSYH'ya oranı bakımından son sırada yer alıyor. Ancak net faiz geliri ve vergi sonrası Idr bakımından açık farkla birinci sırada bulunuyor bankalarımız. Elbette bankaların bu kadar yüksek oranlarda kar yapmalarıTürkiye ekonomisinin de çok iyi olduğu anlamını taşımıyor. Ekonomik dengelerin alt üst olduğu, yatırımın ve üretimin durma noktasına geldiği, halkın büyük çoğunluğunun geçim zorluğu çektiği bir ülkede bankalarımızın, ekonomisi daha iyi durumda olan gelişmiş ülkelerin bankalarından 4-S kat daha fazla kar etmeleri birtakım soruları da akla getiriyor. Ü retiin için finansman sağlamflsı gereken bankaların ülkede üretim artmadığı halde ldrlarının bu derece artması gerçekten düşündürücü. Ya bankalarımız normal bankacılık fonksiyonlarının dışına çıkarak Idr elde etme yoluna gidiyorlar, ya da devletin faiz politikasında birtakım yanlışlıklar var.
     <br/>
     <br/>
     BANKALARIN ASİL FONKSİYONU
     <br/>
     <br/>
     Bankaların en temel fonksiyonunun finansal aracılık olduğunu söyleyen M.Ü. Bankacılık ve Sigortacılık Enstitüsü Müdürü Prof. Dr. Nazım Ekren, ekonomideki fon fazlasına sahip olan kesimler ile fcin talebinde bulunan kesimler arasında güvenli, sürekli ve sağlıklı fon transferi
     <br/>
     <br/>
     sağlama görevinin bankacılığın enöı li işlevi olduğunu belirtiyor. Ekren, sarrufların ekonominin ihtiyaç du~ kaynaklar haline dönüştürülmesi h ce milli geliri ve istihdamı artırıcı rımların finanse edilmesi, bankacılıl siminin en önemli fonksiyonuduı yor. Bankaların bu fonksiyonu yı getirebilmesi ve üretimin artmasını kıda bulunabilmesi için öncelikle i~ sanayiine kredilerle destek olması! kiyor. Çünkü bir ekonomiyi ayakta i temel faktör üretimdir, üretim müddetçe paranın el değiştirmesi et mik dengeleri bozmaktan başka hi yaramıyor.
     <br/>
     <br/>
     "Türkiye'de bankacılık sağır bir trendde işliyor" sözleriyle banki. sektörünün görevini tam olarak  getiremediğine dikkat çeken DLh Büyükdeniz de bankaların temeli siyonlarını unutup devlete borç, kurumlar haline geldiğini, toplam naklarının yüzde 40 kadarının krem rak verildiğini, kalanının bono, tah, bi araçlarda değerlendirildiğini bı yor.
     <br/>
     <br/>
     BANKALAR TOPU DEVLETE ATIYOR
     <br/>
     <br/>
     Bir bankacı gözüyle durumu değerlendiren Ege Bank Genel Müdürü Erdem, "Bankalar topladıkları parı karlı şekilde plase etmek zorundam diyor ve ekliyor: "Vatandaşlardanı yı mevduat olarak toplayan banki birinci görevi bu parayı emniyetle plase edip zamanı gelince faiziyle birlikte geriye ödeyebilmektir. Bu nedenle en güvenli ve en karlı kredi yapma sahası neresiyse parayı oraya verirler. Bankaların görevi budur, zaten Bankalar Kanunu da bunu gerektiriyor." Sami Erdem de bankaların görevinin i§ hayatına, yatırımcıya kaynak temin etmek olduğunu söylüyor; ancak bankaların topladıkları fonları yatırımcıya kredi olarak vermeleri gerekirken kamu kağıtlarını tercih etmelerİ konusunda topu devlete atıyor:
     <br/>
     <br/>
     "Bankalar fonlarını en karlı şekilde plase ederler. Eğer bu karı devlet temin ediyorsa eleştiri bankalara değil devletin politikalarımi yöneltilmelidir ."
     <br/>
     <br/>
     Bankaların çeşitli kar kaynakları var. Normalolarak gelirlerini kredilerden ve menkul kıymet plasmanlarından sağladıkları faiz gelirleri ile i§tiraklerinden elde ediyorlar. Bunların yanında menkul kıymet cüzdanı faiz gelirleri, para ve sermaye piyasasındaki bazı i§lemlerden kaynaklanan faiz ve sermaye gelirleri var. Ayrıca muhabirlik ve aracılık hizmetlerinden doğan komisyon ve diğer servis gelirleri ıse faız dışı gelır kaynaklarını oluşturuyor. Bunlara ilave olarak bankalar değişik finansal piyasalar arasındaki faiz-kur farklılıklarına bağlı olarak arbitraj geliri temin edebilirken, özellikle döviz kurlarının baskıda tutularak 'gerçek değerlerinin altında seyrettiği dönemlerde yurtdışından sağlanan yabancıpara fonlarının TL.'ye çevrilerek değerlendirilmesi ile büyük kazançlar sağlayabiliyorlar. Ancak bankaların amaçlarına uygun olarak çalışmaları halinde bu gelirler arasında en ağırlıklı olanın, verilen kredilerin faizlerinin teşkil etmesi gerekiyor.
     <br/>
     <br/>
     YÜKSEK KARLARIN KAYNAGI
     <br/>
     <br/>
     Hazine'nin yüksek faizlerle borçlanması ve kamu kağıtlarındaki vergi muafiyetleri nedeniyle bankalar ellerindeki fonları devlete borç vererek rİsksiz ve yüksek karlar elde etmeye ba§ladılar. 1995 öyılında ABA Dolarıı' nın nominal artış oranı yüzde 54 olmasına rağmen aynı dönemde hem de hiç bir geri ödeme riski taşımayan devlet güvenceli ve vergi muafiyetli kamu iç borçlanma senetlerinin ortalama getirisi yüzde l30'un üzerinde oldu. Bu da dolar bazında net yüzde 50'lik bir reel getiri anlamına geliyor. Yurtdışı piyasalarda doların yıllık faiz oranının yüzde 5-6 civarında olduğu gözönüne alındığında bu yolla elde edilen karların yüksekliği daha iyi anlaşılıyor.
     <br/>
     <br/>
     "Türkiye'de son 10 yılda bankacılık sistemimiz Galata Bankerliği'ne dönüştü" diyen İktisatçı Mustafa Özel' e göre, bankalar imalat sanayiini değil devleti fonluyor: "Tabii inanılmaz derecede yüksek faiz hadleriyle veriliyor bu borçlar. Bankalar bir yandan da 'açık pozisyon' yoluyla dışarıdan 'sıcak para' getiriyor, Türk Lirası 'na çevirerek kısa vadeli krediler veriyor. Bastırılmış kurlardan yararlanarak dışarıya muazzam faiz transferleri yapıyor." Mustafa Özel, dünya para piyasalarında dolar faizinin yüzde 3 veya 4 olduğu 1 991-1994 döneminde, Türkiye'ye bu şekilde sokulan dolarlara yüzde 2530 dolayında faiz ödendiğini söylüyor.
     <br/>
     <br/>
     Yurtbank Genel Müdürü Süleyman Ekiz, bankaların paraları devlete verip garantili kar elde etmeyi amaçladıklarını belirtirken, Citibank Genel Mürdürü Sherazam Mazari, bankaların yüksek karlarının açık pozisyondan kaynaklandığını söylüyor. Devletin yanlış bir para politikası izlediğini, hatta bir para politikasının bile mevcut olduğuna inanmadığını söyleyen Dr. Adnan Büyükdeniz bu ortamda bankaların karlarının yüzde 60 -70 kadarını devlet kanalıyla elde ettiklerini belirtiyor: "Bankalar bunun devam etmesini istiyorlar çünkü hiç bir batak alacak riski ile uğraşmadan, hiç bir reel faaliyette bulunmadan alım-satım odalarında portföy yöneterek çok tatlı karlar elde ediyorlar. Bu karlar çok yüksek getirili vergi avantaj larıyla birlikte risksiz şekilde elde ediliyor. Bankalar, ekonomiyi yeterince kredilendirip üretime yeterince katkı sağlamıyorlar. Zaten Türkiye'de mali kurumlar yeterli değiL. Yeterli bir kredilendirme yok. Üstelik bu fonlar devlet borçlarının finansma nına giderse yüksek faizlerle boğuı~ yasa tamamen çöker." Ancak bu i yöntemi sadece bankalar tercih etmı Sanayi ve hizmetler sektöründe 1221 şirketinin 1994 yılı bilançolarına baK ğında faaliyet dışı karın esas faaliyet larına oranının yüzde 48.5'i buldu!ı rülüyor. Bu da şirketlerin bile üretın rine bu tip kolay para kazanma yolW tercih ettiklerini gösteriyor.
     <br/>
     <br/>
     BANKALARIN EKONOMİYE KATKISI
     <br/>
     <br/>
     Bankaların faaliyetleri konu da verimlilik ve etkinlik kavramına dikkat çeken Prof. Dr. Nazım Ekren, verimliliğin bankaların fonlarının en karlı şekilde kullanılması olduğunu; ancak bankanın etkin olabilmesi için fonların ülke ekonomisinin kalkınmasına ve gelişmesine yardımcı olacak şekilde kullanılmasının yanında Türk ekonomisinin uluslararası rekabet gücünü artırmasıgerektiğini belirtiyor. Prof. Ekren, "Bu kavramlar ışığında bir değerlendirme yapacak olursak bankaların önemli bir kısmının verimli çalıştığını, ancak etkinlik problemi olduğunu söyleyebilirim" diyor.
     <br/>
     <br/>
     Bankaların karlı oldukları zaten ortada. Ama bankaların bu karları elde ederken ülke ekonomisine de aynıoranda katkıda bulunup uluslararası rekabet gücümüzü artırıp artırmadıkları tartışılır. Banka yetkilileri her ne kadar kendilerini savunurken hükümet politikalarını eleştirseler de bankaların ekonomide hatırı sayılır bir güce sahip oldukları inkar edilemez.
     <br/>
     <br/>
     Bu güç gözönüne alındığında Türk bankacılık sisteminin ekonomiye, sahip olduğu potansiyel ölçüsünde katkıda bulunmadığı görülüyor. Bankaların kar elde etmek için ekonomideki değişen yapıya ayak uydurmaları makul karşılansa bile ellerinde tuttuklarıfonların büyüklüğü ve fon akımlarınıkontrol etmeleri dolayısıyla daha fazla sorumluluk taşımaları gerekiyor. Çünkü devlet kadar olmasa da döviz kurunu, faizi ve enflasyonu etkilemede bankaların da önemli bir rolü var.
     <br/>
     <br/>
     İktisatçı Hasan Selçuk, Türk ekonomisinin üretime ihtiyacı olduğunu, acil olarak üretime dönük yatırımların yapılması gerektiğini ifade ederken "Eğer bu yapılmazsa 80 öncesi ekonomik krizleri tekrar yaşayabiliriz" diyor. Bunun için de öncelikle faizlerin düşürülmesinin gerektiğini söyleyen Hasan Selçuk, köklü tedbirler alınmadıkça problemlerin çözüme kavuşturulamayacağını belirtiyor. Mustafa Özel de, bu rantçı anlayış terkedilmedikçe üretimin genişletilmesinin buna bağlı olarak da enflasyonun, dolayısıyla hayat pahalılığının çözüme kavuşturulmasının mümkün olmadığını söylüyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=19937), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070930155152/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=19937)
