# KOBİ hobi olmaktan çıkıyor

*Mustafa Aydın 1996.04.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türkiye'de yeterince üretim yapılamıyor. Ulke ekonomisinin bir türlüdüzlüğe çıkarnamasının temelinde de bu yatıyor zaten.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Yatırım yapma imkanı olan, kredilerin ve teşviklerin çoğunu kullanan büyük firmalar her ne kadar üretimde pay sahibi olsalar da karlarının yarısını üretim dışı faaliyetlerinden elde ediyorlar. Yatırım yapıp işletmelerini büyütmek ve üretim hacmini artırmak isteyen küçük ve orta boy ölçekli işletmelerse kaynak bulamadıkları ve kendilerine destek olunmadığı için yatırım yapmakta zorluk çekiyorlar. Böyle giderse Gümrük Birliği süreciyle birlikte meydana gelecek olan rekabet ortamında KOBİ'lerin ayakta kalabilme şansları tamamen ortadan kalkacak. Gümrük Birliği'nden kazanacaklarımız yanında birkaç küçük işletmenin zararını görmezden gelmemiz mümkün değiL. Çünkü KOBİ'lerin ülke ekonomisine katkısı küçümsenmeyecek boyutlarda. KOSGEB (Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı)'den aldığımız rakamlara göre Türkiye'de toplam işletmelerin yüzde 98.8'ini Küçük ve or ta boy ölçekli işletmeler oluşturuyor. Ayrıca istihdamın yüzde 45.6'sı, toplam yatırımın yüzde 27'si, toplam üretimin yüzde 38'i, ihracatın da yüzde 8'i bu firmalar tarafından gerçekleştiriliyoL Buna rağmen kredi pastasından aldıkları pay yüzde 5'i geçmiyor. Teşviklerden ise eğer kalırsa kırıntılarla idare etmeye çalışıyorlar. Bu durum ister istemez küçük işletmelerin birtakım organizasyonlar etrafında biraraya gelerek, finansal kaynak, teknoloji; bilgi ve pazarlama gibi ihtiyaçlarına çözüm bulmalarını gerektiriyor. Aksi takdirde tek başlarına bu ihtiyaçlarını karşılama imkanları olmadığıve rekabet güçleri gittikçe zayıfladığı için piyasadan çekilmek zorunda kalacaklar.
   <br/>
   <br/>
   KÜÇÜKLER BİRLEŞMEISE ŞANSLARI YOK
   <br/>
   <br/>
   Gümrük Birliği'ne girerken enbüyük güvencemiz tekstil sektörüydü. Ama bu süreç içinde rekabet edememe tehlikesi KOBİ durumunda olan tekstil işletmeleri için de geçerli olduğundan tekstilciler bile gelecek zararları önlemek için biraraya gelme ihtiyacı hissedi
   <br/>
   yorlar. 3 yıl önce faaliyete geçen EGS(Ege Giyim Sanayicileri) küçük ve orta boy işletmelere sağladığı avantajlarla göz dolduruyor. Bu konuda girişimı panlardan biri de 32 yıldan be~ tekg uğraşan lİadi Neşet Türkmen. ıhlas E ding bünyesinde, Gets A.Ş. (Giyim Vf Tekstil Sektörü) adı altında' KOBİ du munda olan tekstilcileri organize etmeyi amaçlayan bir şirket kurulmasına öncülük ediyor. Gets A.Ş. daha çok, kaynak sıkıntısı çeken, teknolojik imkanları yeterli olmayan, araştırma-geliştirme projelerine yer veremeyen ve pazarlama zorlukları çeken küçük ve ona boy işletmeleri bir çatı altında toplamayı hedefliyor. Organizasyona
   <br/>
   <br/>
   katılan işletmeler tek tek gerçekleştirmekte zorlandıkları bir çok konuda güçbirliği yaparak sorunlarını çözebilecekler. Hadi Neşet Türkmen, "Gets A.Ş. fikri, benim senelerden beri düşündüğüm, sıkıntılarını hissettiğim ve hayata geçimıek istediğim bir konu. Bir tekstilci olarak böyle bir organizasyona gerek duyulduğunu düşünerek bu soruna çare aramak istiyordum. GB sürecinin başlamasıyla birlikte bu konu daha da önemli bir hale geldi" diyerek tekstilcileri biraraya toplayabilmek, birbirleriyle dayanışma içinde çalışmalarını sağlamak için harakete geçtiğini söylüyor. "Herkesin bir ideali vardır. Benim de idealim yıllardan beri içinde bulunduğum tekstil sektörüne hizmet etmek" diyen Hadi Bey, ilk önce Tekstil Sanayii ve Ticaret Yatırımlar Raporu adını taşıyan oldukça ayrıntılı bir rapor hazırlamış ve bu raporun hayata geçirilmesini sağlamak için İhlas Holding'e takdim etmiş. Holding yetkilileri raporu onaylayıp gerçekleştirilmesine karar verince Hadi Bey idealindeki işi ger çekleştirebilmek için kolları sıvamış.
   <br/>
   <br/>
   TEKSTIL POTANSIYELIMIZ DEĞERLENDIRILEMIYOR
   <br/>
   <br/>
   Tekstil sektörü ülkemizin lokomotif sektörü. İrili ufaklı bir çok işletme tekstil alanında faaliyet gösteriyor. Ancak aralarında ciddi bir organizasyon olmadığı için bu alandaki potansiyel yeterince değerlendirilemiyor. Gets A.Ş. bu boşluğu doldurmak amacında. Bölgesel bir güç birliğinden ziyade, kurulacak organizasyonun Türkiye'nin bu sektörde emek veren bütün insanlarını kapsamasıdüşünülüyor. Şirketin açılışı yapılmadan üyelik için SOO' den fazla başvuru gelmiş. Yundışından bile organizasyona katılmak için başvurular var. 22 Nisan'da tanıtım faaliyetlerine başlayan şirketin üye sayısındaki hedefi yüzlerle değil binlerle ifade ediliyor. İlk etaptaki hedef: i O bin üye olarak belirlenmiş. "Birlikten kuvvet doğar" sözünü boşuna söylememiş atalarımız. LO bin KOBİgüçlerini birleştirince meydana gelecek organizasyonun büyüklüğünü ve işletmelere kazandıracaklarını varın siz düşünün. Sadece kendileri için değil ülke ekonomisi açısından da büyük bir katkısı var bu dayanışmanın.
   <br/>
   <br/>
   Gets A.Ş. ile yapmak istediklerini kısaca şöyle izah ediyor Hadi Neşet Türkmen: ''Yapmak istediğimiz bu işi ben kısaca 5 M olarak ifade ediyorum. Bu bir fasit daire, insanların önce paraya ihtiyaçları var, sonra bu parayı yönetmek gerekiyor. Arkasından teknoloji ve hammadde ihtiyacı geliyor. Bir de bu ürünlerin pazarlanması gerekiyor. " Hadi Bey'in SM formülü para(money), yönetim(management), makine(machine), hammadde(material) ve pazarlama(marketing)dan oluşuyor. Üye işletmeler bu alanlardaki ihtiyaç ve eksikliklerini organizasyon aracılığıyla daha kolay ve kısa zamanda giderme imkanına kavuşacaklar. Gets A.Ş. işletmelere yatırım yapabilmeleri için gerekli kaynağı temin etmede, hammadde sağlamada ve makinelerin alınmasında kolaylıklar sağlayacak. En önemli faaliyetlerinden biri de firmaların ürünlerini pazarlamada getireceği kolaylıklar olacak. Böylece işletmeler daha kaliteli ve daha çok üretme imkanına sahip olurken ürünlerini kolaylıkla pazarlayabilecekler.
   <br/>
   <br/>
   BIR HAYLI AVANTAJLI
   <br/>
   <br/>
   Diyelim ki bir tekstil işletmeniz var fakat yeterli özkaynağa sahip olmadığınız için yeni yatırımlar yapmakta zorlanıyor ve iş hacminizi genişletemiyorsunuz. Hele teknoloji yenileme, pazar piyasaniZı genişletme gibi faaliyetlere vakit bile bulamıyorsunuz. İşte Gets A.Ş. firmaların tek başlarına altından kalkamayacakları bu sorunları biraraya gelerek çözmeyi teklif ediyor. Bunun için organizasyona üye olup 50 bin marktan 250 bin marka kadar üyelik payı alabiliyorsunuz. Bu pay karşılığında Gets A.Ş.'ye ortak olurken Gets'in daha sonra kuracağı diğer şirketlere de ortak olma imkanını kazanıyorsunuz. Neticede lazım olan bir makine veya hammaddeyi Gets A.Ş. size temin ediyor. Karşılığında sizden üreteceğiniz mamülü alıyor. Şirketin işletmelere sağlayacağı en önemli avantajlardan biri de İhlas Holding'in her alana yayılmış finans, nakliye, sigorta, barter gibi birimlerinden istifade etme imkanı sunulması. Verilecek avantaj kartıyla İhlas Holding'in birimlerinden üyelere iskonto uygulanacak. Ayrıca Gets'e üye olan firmalar, şirketin karından üyelik payları oranında kar alacaklar. Bir de isteyen yatırdığıüyelik payını mark değeriyle geri alıp ortaklıktan çıkabilecek.
   <br/>
   <br/>
   ÜLKENIN KURTULUŞU ÜRETİME BAĞLI
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de üretimin cazibesini yitirdiği, rantın daha çok rağbet gördüğü bir dönemde insanları üretken yatırımlara yönlendirecek bu gibi organizasyonlara gerçekten büyük bir ihtiyaç var. Hele GB'ye girdikten sonra KOBİ'lerin zor durumda kalmaları, aralarında güç birliğini daha da zorunlu hale getirdi. ÇünküKOBİ'lerin finansal kaynakları ve bunları elde etme imkanları yetersiz. Üretim ve yönetim teknolojileri geri, AR-GE(Araştırma-Geliştirme) çalışmaları yapamıyorlar. Pazarlama zorlukları var. Rekabet güçleri de yok denecek kadar zayıf. EGS'den sonra Gets A.Ş. de tekstil sektöründe büyük bir organizasyon kurarak bu boşluğu doldurmak için ilk adımı atıyor, darısı diğer sektörlerin başına. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E8BA378DFEFB152611BE5ADA93DF462B?newsId=1502), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140515162241/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E8BA378DFEFB152611BE5ADA93DF462B?newsId=1502)
