# Bayar'ı kızdıran reklam

*Mustafa Aydın 1996.08.17*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Şimdilerde antika değeri taşıyan lambalı radyoların gençlik yılları. "çat" diye bir açılma sesi ve ardından "vıcır vıcır" istasyon arama faaliyetleri.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   "Ajans ve havadis"lerin tarifsiz bir heyecan içinde dinlendiği radyonun rakipsiz altın yılları. Müzik, spor, eğlence ve yeni yeni tanışılan reklamlar. Haber saatlerinden önce yayınlanan klasik müzik arasında ahşap radyoda yankılanan o aşina ses; "Şimdi reklamları veriyoruz". Evet, "şimdi" reklamlar verilecek az sonra da "havadis" duyurulacaktır. O yıllar, radyosu olmanın arabasıolmak kadar itibar kazandırdığı, "onun bir radyosu var, güzel mi güzel" bile dedirtebilecek radyoya özel yıllar.
   <br>
    <br>
     Macanların radyonun içinde küçük yaratıklar aradığı, büyüklerinse en çok "jandarma, tahsildar, ısmet Paşa, Adnan Bey, demirkıratlar-halkçılar, zam, kuyruk" gibi sıkça kullanılan kelimelerle siyasi tahliller devşirdiği tek sesli dönem.
     <br>
      <br>
       Radyo, dönemin en önemli haber alma aracıdır. Ezanın aslına çevrilişi, Kur'an ve mevlid merasimlerinin gözyaşlarıyla dinlenmeye başlanmasının üzerinden çok geçmemiştir. Düne kadar "Halk" partisinin arzusuna göre faaliyet gösteren radyo yetersiz de olsa artık "halkın" isteklerine göre yayın yapmaya başlamıştır. Evet.. Müzik bitmiştir, şimdi o bildik ses reklamları anons etmektedir:
       <br>
        <br>
         RISALE-I NUR RADYODA
         <br/>
         <br/>
         "Risale-i Nur, Risale-i Nur. Müellifi büyük İslam alimi Bediüzzaman Said Nur. Sözler, Mektubat, Lem 'alar, İşarat-ül İ'caz, Asayı Musa, Mesnevi-i Nuriye, Tarihçe-i Hayat çıkmıştır. İsteme adresi PK 444 Ankara. Risale-i Nur, Risale-i Nur. Müellifi Büyük İslam alimi Bediüzzaman Said Nur!"
         <br/>
         <br/>
         Bir çırpıda okuyuverdiğimiz ve "Eee ne var şimdi bunda!" diyebileceğimiz topu topu 30 kelimelik bu reklam, o dönem için çok önemli bir hadise niteliğindedir. Radyodan yükselen ses, yıllardır "gözaltında tutulan", neredeyse hayat hakkı tanınmak istenmeyen, toplatılanmüsadere edilen, kimi zaman imha edilen eserleri duyurmaktadır. Risale-i Nur'lardan istifade edenler için büyük bir sevinç kaynağı olan "reklam hadisesi", ömrü sürgünlerde geçmiş Bediüzzaman için de bir o kadar memnuniyet vesilesi olur.
         <br/>
         <br/>
         ŞOL HIKAYE Ki..
         <br/>
         <br/>
         Atıf Ural ve Said Özdemir Beyler diğer arkadaşlarıyla birlikte Ankara' da Risalelerin latin alfabesiyle basımıyla meşguldür. Bütün endişeleri, huzura muhtaç gönüllere iman hakikatlerini ulaştırmaktır. Rİsale-i Nur hizmetinin neşriyat faaliyetlerinde görevalan ve bir anlamda ateşten gömleği giyen fedakarlar için bu, karşı konulamaz bir duygudur.
         <br/>
         <br/>
         Said Özdemir Bey, Diyanet'teki resmi göreviyle birlikte neşriyat hizmetiyle de meşgulolmaktadır. Bir gün "Acaba Rİsalelerin radyodan ilanını yaptıramaz mıyız?" diye düşünür. Bir dilekçeyle radyo idaresine müracaat eder. Dilekçede yapılacak ilanın metni yazılıdır. İlgili memura verir. Kelimeler sayılır 30 kelime çıkar. O zaman beher kelimesi 10 liradır, Memur, "Bir günü 300 lira tutuyor. Eğer 3 gün isterseniz, 900 lira yatıracaksınız" der. Reddedilme ihtimali ortadan kalkınca, istenen meblağ hemencecik yatırılır. Said Özdemir yıllar sonra bu anı anlatırken, görevli memur tarafından metne pek fazla dikkat edildiğini söylüyor. Bu işin bu kadar kolay olması onu da şaşırtmışur. Insanların evlerinde bulunduğu bir saat olan 19.30-20.00 arası reklamın yayınlanması konusunda anlaşılır.
         <br/>
         <br/>
         Bu gelişmenin ardından Türkiye'nin dört bir yanına haber ulaştırılır.Öncelikle de Emirdağ'da "menfa" bulunan Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri'ne. Basit bir şey midir bu? Radyoda Risale-i Nur ilanı yapılacaktır.
         <br/>
         <br/>
         "Saat sekizde Risale-i Nur reklamının yapılacağını herkese duyurduk. Saat geldiğinde radyo başında beklemeye başladık.. Hakikaten az sonra  başladı ve metni aynen okudu. "
         <br/>
         <br/>
         Topu topu 30 saniye süren bu ilan, ulaştığı her mekanda büyük sevinç halelerine yol açar. Adeta bir bayram havası yaşanır. Bediüzzaman Hazretleri, reklamı bir otomobilin radyosundan dinler ve memnuniyetini belirtir. İkinci, üçüncü gün aynı saatte herkes yine radyo başındadır. Radyoların etrafı artık daha kalabalıkur. Ancak yaşanan tam bir hayal kırıklığı olur. Çünkü reklam yayınlanmamışur.
         <br/>
         <br/>
         REIS-I CUMHUR TELEFONDA!
         <br/>
         <br/>
         Said Özdemir, radyo idaresine gider, parasını verdikleri ilanın niçin yayınlanmadığını sorar. Görevli memur, "Kardeşim" der, "Biz nasıl aldanmışız! İlan yayınlandıktan sonra Reis-i Cumhur Celal Bayar Çankaya Köşkü 'nden hışımla telefon eııi. 'Nasıl bu ilanı yayınlarsınız' diye bize bağırdı, hakaret etti! Fakat yapmış bulunduk. Onun için ikinci, üçüncü gün ilan yapmamız mümkün mü!" Peki yatırılan paranın kalan kısmı ne olacaktır? Cevap nazikçe "Alın paranızı gidin" olur.
         <br/>
         <br/>
         Hadiseyi öğrenen Bediüzzaman çok üzülür. Ancak bir tek ilan bile o dönemde çok büyük gelişmelere sebebiyet verir. Mesela eserlerle yakalanan bir talebe mahkemeye çıktığında, "Hakim bey bu eserleri devlet radyosu ilan etti, ben almışım çok mu?" demektedir. Hakimler hiç ihtimal verınemekle birlikte araştırılmasını istediğinde "acı gerçekle" (!) karşılaşır. Sonuçta bu tür savunmalarla bir çok beraat kazanılır.
         <br/>
         <br/>
         NURLU KUTU!
         <br/>
         <br/>
         Risale-i Nur'un "radyo lisanıyla inıişarı" sadece o dönem için ilk ve son olan bir kerelik reklamla sınırlı değildir. Eserlerin basılması için SEKA' dan kağıt alınması gerekmektedir. Ancak ne yapılırsa yapılsın SEKA kağıt vermemektedir. Said Özdemir Bey, "Biz bu memleketin evlatlarının imanlarını kurtarmaya uğraşıyo ruz, onlar bize kağıt vermiyorlar" diye düşünerek büyük bir üzüntü içinde ızmit sahilinde dolaşmaktadır. Aradan bir kaç gün geçer, garip bir tevafukla mezkur fabrikanın açıklarında Üsküdar adlı vapur batar. Çoğunluğu öğrenci yaklaşık 300 kişi boğularak feci şekilde ölür. Gerçek zayiat o gün bile tam olarak tesbit edilemez. Tarih 1 Mart 1958'dir. Günlerden cumartesi. Bir anda nasıl meydana geldiği anlaşılamayan fırtına koca vapurla birlikte yüzlerce bedeni de almış sulara gömmüştür. Bu elim hadise yurt sathında büyük bir materne yol açar. Çocukların babaları bu duygularla Ankara Hacıbayram Camii'nde bir mevlid 0kutmaya karar verirler. Mevlid, Ankara Radyosu'ndan naklen yayınlanacaktır. Diyanet İ§leri'nde vaiz olarak görev yapan Said Ozdemir Bey bir konuşma yapmak için Ankara Valiliği'ne müracaat eder. Teklif kabul edilince hemen Bediüzzaman Hazretleri'ne "Radyoda Risale-i Nur'dan ders yapılacak" diye telgraf çeker. Bir Beraat Kandili gecesidir. Tarih 5 Mart 1958'dir.
         <br/>
         <br/>
         Said Özdemir, kürsüye çıkar, konuşma az sonra başlayacaktır. Radyo, canlı yayın için gerekli olan herşeyi hazırlamıştır. Konuşmaya başlamadan önce radyodan bir görevli gelir ve konuşmanın iptal edildiğini haber verir. Olacak iş değildir. Gerekçe ise çok bildiktir: "Efendim konuşmanız incelenmemiş!". Said Özdemir kızar: "Kardeşim şimdiye kadar geç kaldınız. Ben kürsüye çıktıktan sonra mı akıllanna geld i" der. Konuşma yapılacaktır. Ankara
         <br/>
         <br/>
         Radyosu'nun canlı yayınında Mektubat adlı eserden Çocuk Taziyenamesi olan ITinci Mektup baştan sona kadar okunur  Mevlide katılan ebeveynler için oku nanlar bir teselli ve sürur kaynağı olw Ankara Radyosu yayınlarının ulaştıi tüm Anadolu matem havasından sıynlı ve yerini bir tevekkül duygusu alır. Ayn lan süre 10 dakika kadardır ancak ikazlı ra rağ.men bu 20 dakikaya kadar ulaşıı Said Ozdemir Bey, konuşmasının sonua
         <br/>
         <br/>
         Bediüzzaman'ın Tarihçe-i Hayat adlı e serinin son kısmındaki bir hitabı da ilave eder: "Eski çağlann cihangir Asya ordı lannın kahraman askerlerinin torunlan olm muhterem din kardeşlerim, beşyüz senediı yattığınız yeter! Artık Kur'an'ın sabahımU uyanınız!"
         <br/>
         <br/>
         Bediüzzaman Hazretleri, yayını yi ne bir otomobil radyosunda dinler Vi çok memnun olur. "Said beraat etti' der. Bu sözler Said Özdemir Bey içiı kırk yıl sonra bile ayrı bir şevk kaynağıdır. Ertesi gün muhalif basında hadiS' eleştirilir. O dönemin manşetlerindeı
         <br/>
         <br/>
         inmeyen "Nurcular", cihat ilan etmiı lerdir! SEKA'dan kağıt belki o dönen için alınamamıştır ancak, milyonlanı hislerine tercüman olan hakikatle! "radyo lisanıyla" duyurulmuş olur. Sa. id Özdemir'i bu yaşında köy köy dolaşmaya iten sır da budur zaten.
         <br/>
         <br/>
         Hizmete adanan bir ömür
         <br/>
         <br/>
         Risale-i Nur'ların önce Anadolu, daha sonra dünya çapında neşredilmesiyle ilgili çalışmalar söz konusu olduğunda önde gelen ve kesinlikle !Iözardı edilemeyecek bir isimdir Said Ozdemir. 1927 yılında Siirt'in Tillo nahiyesinde dünyaya gelen Özdemir, 1938'de ailesiyle birlikte Ankara'ya gelir. İlk ve orta öğretim tahsilini Ankara'da tamamlar. İTÜ Makina bölümüne kaydolur, iki sene okur ancak rahatsızlanır ve eğitimini yarıda bırakarak Ankara'ya döner. 1950 yılında Diyanet İşleri Başkanlığı tarafından açılan bir imtihanla Diyanet teşkilatına girer. Özdemir' i imtihan eden devrin Diyanet İşleri Başkanı Ahmed Hamdi Akseki'dir. O yıllarda, Bediüzzaman'ı uzaktan uzağa i§iten ve görüşme arzusu duyan Said Ozdemir, babası ve bir dostu ile birlikte Konya yoluyla Isparta'ya gider. Yıl 1954'tür. Ziyaretçileri büyük bir muhabbetle kucaklayan Bediüzzaman,"Yetmiş senedir Tillo'dan bir yardımcı vermesi için Allah'a dua ediyordum ve bir yardımcı bekliyordum. Allah bana sizi yolladı" der. Said Özdemir, İslam'ı daha iyi yaşayabilm~k maksadıyla Hicaz'a gitmek istediğini söyler. Bediüzzaman'ın cevabı tarihidir:
         <br/>
         <br/>
         "Kardeşim ben orada olsam buraya gelirdim. Alem-i İslam'ın kapısının kilidi Türkiye'dir. Bu kilit bu kapıyı Alemi İslam üzerine açar. Kat'iyyen buradan gitmek için izin yok. "
         <br/>
         <br/>
         Ziyaretin akabinde Ankara'ya dönülür. Bediüzzaman'ın emri üzerine Risale-i Nurlar'ın ilk naşirlerinden Atıf Ural beyefendi ile neşriyat hizmetine başlar. Said Özdemir Bey'in ikinci ziyaretinde Bediüzzaman, Sözler mecmuasının matbaada basılmasına müsaade verir. Artık geceler matbaahanenin mürekkep kokan loş odalarında geçmektedir. Said Bey, günler süren meşakkatli çalışmaların sonucunda Sözler'in ilk baskısını ciltletip bizzat Bediüzzaman'a takdim eder. Yıl 1 956'dır. Üstad büyük bir memnuniyet duyar. Kitabın fiyatını sorar. Kendi eseri olmasına rağmen fiyatı olan 25 lirayı çıkarır, satın alır. Ve tenbih eder: "Her 25 lirayı verene bu eseri vermeyin. 25 kişiye daha okutacağım diyenlere verin". Sikke-i Tasdik-i Gaybi'nin basımından sonra tevkif edilen Said Özdemir, 33 gün hapiste kalır. Nezarette olması sebebiyle Bediüzzaman'ın vefatında ve cenaze merasiminde yanında olamamak Said Özdemir Bey'de bir ukde olarak duruyor. 1961 yazında Nur talebeleriyle birlikte yine Birinci Şube'de nezarettedirler. Hadisede mühim bir roloynayan Said Özdemir, içinde eserlerin matbaa klişeleri ve formaları olan çantasıyla birlikte bir fırsatını bulup firar eder. Yirmi üç gün kadar diğer Nur talebeleri içerde kalır. Bediüzzaman'ın talebelerinden nüktedanlığıyla meşhur merhum Ceylan Çalışkan bu hadise üzerine şu hicivli dörtlüğü yazar:
         <br/>
         <br/>
         "Ağustos'un dördüncü haftası Said ve çantası Birinci Şube'den bırakıp kaçtı Başımıza sevaplı belalar açtı!"
         <br/>
         <br/>
         Said Özdemir Beyefendi bugün yetmiş yaşında. Ancak halii ilk günkü gibi Risale-i Nur hizmeti için dört bir yana koşturuyor. Eserlerin, Malaya, Gujarati, Urduca, Peştu, Farsça, Boşnakça ve Arnavutça'ya tercümelerini sağlayan Said Özdemir, İngilizce, Almanca ve Fransızca'ya ilave olarak Japonca ve Çince'ye de tercümelerin yapıldığını belirtiyor.
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1687-bayari-kizdiran-reklam.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203125441/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1687-bayari-kizdiran-reklam.html)
