# İnternetleşiyoruz

*Necati Aydin - Birol Uzunay - Ayhan Demirci 1996.03.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Internet sadece teknolojide deği4 insanlık tarihinde de önemli bir dönüm noktası. İnsanlar hayatlarının kolaylaşması için ondan çok şeyler bekliyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Özellikle Batılı ülkelerde bir çok insanın hayatını internetyönlendiriyor. Türkiye'de ise durum farklı. Maalesif ülkemizde sistemin geleceğini belirsizlikler belirliyor
   <br/>
   <br/>
   NECATİ AYDIN / BİROL UZUNAY / AYHAN DEMİRCİ
   <br/>
   <br/>
   Teknoloji dur durak bilmiyor. Nereye kadar gidece~i insanları ürkütmüyor da değiL. Insanoğlu değişik çağlarda bilgiye ulaşmak için yüzlerce iletişim yolu denemesine rağmen bir türlütatmin olmadı. Dün; duman, tamtam, güvercin ile haberleşirken bugün; radyo, telefon, televizyon daha da yetmedi şimdi de bilgisayar. Her yeni gelen eskisinin pabucunu büyük oranda dama attı.
   <br/>
   <br/>
   Bir zamanların popüler güvercin sistemi, atlı posta birlikleri, zorlukla çekilebilen telgraf, sonra telefon, radyo ve nihayet görüntüsüyle-sesiyle TV, ardından ilk uydunun kullanılması çok büyük olaylardı insanlık tarihinde. Sinevizyon, görüntülü telefonlar, bilgisayar sistemleri 20. yüzyılın sonuna doğru bilgiye daha çabuk ve daha doğru ulaşmak arzusunun meyveleriydi.
   <br/>
   <br/>
   İnsanoğlu doymuyordu; 21. yüzyılın eşiğinde öyle bir iletişim sistemi kurulmalıdıydı ki, bilgi ve iletişimi sağlamak su içmek kadar kolayolsun. Adı konulmayan bu dev sistem için Amerikalı bilimadamları aktif olarak 1969' dan beri çalışıyorlardı. Sistem belirli ölçülerde şekillenmeye başlayınca gündemde ismini bulmuştu. Bu isim INTERNETti. Son yıllarda hepimizin sık sık duyduğu fakat basında yazılanların dışın da pek bilgimizin olmadığı bir sistemdi bu.
   <br/>
   <br/>
   ABD'de Internet düşüncesinin tohumları; 19S7'de Sovyetler Birliği'nin Sputnik'i uzaya fırlatmasından sonra atılıyordu. ABD, Sovyet ler'in Sputnik'ine karşı yeni bir uydu gönderiyor, böylece iletişim alanında iki süper gücun savaşı başlamış oluyordu. 1967	'de paket aktarmalı iletişim a ğı uygulamaya konuldu. 1969'dJ ciddi internet çalışması başladı. ABI vunma Bakanlığı bünyesindeki İle araştırmalar Projeleri Ajansı (ARPJ net ağını kurdu. Yine 1969 yılında Arikalı bilimadamı Vinton Cerf ve : daşları, bir kaç yüz kilometre uzaklı Stanmford Üniversitesi'ndeki arkadaşlarına telefon hatlarını kullanarak bilgisayar ekranıyla cevap verdi.
   <br/>
   <br/>
   1973'te ABD Savunma Bakanlığı değişik bilgisayarların bağlanabilmesini sağlayacak iletişim araştırmaları ba tı. Bu araştırmaların sonunda intem temel yazılım teknolojisi oluştu.
   <br/>
   <br/>
   1986'da National Science (NSFnet): verilen omurga ağı ABD'de kullai maya başlandı. Bu sistemle, bilgisa) lararası bilgi taşıyan hatların kapasitı ri 30 kat artırıldı. Transmission Con
   <br/>
   Protokol !İnternet Protocol, değişik gisayarları ve veri iletişim aygıtla] birbirine bağlayarak internet alanı bir başka devrimi gerçekleştirdi. Bu arada  internetteki host (kulanıcı aygıt )sayısı da her yıl katlanar artıyordu, 1992'debu sayı 1 milyon olmuştu. Aynı yıl iııternet alanında bir başka dönet açıldı. World Wide Web (WWW) piyasaya sürüldü. 1993'te ABD Ulusal Bij şim Altyapısı Kanunları çıktı. 1994" alışveriş merkezleri internete girdi.
   <br/>
   <br/>
   Bugün, S milyon kullanıcıya sahip i lan internet sistemi 160 ülkede yaklaşık 100 milyon kişinin hizmetinde. 20001 yıllarda ise hemen her ev ve iş yerind kullanılması bekleniyor. Kabaca,  tüm bilgisayar ağlarını birbirleriyle irtibaı landıran bir sistem olarak tanımlayabik ceğimiz internetin diğer iletişim araç!ı rından farkı, öteki haberleşme sistemi! rinin tamamını en üstün özellikleriyi kapsaması. Örneğin; gerekli cihazları takın ca tv, radyo, teyp, telefon olabiliyor Normal haliyle telgrafın, mektubun, gazete ve dergilerin, modernin yerini alı yor. Internet, sadece sınır ve zaman kavramla-ıı-hiçe sayarak iletişim kurmakla kalmıyor. En büyük özelliği bilgiye ulaşmada gösterdiği inanılmaz kolaylıklar. Geleceğin dünyasında bilginin en kıymetli meta haline geleceği ve güçlü olmak için teknolojibilgi sahibi olmanın şart olduğu uzmanlarca dile getiriliyor. Amerika, dünya üzerindeki üstünlüğünü gelecekte de sürdürebilmek için kollarını çoktan sıvadı bile. Önceki dönemlerde en önemli harcama kalemi olan savunma giderlerinin, bilgisayar için ayrılan paranın yarısı kadar olması, bu konuya ne denli önem verdiğinin delili. Bilgisayar sektöründeki 300 milyon dolarlık pazar payının 2000 yılında 10 milyar dolara çıkması bekleniyor.
   <br/>
   <br/>
   DÜNYADA INTERNET HAZIRLIKLARI
   <br/>
   <br/>
   Fransa, İspanya, Almanya ve İngiltere hükümetleri işlenen bir dizi suç sebebiyle Avrupa Birliği'nin internet politikası olması gerektiği konusunda lobi yapıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Uzakdoğu ülkeleri ve Japonya ise Amerikan şirketlerinin geliştirdiği yazılımlara hizmet verecek teknolojiyi üretme yarışına girişti. İsrail bile yarışta geri kalma mak için, gayrisafi milli hasılasının önemli bölümünü Amerika'daki Silikon Vadisi'ne benzer yüksek eknoloji ve internet odaklı yazılım üreten teknoparkıarın yapımına ayırIDış durumda. Finlandiya gibi interneti yoğun olarak kullanan ülkeler de internet üzerinden yapılmakta
   <br/>
   <br/>
   olan ticaret ve bankacılık çalışmalarını hukuk sistemlerine uyumlu hale getiriyor. Internet konusunda en kapsamlı çalışma Estonya'dan. Estonya, interneti tüm ilköğretim sisteminde kullanmak için hazırlıklara girişti. Nüfusu sadece 1.5 milyon olan Estonya'da Devlet Başkanı Lennart Meri, 25 milyon dolarlık bir masrafla, ülkedeki okulların hepsini internete bağlamaya hazırlanıyor. Bu maksatla oluşturulan ~omisyon, Danimarka'daki bankalardan finansmanı ve yazılım devi Microsoft'tan gerekli teknik yardımı sağladıklarını açıkladı. SSCB'nin dağılıp, Estonya'nın bağımsızlığını kazandığı i 991 yılından bu yana internet çılgınlığının yaşandığı bu küçük ülkede, orta-üst gelir grubundaki her kişi internet abonesi ve kendi elektronik posta adresine (E-Mail) sahip bulunuyor.
   <br/>
   <br/>
   G7'LER STRATEJILERİ GELİŞTİRİYOR
   <br/>
   <br/>
   Dünyada 100 milyonun üzerinde insanın kullandığı internet artık sadece cazip bir eğlence aracı olmaktan çıkmış durumda. Özellikle G7 adı ile anılan gelişmiş yedi ülke, internet stratejilerini belirlerken, hükümetleri hızla yayılan bu yeni teknoloji ile ilgili yasal düzenlemelerine yardımcı oluyor. Amerika, İngiltere, Almanya, Fransa, Kanada, İtalya ve Japonya, özellikle internet üzerinden yapılan açık-saçık yayınlar ve bu ülkeler aleyhindeki yazılar konusunda neler yapılabileceğini araştırıyor. Amerika, Almanya ve Japonya kürtaj ve pornografi konusunda İnternet'e düzenleme getirmek isterkeıGTler, tümü İnternet üzerinden yapık cak; ticaret, eğitim ve bankacılık gibi alanlarda standartların ve yasal düzen~ melerin biran önce belirlenmesi içı istekli olduğunu gösteriyor.
   <br/>
   <br/>
   iNTER-EKSILER:
   <br/>
   <br/>
   Şüphesiz Internet sadece mükemme likİer. taşımıyor. Şimdilik internetin e büyük kusuru; fiyatının yüksek olmaı KUllanım için Türk halkının geneld maddi. olarak zor satın alabileceği bilg sayar ve modem in şart olması dar gelir~ leri düşündürüyor. Özellikle yurtdl§ID daki adreslere ulaşırken iletişim hallı rındaki yetersizliklerden dolayı karşılaş lan erişim zorlukları, NET'çilere azaı çektirebiliyor. Bu sorun, hatlara fiber oı tik kabloyu döşemekle halledilebiliyuor.
   <br/>
   <br/>
   Yurtdışındaki bilgileri kullanmak için yabancı dil bilmenin gerekliliği, yayınt~ rı denetleyen mekanizmanın olmaması, programların bazen çalınabilmesi diğe sorunlar olarak kendini gösteriyor.
   <br/>
   <br/>
   Internetin' imkanlarından yararlan mak isteyen kötü niyetli insanlar da y~ değiL. Internet suçları için Amerikan Polis Teşkilatı FBI, şimdiden özel bir bı. rim kurdu. Bilgisayar ağına girip ünlük rin kredi kartı numaralarını çalmakıan hapse giren "Fiber Optik" takma adlı Mark Abene'nin, hapisten çıkar çıkma! elektronik bülten Echo'da işe başlaması oldukça düşündürücü. Mark Abene, u. cuz bilgisayarı ile dünyadaki bütün tele. fon şirketlerinin bilgisayarlarına giriyor ve elde ettiği bilgileri satıyordu.
   <br/>
   <br/>
   İnter- eksiler sadece bir kaç olayla sı. nırlı kalmıyor. ıs yaşındaki Kanadalı bir gencin internetten öğrenerek yaptığı tah. rip gücü yüksek bomba, ancak 4 saatte imha edilebildi. Internet üzerinde çalı. şanların bir diğer korkusu, bilgisayarlarındaki programlarının istenmeyen kişilerce kullanılması. Sorunun çözümü için önce özel yazılımlar denendi. Bu yöntem kesin çözüm vermeyince, Netscape firması, kendi internet programıNavigotar'da hata bulana 1000 dolar ödül vereceğini açıkladı. Aynı firma daha önce 2 üniversitelinin şifreyi kırarak Wells Fargo'nun banka hesaplarına girmesiyle oldukça zor günler yaşamıştı.
   <br/>
   <br/>
   Bilgiyi bulup onu kullanabilenin ayakta kalacağı geleceğin dünyasında internet, ülkelerin birbiri üzerinde kullanacakları en etkin silah olacak. Peki nükleer silahtan daha etkili bu gücün Türkiye görüntüsü nasıl?
   <br/>
   <br/>
   TÜRKIYE'DE GÖRÜNTÜ FLU
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin internetle tanışması, eğitim amacıyla Amerika'ya gönderilen öğrencilerin buradaki teknolojiyi tanımasıve Türkiye'de bir benzerini kurmak istemeleriyle başlıyor denilebilir. Ege Üniversitesi öğretim üyelerinden Prof. Dr. Oğuz Manas, 1968'de Kuzey Carolina Devlet Üniversitesi'nde öğrenci iken Amerika ağ 0murgasının (NSF-NET) oluşması sırasında gözlemler yapıp Türkiye'de benzeri bir oluşumun gerçekleşmesi için beklemeye başlamıştı. 1986 yılında yine Ege Üniversitesi önderliğinde 3 üniversite, Türkiye Üniversite ve Araştırma Kurumları Ağı'nı(TÜVEKA) kurdular. TÜVEKA, kendi yağı ile kavrulmaya çalışan bir oluşumdu ve finansman sorunları nedeniyle pek verimli çalışamadı.
   <br/>
   <br/>
   Yabancı ülkelerde yıldızı parlayan internete Türkiye'den bağlanmak için büyük bir talep oluşmaya başladı zamanla. 1993 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi (ODTÜ) ve Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırmalar Kurumu'nun (TÜBİTAK) ortak çalışmaları sonucu internet bağlantısı Amerika üzerinden sağlandı. Aynı yıl TÜBİTAK ve ODTÜ örgütlenme çalışmalarını başlatarak TRNET olarak adlandırılan oluşum içerisine girdiler. 1993-95 yılları arasında TR-NET'in sağladığı kısıtlı imkanlardan 500'e yakın özel kuruluş çalışanı, üniversite öğretim üyesi ve öğrenciler yararlanmaya başladı.
   <br/>
   <br/>
   1995 Ağustos'unda Türk Telekom (TT) bir ihale ile internet omurgasının kurulacağını açıkladı. Bu ihale duyurusu
   <br/>
   <br/>
   ile, servis sağlayıcısı olmak isteyen şirketleri umutlandırdı. Ancak ihale şartları neredeyse hiç bir Türk firmasının ihaleye katılmasına imkan tanımıyordu. İhaleye göre 7 yıllığına üstlenilecek omurga yapımı sırasında Türk Telekom'un denetiminde servis sağlama yetkisi bu şirketin olacaktı. Ancak şirket 7 yılın sonunda 100 lira karşılığında tüm yatırımını TT'ye devredecekti. 28 Eylül 1995 TT tarafından ağustos ayı içinde açılan TURNET ihalesi sonuçlandı. İhaleyi Sprint-ODTÜ-SA TKO konsorsiyumu kazandı.
   <br/>
   <br/>
   Yurtdışına çıkışı öncelikle Ankara ve İstanbul'dan 512K, daha sonra 2Mb. olacak. ODTÜ ise 128K ile yurtdışı bağlantısını devam ettirecek. Ankara, İstanbul, İzmir'den bağlantılı oluşturulacak servis yapan kuruluşlarla yurtiçi son kullanıcıların ulaşımına imkan tanınacak. Ancak bu durum hızla gelişen internet dünyasına ayak uydurmada yeterli olacak mı?
   <br/>
   <br/>
   BILGI OTOYOLU KASISLİ
   <br/>
   <br/>
   Interneti bir otoyola benzetebiliriz. Bu yol ne kadar temiz ve düzgün olursa araç o kadar hızlı gitme imkanına sahip olur. Yol ne kadar bozuksa aracın hızlı gitmesi de o kadar zorlaşır. Türkiye'deki internet abonelerinin istediği yere girip istediği bilgiyi a labilmesi için altyapı problemlerinin halledilmesini beklemek gerekiyor.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye internette henüz yeni. Şimdi herkes Türkiye'nin interneti nasıl olmalıdır diye tartışıyor. Devlet ne yapmalıdır, ne kadar yapmalıdır? Internetin altyapısını kim oluşturmalıdır? Artık bu soruların cevapları aranıyor.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'deki internetin "baba"larından biri olan Ege Üniversitesi öğretim üyelerinden Prof. Dr. Oğuz Manas'a göre, ülkemizde internetin altyapısı için iki ayrı omurga kurulmalı. Bunların birincisi özel sektör internet ağı olacak TURNET, İkincisi ise üniversite, resmi araştırma kurumları, liseler ve ortaokulların oluşturacağı TÜVEKA.
   <br/>
   <br/>
   PrOf. Manas bu konudaki görüşlerini şöyle özetliyor: "Özel sektör TURNET omurgasını tamamen ticari amaçla kullana caktır. TÜVEKA 'nın omurgası ise işler hale getirilmeli ve tümüyle eğitim ve araştırma için kullanılmalı. Aynca bu iki internet ağı belirli noktalarda birbirine bağlanmalı ve birbiriyle bilgi alışverişini sağlamalıdır. Internet servislerinden yararlanmayı gen işlet ebilmek için yalnız yeni servis imkanlan getirmekle kalınmamalı, ağlar da güçlendirilmelidir. Hükümetler de her eve, her kütüphaneye internetin bağlanması için gereken çalışmalan yapmalıdır. "
   <br/>
   <br/>
   ODTÜ Öğretim Üyesi Dr. Kürşat Ça ğıltay da Batı ülkelerinde altyapı örgütlenmelerinin 1985'ten sonra başladığına dikkat çekerek "Ben bilgisayar ağlannın devlet desteğiyle kurulmasını milli politikalann hayata geçirilmesine yararlı olacağına inanıyorum. Böylece erişebilir ulusal veri tabanlan ve bilgi sistemleri kurulacak. Ülkemizin yüksek teknoloji ile ilgili konularda temsil gücü artacak. PTT' nin işleyişi daha ijrgütlü ve çağdaş olacaktır. Maalesef devletimizin bu konuda ciddi şekilde ileriye dönük çalışmalan yok" şeklinde konuşuyor.
   <br/>
   <br/>
   Çağıltay, internetin en çok geliıABD'de bile altyapı çalışmalanıdevlet desteğiyle başladığına dikkat, kiyor; "Sistem sağlıklı çalışmaya başWt tan sonra ve kendi kendine ayakta kala! cek seviyeye geldikten sonra 1995 'te tamamen özelleşmiştir. Türkiye'deki en büyük problem; internet projesinin devlet politikası olarak değil, teknolojiyi takip eden va bu konuda ülkemizde de bir şeyler yapılmusının gerekliliğinin bilincinde olan akademisyenlerimizin özverili çalışmaları ile hayata geçirilmesidir. ABD, bilgisayar ağı içinyıllık kişi başına 2 dolar yatınm yapmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   Uzmanlara göre internetin tamam özelleştirilmesi hayli zor. Çünkü her şeyden Önce bu iş, yatırım ve teknik destek istiyor.
   <br/>
   <br/>
   Ankara Üniversitesi öğretim üyele rinden Doç. Dr. Haluk Geray, ABD'niı interneti kendi tekno-ekonomi ana politikasının bir parçası haline getirdi~ nin altını çiziyor. Türkiye'de de enfor. matik sektörün milli politikanın biı parçası haline getirmesini isteyen Düı. Geray, ABD'nin dünyanın her köşesin. de özelleştirme için ve devletin piyasa. ya karışmasını önlemek için çalıştığını hatırlatıyor ve ekliyor: "Fakat interneı konusunda 1960'dan beri sürekli devleı desteğiyle yatırımlar yaptı. ABD strateji. sinde, özel sektörü internete çekmek ve tica. rileştirerek bu kesime devretmek, sonra dA küresel düzeyde ticari kullanıma açmak
   <br/>
   yatmaktadır. 'Masa üstü sömürgecilik' aracı olarak düşünülen internet üzerinden bütün dünyaya her türlü hizmeti / malı satmak istemektedir. ABD ile Avrupa, enformasyon ve iletişim alanında vizyon sahibi iken gelişmekte olan ülkelere ve bize, tedbir almazsak sadece satın alıcılık kalacaktır. Türkiye bu zinciri kırıp her iki alanda da üretici olmalıdır."
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin vatandaşları arasında enformasyon fakiri-enformasyon zengini ayırımı olmaması için tedbir almasınıisteyen Doç. Geray, hiç değilse eğitim, temel bilgiler, sağlık gibi konularda ve dışsatım için küçük ve orta ölçekli işletmelerimizin bilgilere hızlı ulaşmasında Türk Telekom'un veya bir kurumun desteğinin olmasını istiyor
   <br/>
   <br/>
   Yeniyüzyıl Gazetesi yazarı Murat Birsel de internette altyapının giderek iyileşeceğine inandığını belirterek ufak tefek aksaklıklara göz yummak gerektiğini söylüyor. Birsel, eskiden insanları değerlendirirken okumuş-okumamış, yabancı dil biliyor-bilmiyor, bilgisayar kullanabiliyor-kullanamıyor diye ayrımlara tuttuklarını hatırlatarak, "Artık insanlar interneti biliyor-bilmiyor diye bir değer ayrıma tutulacaklar. Internetin televizyonun yerini alıp alamayacağı konusunda ise inşaallah alır diyorum. Benim bilgisayarla tanış mam yaklaşık on altı yıl önce oldu. Başlarda oyun, sonra ders çalışmak, sonra da tutku haline geldi. İnsanımız sırf internet kullanmak için bile yabancı dil öğrenecektir. Biz bize benziyoruz. Birbirimizden çok fazla bir şey öğrenemeyiz. Internetle sınır tanımadan bizden çok farklı insanlarla iletişim imkanı buluyoruz. Bu da insanların ufkunu genişletiyor. Etik konusu ise internette çok fazla dert edilmemeli. Çünkübir kaç ahlaka aykırı davranan kişi yüzünden bu mükemmel imkan gözardı edilemez. Eğer çocukların kendilerine zararlıolacak adresleri kullanmalarını engellemek istiyorsak kullanabilecekleri adresleri şifreleriz olur biter." diyor.
   <br/>
   <br/>
   AKSIYON artık daha net
   <br/>
   <br/>
   Daha düne kadar telefonu çevirmeye zorlanan insanlar, şartların değişmesiyle bilgisayara ve internete alışmaya çalışıyor. ı. yaş günümüzü daha yeni kutlamışken bir anda çağın gerisinde kalan dergi olmak hiç işimize gelmiyor açıkçası. Aksiyon'u sınır tanımadan okutmak için yaptığımız çalışmalar olumlu sonuç verdi. Genç arkadaşlarımızın azimli gayretleriyle kısa sayılabilecek bir sürede, iki haftalık denemenin ardından Aksiyon internette yayınlanmaya başladı. Mutluluğumuzu paylaşmak ise bu haftaya nasip oldu. Özellikle yurtdışından arayıp da daha ne duruyorsunuz diyenlere verebilecek bir adresimiz var artık: http://www.aksiyon.zaman.com.tr/aksiyon!
   <br/>
   <br/>
   Yurtsan ATAKAN (Hürriyet Gazetesi INTERNET Editörü)Teknolojiyi kullanmayı sevıyoruz
   <br/>
   <br/>
   eknolojiyi üretmeyi sevmesek de onu kullanmasını seviyoruz. Bu yüzden gelecekten umutluyum. INTERNET'in altyapısı şu an için tam olarak düzenlenmiş değiL. Bu altyapıya devletin yanında özel sektör de yatırım yaparsa hat bağlantıları çok daha rahatlıyacaktır.
   <br/>
   <br/>
   Bu gereklidir çünkü yurt dışındaki adresleri ararken bazen kendinizi İstanbul trafiğinde hissediyorsunuz. Siyasi partiler programlarına iletişimi yeterince almamıştır. Bu ülkemizin iletişim alanında mesafe katetmesini engeller. Bu duruma bir an önce bir çözüm getirilmeli desem çözümü kim getirecek? Dünyanın her an kullanmaya başladığı bu sistemi bizler ancak bu günlerde kuruyoruz ama olsun, ben yine de gelecekten umutluyum. INTERNET'te etik konusu bence önemli. İnternetçiler genel ahlaka aykırı olarak yayın yapan adresleri hep birlikte arayarak o adresi kilitleyebilir.
   <br/>
   <br/>
   Bu toplumun insanlan çok farklı
   <br/>
   <br/>
   Gelecek bilimciler ve sosyologlar; internetin akılalmaz hızla gelişmesi ve insan hayatına alternatifler getirmesi sonucu yeni bir insan tipi ve bambaşka bir toplum 0luşacağı konusunda birleşiyorlar. Bu toplumun ülke sınırları yok. Mekandan bağımsızlar. Sosyal davranışları belirleyen yeni fenomenler ortaya Çıkıyor. İnsanlar belki de hanım abla, abi, teyze, kardeş, Ayşe, Mehmet olarak değil de bilgisayarlarındaki kod isimleriyle anılacak. Tıpkı bugün aynı apartmanda yaşayıp da ismini bilmediğimiz kişileri; LO numaraki. 2. kattakiler, kırmızı mercedesli olarak adlandırdığımız gibi. Bu toplumda yaşayan insanların ahlak anlayışları da evrenseL. Peki kimler oluşturacak bu toplumun insanlarını?
   <br/>
   <br/>
   İnsan yaşantısının otomatikleşmesiyle hayatı monoton olarak görüp bir türlü hayal ettikleri değişikliği yaşayamayanlar. Zamanla kendisini çevresinden soyutlama ihtiyacı duyan bu kişiler çoğunluğu oluşturuyor. Diğer gruptakiler ise içlerinde hissettikleri heyecanı, merakı saklayarnayan, her an yenilik isteyen ve bu duygularını internetin dışında da gerçekleştirebilen kişiler.. Peki bu yeni toplumun yeni kültürüne göre asıl güçlü kim olacak? Fütürist Alven Toffler en iyi teknolojiyi üreten ülkenin kültürü ve gücü yönlendireceği görüşünde. Toffler'a göre en şanslı aday Amerika. Bunun behrtisi olarak da Arap ülkelerinden Çin' e, milyarlarca insanın Amerikan Cola'sından, hamburgerine, hayat anlayışından etkilenmesini gösteriyor. Gelişmeleri sezen Amerikan hükümeti yıllık savunma harcamalarına 250 milyarlık bir bütçe ayırırken bilgisayar teknolojisi için 500 milyar dolar ayırıyor.
   <br/>
   <br/>
   Batının şimdiden büyük darbeler yemiş aile yapısını gelecekte daha kö tü günler bekliyor. Duyguyu ikinci plana atmış bireyler sağlıklı bir hayat için gerekli olan duygusal aile hayatını yaşayamadıkları için saldırgan ve mutsuzlar. Internetin kendisine sunduğu yeniliklerle mutluluğu arayacak mutsuz insanlar. Bu toplumda yeni bir insan gücü ortaya çıkıyor. Emek- sermaye ilişkisi, yerini yönetim-bilgi-sermaye ilişkisine bırakıyor. Gelecekte bilgiye ulaşmak gelişmiş kapitalist ülkelerin etkisiyle daha da pahalılaşabir.
   <br/>
   <br/>
   Bugün ücretsiz verilen bilgiyi, ODTÜ Öğrenim Üyesi Kürşat Çağıltay alıştırmak için parasız verilen uyuşturucuya benzetiyor. Yani gelecekte insanlar daha çok emek sarf ederek para kazanmak yerine, bilgi sahibi olmak için emek sarfedip, bilgileriyle para kazanmak durumunda kalacaklar. çağıltay, bireylerin gelecekte, şimdiki gibi yurttaş ya da citizen olarak değil ağdaş ya da netizen olarak adlandırılacağını iddia ediyor.
   <br/>
   <br/>
   Internet toplumla beraber bireyin yaşayışını değiştirdiği gibi bireyin psikolojik yapısını da değiştirecek. Birey içinde yaşadığı dünyanın dışında bir ortamla karşılaşıyor. İçine girdiği bu hayali dünya bireye zaman zaman ruhsal rahatsızlıklar da verebilecek. Bunun en büyük nedeni bireyin herhangi bir duyguya sahip olmayan mesajlara kendi iç yapısında oluşturduğu mesajları yüklemesi. ABD'de i 4 yaşında bir çocuğun kendisine duygusal mesajlar gönderen annesi yaşındaki bir kadına hiç görmediği halde aşık olması bu rahatsızlıklara örnek olarak veriliyor. Prof. Dr. Mustafa Akgül ise teknolojiyle beraber toplumsal değişikliklerin yararlı olacağına inanıyor. Akgül, insanların hoşgörülü, kültürlü olacağını, iletişimin kolay sağlanmasının yaşayışı renklendireceğini düşünüyor.
   <br/>
   <br/>
   Internetle neler neler...
   <br/>
   <br/>
   INTERNmE SACLIK: Hastalıklar ve tedavileri konusunda uluslararası sağlık organizasyonlarıyla en kısa sürede danışma hizmetleri verilebiliyor. Doktorunuza ulaşmak istiyorsanız http:/ www.solutions.ibm.com/healthcare adresini arayabilirsiniz.
   <br/>
   <br/>
   iŞADAMLARı: Uluslararası ticaret rakamları, iş ve işçi ilanları, ürün pazarlamaları, uluslararası iş teklifleri, ön görüşmeler.
   <br/>
   <br/>
   EV HANıMLARı: Ev hanımları artık sadece evin içinde temizlik yapıp pembe dizi izlemeyecekler. Bulunduklarıevin duvarlarını aşıp bir çok kişiyle haberleşebilecek, yeni bilgiler edinebilecek, akşama ne pişireceğini düşünmeyecek.
   <br/>
   <br/>
   SOHBET iSTEYENLER: İnternet sohbetlerinizle dünyayı kurtarabilir(!), Türk kahvesinin tadını Meksikalı netçiye anlatabirsiniz. İnternette sohbetlere chat ya da IRC deniyor.
   <br/>
   <br/>
   INTER REKLAM: Sizi dünyaya tanıtalım mesajıyla harekete geçen reklamcılar piyasada oluşan reklam talebinden şimdilik memnunlar. Reklamı yapılan firmanın kendi isteğine göre Web sayfası oluşturuluyor. Yabancı büyük firmaların yanında bizden İzocam ve Sabancı grubu, ürünlerinin tanıtımı için bilgisayar ekranlarında görülmeye başlandılar bile.
   <br/>
   <br/>
   INTER POSTA: E-mail denilen elektronik posta aracılığıyla insanlar sınır, mekan ve zamanı önemsemed~n dünyanın bir ucundaki muhatabına mesaj ve doküman yollayabiliyor.
   <br/>
   <br/>
   INTER AlıŞVERiş: Alışveriş merkezlerinin adreslerine girerek ürünü, özelliğini, fiyatını öğrenip sadece bir kaçtuşla mesaj göndermeniz yeterli. Ödemeler kredi kartı bilgilerinizi şifre leyen internet programıyla, teslimat ise genelde kargoyla ya da müessese elemanlarıyla oluyor.
   <br/>
   <br/>
   HAVACılıK: Amerikan Havacılık Dairesi, Interneti kullanarak geliştirdikleri sistemle uçak kazalarını önlemeye çalışıyor. Bu sistem radar ve telsizin pabucunu dama atacak. Yer istasyonlarından dünyadaki bü	tün uçakların yeri ve rotaları	belirlenebilecek.
   <br/>
   <br/>
   DoGRUDAN DEMOKRASI Mi?:
   <br/>
   <br/>
   Ankara'daki milletvekiliyle,	taşranın seçim zamanlarında	hatırlanan vatandaşı arasında
   <br/>
   <br/>
   köprü oluyor. Vekiline ulaşmak isteyen seçmen, seçmenine mesajlar vermek isteyen vekil için İnternet en sağlıklı yol. ABD'li seçmenler, başkan ve senota üyelerine Internet aracılığıyla ulaşıp mesaj bırakabiliyor. 24 Aralık seçimlerinde CHP ve DYP Internet aracılığıyla seçim propagandasını zenginleştirmeye çalıştı.
   <br/>
   <br/>
   ON LINE ÜNIvERSiTE: Ekran karşısında eğitim görüp diploma almak artık mümkün. Hatta master bile yapabilirsiniz. request@walden.edu adresinden Walden Üniversitesi'nin bu eğitim sistemiyle ilgili danışmanlık hizmetlerini öğrenebilirsiniz.
   <br/>
   <br/>
   DUVARSIZ KÜTÜPHANE: İnternetin en büyük özelliklerinden birisi de bilgiyi en kolay ve en ucuza elde etmeyi sağlaması. Amerikan Kongre Kütüphanesi'ndeki onlarca dilde yazılmış kitaplardan tutun da; Anadolu'daki küçük bir kasaba kütüphanesindeki Dede Korkut hikayelerine kadar bir çok şeye ulaşabilirsiniz. Ya da dünyanın diğer ucundaki net' çi dostunuza okul ödevinizi yaptırabilirsiriz.
   <br/>
   <br/>
   MERHABA KAGıTSIZ GAZETE: Adına elektronik gazete denilen yeni sistemle kağıt, matbaa, dağıtım sorunu ortadan kalkıyor. Bill Gates'in sahip olduğu ünlü Microsoft bilgisayar şirketi çok yüksek ücretlerle transfer ettiği Michael Kinsley elektronik bir gazete çıkartmak için çalışmalara başladı. Internet'te yayınladığı web sayfalarıyla
   <br/>
   <br/>
   ZAMAN Türk basınında bu konuda öncü oldu.
   <br/>
   <br/>
   iHTiLALLER DE ÖNLENIVOR(!): 1991 yılında komünist diktatörlerce yapılmaya kalkışılan ihtilal, internet sayesinde önlendi. Boris Yeltsin yandaşlarının Amerika'nın Sesi Radyosu'na geçtikleri mesajlar tüm dünyada yankılandı. İhtilalciler gelen baskıların da etkisiyle başarısız oldular.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1432-internetlesiyoruz.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120703111514/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1432-internetlesiyoruz.html)
