# Baykal tehlikeli bir iş yapıyor: Yaşam tarzı siyaseti

*Ülkü Özel Akagündüz 2007.05.07*

<div>
 <p>
  <font>
   Ahmet Kekeç, Tandoğan ve Çağlayan mitinglerinde sokakları dolduran kalabalığın, siyaseti hayat tarzına indirgeyen CHP’nin tehlikeli oyununa geldiğini düşünüyor.
   <br/>
   <br/>
   Önce Tandoğan’da, sonra Çağlayan’da sokakları dolduran kalabalıklar, ‘Bir şey olur da artık eskisi gibi yaşayamayız.’ korkusuyla oradaydı. Bu, anlaşılabilir ve tanıdık bir korku; ‘Bir şey olup da’ artık eskisi gibi yaşayamadıkları için sokağa dökülen üniversiteli genç kızları hatırlamalı. Bir farkla ki, onlar ‘farz-ı muhal’ bir endişeye kapıldıkları için değil, gerçeğe acı biçimde tosladıkları için doldurmuştu meydanları. Şu durumda, “Zahirde pek masum görünen kalabalıklar, bir siyasi parti tarafından sahiplenilince eksen nasıl kayar, manzara nasıl değişir?” sorusuna cevap aramak lâzım.
   <br>
    <br>
     Köşe yazılarının müdavimlerince ‘dilini tutmayan yazar’ olarak bilinen Ahmet Kekeç, meydanlardaki kalabalıkları açıkça ve gururla sahiplenen Cumhuriyet Halk Partisi’nin çok tehlikeli bir iş yaptığı görüşünde. 1950’lerden beri değişmeyen sağ-sol dengesinin ve sol partilerin bir türlü iktidar olamayışının CHP’yi ‘yaşam tarzına indirgenmiş’ bir siyasetin öncüsü haline getirdiğini savunuyor Kekeç: “Böyle bir siyaset, anında ‘öteki’ni üretir. Gerilim siyaseti dışında var olma şansı olmayan CHP, laiklik gibi, cumhuriyetin değerleri gibi kavramlar üzerinden hareket ederek kalabalıklara, ‘Öteki gelecek ve senin hayatına müdahale edecek. O zaman şimdiden kendi yaşam tarzını savunmaya bak’ korkusu salıyor. Bile isteye, gözümüzün içine baka baka, sorumsuzca ve çok tehlikeli bir iş yapıyor. Bunun adı kutuplaşmadır.”
     <br>
      <br>
       Deniz Baykal’ın, Anavatan, Doğruyol ve milliyetçi partilere CHP çatısını önermesini de şimdiye kadar duyulmuş en saçma teklif olarak niteleyen Kekeç, Baykal’ın oluşturmaya çalıştığı ‘laik cephe’yi Menderes’in çok eleştirilen ‘vatan cephesi’ uygulamasına benzetiyor: “İsmet Paşa’nın sert ve hırçın tavrından sonra Menderes, halkı siyaset etrafında örgütlemek istedi. ‘Vatan cephesi bizatihi halktır, halk da tavrını seçimde yansıtır.’ dedi; ama ülke birdenbire cephelere bölündü. Birinin çoğunlukta olması ötekinin azınlıkta olması bir şeyi değiştirmiyor. O dönemde cepheleri tanımlayacak malzeme yoktu, şimdi ise dinî semboller, içki, kadın gibi daha çok yaşam tarzına ilişkin bir dolu malzemeyle besleniyorlar.” Yazar, CHP’nin de ‘Bu adamlar gerçekte halkı temsil etmiyor, cumhuriyet için tehlike oluşturuyor. Onların karşısına kentli, Batılı, laik özellikler gösteren bir Türkiye dikelim.’ tezinden hareketle cepheleşmeye çalıştığını düşünüyor.
       <br>
        <br>
         Tandoğan mitinginden sonra dış basında yapılan ‘İki Türkiye’ yorumu çok da sebepsiz değildi belki de. Ahmet Kekeç, bu ‘ikilik’ halini, varlığı sessiz sedasız kabul edilen ‘öteki Türkiye’ tanımıyla da karıştırmamak gerektiğini söylüyor. İnsanların eğitim almak, para kazanmak, standartlarını yükseltmek için kırsaldan kente yürüyüşleri bir cepheleşmeye değil, sosyolojik bir sürece işaret ediyor. Kırsal yapının çözülmesi, çevrenin merkeze taşınması Cumhuriyetin ilk yıllarından beri istenen bir şeydir ve siyaset bu amaca ulaşmak için en uygun enstrümandır. Hatta Menderes, Demirel, Özal ve Erdoğan, dışlanmış geniş bir kesimi sisteme entegre etmek için ortaya çıkmış ve bunu başarmış isimlerdir.
         <br/>
         <br/>
         SİYASET NORMAL OLSAYDI CHP DİYE BİR PARTİ OLMAZDI
         <br/>
         <br/>
         Kekeç’e göre, CHP tam da bu noktada yanlış yapıyor; yılların uğraşını bir kalemde silip atıyor ve ‘öteki’ni yok sayan bir siyaset yapıyor. Buradan bakınca, miting kalabalıkları ki Tek Parti döneminde onlara ‘kara kalabalık’ deniyordu, cepheleşme arayışından beslenenlere hizmet etmiş oldu. Bir yanlış diğerini beraberinde getiriyor. Kutuplaşma, siyasî partilerle ilgili algıyı bozuyor. Futbol takımı tutar gibi parti tutmak, sırf öteki partiye öfkelendiği için başka partiye oy vermek de yanlış gidişatın göstergelerinden.
         <br/>
         <br/>
         “Normal bir siyasi işleyişte CHP’nin hiç şansı yok.” diyor Kekeç, “Hiçbir seçimi kazanamadılar, kazanamazlar da. Halkın duymak istediği hiçbir şeyi savunmuyorlar. O zaman niye varlar? Statükoyu, bürokratik yapıyı ve vesayet sistemini korumak için elbette.” Yazar, son gelişmelerde diğer partilerin de hatalı davrandığını düşünmekle beraber, ‘özellikli konumu’ndan dolayı CHP’nin tavrının daha etkili olduğuna inanıyor. CHP, sistemin sahibi gibi algılanıyor, kendilerinde de hep bir ‘devlet kuran partiyiz’ yaklaşımı var. Yazara göre bu algı yanlış olmamakla beraber küçük bir düzeltmeye ihtiyaç var: CHP, Müdafa-i Hukuk Cemiyeti’nin değil, parlamentodaki bir alt grup olan Müdafa-i Hukuk Grubu’nun partileşmiş şeklidir ve bu haliyle devlet kuran değil, devletin kurduğu partidir. Şimdiye kadar hep devletin söylemini tekrar etmesi de belki bu mazide aranmalıdır. CHP’nin sosyalist bir parti olmadığı hususunda oldukça ısrarlı Kekeç…
         <br/>
         <br/>
         1970’lerde Ecevit döneminde gerçek anlamda partileşmek için eline geçen fırsatı değerlendiremeyen CHP’nin, devlete eklemlendiğini ve sosyal demokratlarda olmaması gereken her şeyi savunduğunu söyleyen yazar, partiyi ‘dinci ve muhafazakâr’ buluyor üstelik: “Evet CHP dinci bir parti. Çünkü laikliğin dinselleştirilmiş yorumundan hareket ediyor. Mevcut algılanışıyla laiklik giderek dogmatik hale geliyor; konuşulamaz, tartışılamaz, herhangi bir öneri getirilemez. Statükonun muhafazasını isteyerek ve tek parti ideolojisi olan Kemalizm’den ayrılmamak gerektiğini söyleyerek de muhafazakârlık örneği sergiliyorlar. Batı’da bu tür partilere daha ileri gidip faşist diyorlar.” Baykal’ın ‘seçim bile yeterli değil’ sözleriyle açıkça darbeyi savunduğunu düşünen yazar, CHP’nin halka gitmeyi istememesini de anlaşılır buluyor: “Parti programında, Anayasa, siyaset-asker ilişkileri, Kürt meselesi YÖK ve özgürlükler konusunda dört dörtlük çözüm önerileri gösteren; ancak bunların aksini söyleyen bir parti halka gidemez.”
         <br/>
         <br/>
         Burada, yıllardır içinden çıkamadığımız ‘kavram kargaşası’na da değiniyor yazar. Ona göre, kavramların bizatihi kendisini ifade etmediği tek ülke Türkiye… Bizde solcu solcu değil, sağcı sağcı değil. Avrupa’da sosyal demokrat partilere oy veren gurbetçilerimiz, Türkiye’ye dönünce muhafazakâr sayılan partilere oy veriyor. AK Parti’yi en solcu hatta tek solcu parti diye tanımlayan Kekeç’in Uluslararası Sosyalist Enternasyonal ile alâkalı keyifli anekdotları da bir şaka olmaktan çıkıp gerçeğe dönüşmek üzere.  CHP’yi izlemeye alan Sosyalist Enternasyonal’in ‘Bu partiyi topluluktan atıp yerine AK Parti’yi alalım.’ dediğine ilişkin söylenti, CHP’nin  seçimlerdeki son tutumundan sonra tartışmaya açılacak. Topluluk, gelen şikayetleri değerlendirerek partinin  üyelik ten ihraç isteğini değerlendireceğini açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         İTTİHAT VE TERAKKİ’NİN HASTALIKLARI CHP’DE
         <br/>
         <br/>
         Ahmet Kekeç, dünyanın ulusçuluğa kaydığı bir dönemde ortaya çıkan İttihat ve Terakki Partisi’nden bazı hastalıkların CHP’ye tevarüs ettiğini düşünüyor. “İttihat ve Terakki’nin sağ ve sol versiyonlarından bahsetmek lazım. Sağ versiyonu bir dönem MHP’de yaşadı. Sol versiyonu ise CHP’de hâlâ yaşıyor. İki taraf, 12 Eylül öncesinde çatışsalar da aynı babanın çocuklarıydılar aslında. Bugün buluşmaları da çok manidardır.
         <br/>
         <br/>
         ( Katkıda bulunan: UFUK ŞANLI)
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 1255 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=27363), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070515194616/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=27363)
