# Uğur böceğinin başına uğursuzluk gelirse…

*Ülkü Özel Akagündüz 2011.07.11*

<font class="agenda2NewsSpot">
 <span>
  Çimen Dağı Uludaz Tepesi’nde dördüncüsü düzenlenen ‘Uğur Böceği Şenliği’, dağ yürüyüşünden hoşlananları mutlu etti; ama bir de uğur böceklerine sormak lazım. Hepimiz iyi niyetliydik, karıncayı bile incitmezdik; ama böcekleri maalesef ezdik.
 </span>
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
   Uğur böceklerini görmek için binlerce kilometre katedip, tehlikeli sayılabilecek bir yoldan döne kıvrıla bir dağın zirvesine tırmanacaksın deselerdi…
   <span>
   </span>
   Hayat işte, türlü sürprizlerle dolu, bir bakmışsınız Maraş’tasınız, dondurma yemek gibi şöhretli bir ritüeli gerçekleştirmek yerine, adını sanını duymadığınız bir dağın eteğinde, sonsuza kadar dönecekmiş gibi duran ve zirveye yaklaştıkça benzinizi solduran bir yolda ilerlemektesiniz. Çimen Dağı’nın Uludaz Tepesi… Şehri dondurmadan, tarhanadan, ekşili çorbadan, yemeniden, çarıktan, ceviz oymadan ve hatta Bahattin Karakoç’tan ibaret zanneden sevgili Maraşseverler, (Anladınız elbet, bu satırların yazarı bir Maraşsever olarak çuvaldızı kendine batırmaktadır aslında) hadi bakalım, bulutların arasında, uğur böceği aramaya… Hah işte, ‘aramak’ dedik ve acemiliğimizi bir kez daha açık ettik. Aramaya ne hacet! Uğur böcekleri, yol boyu taşların üzerinde, kıyısında, altında, gözünüzün değdiği hemen yerde…
   <span>
   </span>
   Daha ilk adımda,
   <span>
   </span>
   üç beş ‘böcüğü’ yan yana görüp fotoğraf makinesine sarılan birilerini görürseniz, hiç tereddüde düşmeyin zaten, onlar ‘Uğur Böceği Şenliği’ne ilk defa katılan çaylaklardır. Tecrübeliler, o sırada tepeye doğru seğirtmektedir; çünkü asıl manzara zirvededir. Üç-beş değil, elli-yüz uğur böceği, kırmızı boncuk taneleri gibi kayaların üzerindedir. Çocukluğumuzda elimize alabildiğimiz, kulağına şarkı söyleyip uçmasını beklediğimiz yegâne böcekler bunlar değil miydi? Bugün o böceklere doğru eğilmiş kadınların yüzünde bir ‘kız çocuğu’ gülümsemesi…
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
  </span>
  Az önce şenlik demiştik değil mi, ‘Uğur Böceği Şenliği’…
  <span>
  </span>
  Bu yıl dördüncüsü düzenlendi; ama ilk ne zaman yapıldı, niye başladı?
  <span>
  </span>
  Hem bizim bildiğimiz kirazın, dutun, kavunun karpuzun şenliği olur… Bu böcekler yalnızca Maraş’ta mı var, o dağın zirvesinde niye bu kadar çoklar? Gördüğünüz üzere, hafife alınacak bir mevzu değil uğur böcekleri, soruları tek tek cevaplamak icap eder şimdi. İlk defa 20 Mayıs 2008’de yapılan şenliğin takvimi, sonraki yıllarda haziran ortası, temmuz başı derken biraz değişmiş görünüyor. Ancak niyet hep aynı; on binlerce uğur böceğinin bir araya gelerek oluşturduğu bu sıra dışı manzarayı sadece fotoğrafçılarla, dağcılarla değil, açık havada yürümekten, yürürken dağ çayı toplamaktan, pınarlardan su içmekten, bulutların arasında yitip gitmekten hoşlanan herkesle paylaşmak… Uğur böceklerinin niye orada olduğuna gelince…
  <span>
  </span>
  Kahramanmaraş Valiliği, Belediye Başkanlığı ve Sütçü İmam Üniversitesi’nin katkısıyla hazırlanan el broşüründe gayet açıklayıcı bir bilgi yer alıyor: “Uğur böceklerinin bazı bireyleri, yazın besin olarak tükettikleri yaprak bitleri azalıp sıcaklıklar artınca, kışın zorluğunun rahatça üstesinden gelebilecekleri yerlere göç eder. Gevşek bir ağaç kabuğunun ya da taşın altını ve kuytu yerleri tercih ettikleri gibi, vadi sırtlarına, dağların zirvesine de göç edebilirler. Bu yerler genellikle kuru, güneşli, sellerden uzak, sıcaklık ve nemin orantılı olduğu havadar yerlerdir.” Evet, uğur böceklerinin niçin 2 bin 400 metre yükseklikteki Uludaz Tepesi’ni seçtiğini şimdi anlamış bulunmaktayız. Buradan, Anadolu’da bu özelliklere sahip mevkilerde topluca göç etmiş uğur böceklerine rastlanabileceği varsayımını da çıkarabiliriz elbette.
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
 </p>
 <p class="2011arabaslik">
  Turizm u
  <span>
   ğ
  </span>
  ur getirir mi?
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  Uğur böcekleri, yüz-yüz elli yıldır o dağın zirvesinde kış uykusuna yatıyor. Uludaz’a en yakın yerleşim birimi olan Büyüksır köyündeki ihtiyarlar böyle söylüyor. Bir söylenti de son bir iki yıldır böceklerin sayısında ciddi azalma olduğu yönünde. Ne hikmetse, bizim onlardan haberdar olup ziyaretlerine gittiğimiz zamana denk düşüyor bu azalma! Gerçi biz, ‘karıncayı bile incitmekten çekinen’ bir medeniyetin çocuklarıyız ama… Kabul edelim, ne kadar temkinli olursak olalım uğur böcekleri eziliyor ve tabii şenlik dönüşü zihinlerde, o kadar çok uğur böceğini bir arada görmenin hoşluğundan ziyade, yanlışlıkla ezilenlerin üzüntüsü kalıyor. Uğur böceklerini istirahat için çekildikleri zirvede rahatsız ettiğimiz aşikâr. Yetkililer durumun farkında mı? Elbette, önümüzdeki sene alınacak önlemler şimdiden konuşulmaya başlandı bile, bundan sonra muhtemelen ziyaretçiler uğur böceklerine bu kadar yaklaşamayacak, bu gayet de iyi olacak.
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
  </span>
  <span>
   ‘Uç uç böcekleri’nin onlarcasını yan yana görebilme ihtimali insanın merakını gıdıklıyor; tamam ama Uludaz, uğur böcekleri kendisini hiç ziyarete gelmemiş olsa bile ziyareti hak eden bir tepe… Bir kere, dağ turizmi gibi, artık epey yaygınlaştığı için ‘alternatif’ olmaktan da çıkmış bir etkinlik var bu memlekette. Dağlar, hele başında dumanı varsa hangimizi çekmez ki kendine? Yukarıda hava bulutluysa ayrı bir şölen; ama bulut yoksa Niğde’nin Aladağları, Kayseri’nin Erciyes’i pekâlâ seyredilebilir. Uludaz’ı zirvesinde tutan Çimen Dağı’nda kızılçamdan
   <span>
   </span>
   Toros sedirine, köknardan kayına, Lübnan meşesinden titrek kavağa onlarca tür ağaç ve şifalı ot varken üstelik…
   <span>
   </span>
   Su derseniz su… Sır Barajı’nın oluşturduğu göl bir yana, pırıl pırıl akan derecikler, buz gibi pınarlar…
   <span>
   </span>
   Büyüksır köyünde bazlama yapan teyzeler, önünüze bir tabak karadut koyan amcalar da var. Daha ne olsun…
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span lang="EN-GB">
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span lang="EN-GB">
   Bir başka Maraş sürprizi: Germenicia Mozaikleri
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span lang="EN-GB">
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
   Mara
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   , u
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   ur böceklerinden ba
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ka, binlerce y
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ll
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   k mozaiklerini de gösterdi bize… Ke
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   fedilme hikâyeleri oldukça ilginç; vaktiyle gecekondu olup imar aff
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yla tapu verilen evlerden birinde kaçak kaz
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yap
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ld
  </span>
  <span>
   ığı
  </span>
  <span>
   anla
  </span>
  <span>
   şı
  </span>
  <span>
   l
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor. “Adam evin sahibi, kendi evinin taban
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kaz
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor, bundan kime ne?” denilemeyecek bir durum, çünkü ‘acemi’ kaz
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   c
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yanl
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   l
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kla biti
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ikteki evde görünüveriyor!
   <span>
   </span>
   Bir yan
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yla iyi ki öyle oluyor da Germenicia Mozaikleri gün
  </span>
  <span>
   ışığı
  </span>
  <span>
   na ç
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   k
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor ve Mara
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ’
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n, Roma Dönemi Germenicia Antik Kenti’ne ait Yamaç Villalar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ’n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n yerle
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   im sahas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   oldu
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   u anla
  </span>
  <span>
   şı
  </span>
  <span>
   l
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor.
   <span>
   </span>
   Kaderin cilvesine bak
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n ki, bir zamanlar, (MS 400-700 y
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   llar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ) Roma generallerinin ve zenginlerinin ya
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ad
  </span>
  <span>
   ığı
  </span>
  <span>
   villalar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n üzerinde bugün kendi ya
  </span>
  <span>
   ğı
  </span>
  <span>
   nda kavrulan insanlar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n derme çatma evleri duruyor. Kimi kamula
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   t
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   r
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   lm
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   , kimi s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   rada bekliyor.
  </span>
  <span>
   İ
  </span>
  <span>
   ki mahalle; Ba
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   larba
  </span>
  <span>
   şı
  </span>
  <span>
   ve Dulkadiro
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   lu, bütün mozaikler ortaya ç
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ld
  </span>
  <span>
   ığı
  </span>
  <span>
   zaman muazzam bir aç
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   k hava müzesine dönü
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ecek. Mara
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ’
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n geçen hafta uluslararas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   bir sempozyuma ev sahipli
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   i yapt
  </span>
  <span>
   ığı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ve böylelikle mozaiklerin dünya literatürüne girdi
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   ini de söyleyelim.
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
</font>

## Yorumlar

### Murat YİĞİTCAN, 2011-07-14
> Kahramanmaraş tarih, edebiyat, kültür, güreş sporu, sanayi, tarım, eğitim, ve nice güzelliklerin cem olduğu bir şehirdir. Kaframanmaraşlı biri olarak herkesi şehrimize davet ediyorum. Büyükşehir olunca daha da bir gelişir her konuda umarım.

### Ahmed Teke, 2011-07-12
> Kahramanmaraş'a iki kez gittim. Çok şaşırdım. Beklentilerimin üstünde çıktı. Muazzam bir sanayisi var. Akdeniz bölgesinde, nemli, sıcak, güzel bir havası var. İnsanları sıcakkanlı, yemekleri inanılmaz, dondurmasına diyecek yok ve oldukça büyük bir şehir. Tarihî yerleşimin yanı sıra batı yakasında mo...

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29913-228-ugur-boceginin-basina-ugursuzluk-gelirse%E2%80%A6.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111231050651/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29913-228-ugur-boceginin-basina-ugursuzluk-gelirse%E2%80%A6.html)
