# Hatay’dan Halep’e hiç odun sobası gitmemişti

*Ülkü Özel Akagündüz 2013.01.07*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Hatay’dan Suriye’ye zigon sehpadan ütü masasına kadar birçok eşya gidiyordu. Ancak savaş, alışveriş listesini ters yüz etti ve Suriyelileri, nasıl tutuşturacaklarını bile bilmedikleri odun sobasıyla tanıştırdı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Suriye’deki savaştan kaçmayı başarmış bir kanarya, Antakyalı bir ailenin odasını şenlendiriyor şimdi. Kuşlar özgürlüğü akla getirir her zaman; ama ‘duvardaki kafes’, içinde bombalardan kaçmış bir kanarya yoksa, her zaman bu kadar sarsıcı bir etki uyandırmaz. Sınır şehirlerine has o esrarengizliği de hissedersiniz bu odada. Halepli kanaryanın Antakya evine konuk oluşundaki tabiilik, iç içelik… Ve başka bir şey daha; Suriye’yle Hatay arasındaki alışverişin savaşla birlikte uğradığı akıl almaz değişim… Canlılığından bir şey yitirmeyen sınır ticareti ‘zaruret’ üzerinden yol almakta bugün. Adı ve hikâyesi bilinmeyen Suriyeli adam, ihtimal, karnını doyurmak için kanaryasını satmak zorundaydı.
   </p>
   <p>
    Zaruret deyince ne gelir aklınıza; un, bebek bezi, mama, antibiyotik, röntgen cihazı, battaniye… Biz gelmeyenleri de sıralayalım; hızar, elektrikli hasır, mum, gaz lambası, mazot, odun sobası, mutfak tüpü… Şimdi hepsi için kısa bir izah lâzım, undan başlayalım. Suriyeli hanımlar, köylerde bile ekmek pişirmez. Üç kuruşa bir kucak dolusu ekmek alınabildiği için muhtemelen böyle bir gelenek yerleşmemiş o topraklarda. Bu yüzden Türkiye’den çoğunlukla insani yardım malzemesi olarak giden un, evlere değil, fırınlara dağıtılıyor. Gerçi şu günlerde fırın önünde bekleşmek de epey tehlikeli ama…
   </p>
   <p>
    Bebek bezi, yaraya tampon olarak kullanılıyor, antibiyotik ise farenjit, bronşit için değil, yine savaş yaraları için aranıyor. Gelelim hızara; kışları mazot sobasıyla ısınmaya alışkın Suriye halkını parklarda, koruluklarda ağaç keserken hayal edebilirsiniz şu günlerde. Çöl ikliminde zümrüt gibi parıldayan ağaçların ısınmak için kesilmesi durumun vahametini yeterince anlatıyor olmalı. Vaktiyle oradan buraya getirilen mazotun yönü değişmiş çünkü. Artık Hatay’dan, Halep’e mazot gidiyor. O kargaşada, pahalılıkta mazot bulamayanlar işte, nasıl tutuşturulduğunu güç bela öğrendikleri odun sobalarına hücum ediyor. Antakya’da ‘çantacı’ denen tüccarların kıran kırana pazarlık yaptığı Halep Çarşısı’na bugün yolunuz düşse, ikinci el odun sobası yüklenmiş bir kamyonetin Suriye’ye doğru yol aldığını görebilirsiniz.
   </p>
   <p>
    Savaştan sonra sınır ticaretinin bittiğini düşünenler nasıl da yanılıyor! Arapçanın hüküm sürdüğü çarşıda hayat, Antakya’nın meşhur ‘kadı kaçıran’ yağmurlarına rağmen gürül gürül akıyor, küçük dükkânlarda istiflenmiş koliler, fiyat soran, hesap yapan, tokalaşan Suriyeli tüccarlar… ‘Çantacı’ Musa’nın dükkânına göz gezdirmeniz bile şu sıralar Suriye’nin nelere ihtiyaç duyduğunu anlamanıza kâfi gelir. Üst üste sıralanmış mum paketleri söz gelimi, elektrik kesintisinin had safhada olduğu Suriye için ekmek ve su kadar önemli bugünlerde. “İstanbul’daki mum fabrikası, bize mum yetiştiremiyor artık, on telefonumuzdan sadece ikisini açıyorlar.” diyen Musa, bu sene piyasaya sürülen elektrikli hasır satışını da şöyle izah ediyor: “Kilimlerin altına seriyorlar bu hasırı. Akşamları bir saat elektrik gelse, o süre içinde ısındıklarını kâr sayıyorlar.” Hemen her dükkânda rafları dolduran şampuan kutuları ise Suriye halkının en zor şartlarda bile bu üründen vazgeçmediğini gösteriyor. Kamyonete mum, pekmez ve şampuan yüklemek için hazırlanan Musa, önemli bir noktaya dikkat çekiyor burada: “Suriye gümrüğü muhaliflerin eline geçtiği için rüşvet bitti ve işler açıldı aslında. Önceden rüşvetsiz iş olmuyordu. Suriyeliler on şampuan alsak ne kadar gümrük öderiz diye düşünüyorlardı, şimdi tıka basa gidiyor arabalar. Bir de biz sadece Halep’e mal gönderebiliyoruz. Hama, Humus ve Şam yolu açıldığında işlerimiz on misli artacak.”
   </p>
   <p>
    Suriye’den ne geliyor şu sıra? Her zamanki gibi çay ve kakuleli kahve tabii; ama bir de ancak Hataylılarla sohbet ettiğinizde ortaya çıkan ürünler var; zeytin, zeytinyağı, nar ekşisi ve ceviz gibi… Köyleri kısmen güvende olan Suriyeliler, hasat zamanı gidip zeytinleri toplayıp yağını sıktırmış, ağaçlardan cevizleri indirip nar ekşisini şişelemiş ve para kazanmak umuduyla yeniden Hatay’a dönmüş. Uzun Çarşı’da bitkisel ürünlerin yer aldığı bir mağaza işleten Fatih Hadutoğlu’na bakılırsa, muhalifler bu ticaretten memnun değil: “Zeytinyağının ve zeytinin ülke dışına çıkması yerine Suriye halkına ulaşmasını istiyorlar. Ancak orada pazar bulmakta zorlanan çiftçi, ürününü kaçak yollarla Antakya’ya getirmek zorunda kalıyor.” Fatih Bey de savaşın bilhassa sınır ticaretini etkilemediği görüşünde. Elbette, vize muafiyetinin ardından yaşanan canlılığı bulmak mümkün değil bugün, o günlerde Şam’a ve Halep’e giderken Antakya çarşılarını da ihya eden yerli turist artık yok; fakat varını yoğunu toparlayıp gelen, şehirden ev kiralayan ve her türlü ihtiyacını çarşıdan karşılayan Suriyeliler var. O ihtiyaçlardan bazıları, alışkın olmayanı şaşırtabilir; kozmetik ürünleri mesela…
   </p>
   <p>
    <strong>
     Suriyeliler Türkçe öğreniyor
    </strong>
   </p>
   <p>
    Eczacı Hatice Genco, savaş yüzünden ülkelerini terk etmiş kadınların fondöten, rimel ya da sürme satın almalarını önceleri tuhaf karşılamış; fakat sonra süslenme ihtiyacıyla hayata tutunma çabası arasında bir bağlantı kurmuş. Elbette bu bir normalleşme arayışı olabilir; ancak geleneğin, acıyı yaşayış biçimindeki farklılığın ve kültürel kodların etkisini de göz ardı etmemeli. Kilis’te bir barakaya sığınan ve üzerinde tek kat elbisesi bulunan Halepli Nuran söz gelimi, yakasındaki ışıltılı broşu İstanbullu gazetecinin yakasına iliştirirken sessizce mırıldanmıştı: “Ben hep diyorum ki ölürsem bile boyalı öleyim. Bizde sürmesiz, allıksız gezmek ayıptır, hem kocakarılar bile ‘Ne bu hâlin?’ diye çıkışırlar. Komşuma sor bak, burada her gün oturup ağlıyoruz; ama yine de gözümüzden sürme eksik olmaz.” Şimdi burada, birkaç soru geliyor akla. Sınır komşusu oldukları hâlde yeterince tanışmayan iki toplum, savaşın getirdiği zaruretle hakiki komşulara dönüşebilir mi? Yargılamak yerine, anlamaya çalışabilirler mi, hatta birbirlerinden bir şeyler öğrenebilirler mi? Bugün birçok apartmanda bir Suriyeli komşu barınıyor neticede.
   </p>
   <p>
    Antakyalı hanımlar, ilk günlerin şaşkınlığı içinde Suriyeli sığınmacılara sahip çıkamadıklarını kabul ediyor. Herkes önce kendi akrabasının evini döşemek için kolları sıvamış, bir vakit sonra kuru yerde yatan komşular fark edildiğinde ise, “Bizim hiç değilse yatağımız var.” diyerek koltuk takımını Suriyeli komşusuna gönderen ‘ensar’ hanımlar ortaya çıkmış. Bu bilinç, tahammüllü olmaya da zorlamış onları; üst katınızdaki daireye, geceleri uyku alışkanlığı olmayan 20 kişinin sığındığını düşünün, tavanı döven yirmi çift ayak… “Biz muhacir olarak gördük onları.” diyor, ismini açıklamak istemeyen ‘tahammüllü’ komşu, “Bugüne kadar yukarı çıkıp da uyarmış değilim onları. Gündüzleri oturup sohbet ediyoruz. Şimdiden bizi memleketlerine davet ediyorlar. Savaş bitip de döndüklerinde irtibatı koparmayacağız muhtemelen.”
   </p>
   <p>
    Sohbetler, kökeni Suriye’ye dayanmayan Antakyalılar için dil problemini de görünür kılıyor. Onlar az buçuk Arapçayla anlaşmaya çalışıyor. Fakat Suriyeliler kırık dökük bir Türkçeye razı görünmüyor olmalı ki şehirde özel Türkçe dersleri epey revaçta. Sığınmacıların yaşadığı bir apartmanda kalabalık bir topluluğa ders veren Hasret Biner, Suriyelilerin Türkçeye yaklaşımını şöyle özetliyor: “Hazır buradayken öğrenelim, diyorlar. Özellikle de çocuklarını teşvik ediyorlar. Savaşın uzun süreceğini düşünenler dilimizi öğrenme konusunda daha da ısrarcı olabiliyor.”
   </p>
   <p>
    Görünen o ki Hasret Biner de, ondan Türkçe dersi alan Suriyeliler de olumsuz şartlardan olumlu bir netice çıkarmayı başarmış. Aslında aynı başarıyı şehrin genelinde görmek mümkün; iş adamlarında, yerel yöneticilerde, dernek başkanlarında, otel sahiplerinde ve eğitimcilerde… Sınırın öte yakasındaki hareketliliğin şehre yansımasını yetkili ağızlardan dinleyelim şimdi de…
   </p>
   <p>
    <span>
     <strong>
      Doç. Dr. Lütfü Savaş (Antakya Belediye Başkanı):
     </strong>
    </span>
    Antakya halkı, dokuz ay önce, savaşı provoke eden söylemler yüzünden daha tedirgindi; ama şimdi belirgin bir rahatlama söz konusu. Burada hangi renk varsa hepsinin o tarafta akrabası var. Halkımız duyarlı bir tavır sergileyerek meseleyi mezhep çatışmasına dönüştürmek isteyenlere pirim vermedi. Biz de toplumun her kesimini kucaklamaya ve ilçe ilçe dolaşıp birlik mesajı vermeye devam ediyoruz. Buradaki sosyal dokuyu aynı renklilik ve zenginlikle geleceğe taşımak zorundayız.
   </p>
   <p>
    <span>
     <strong>
      Hikmet Çinçin (Antakya Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı):
     </strong>
    </span>
    Suriyeli vatandaşlarla kan bağımız, dil bağımız ve din bağımız var. Tedirgin olmamız çok normal bu yüzden. Bizim dışımızda gelişen ve bir an önce bitmesini arzuladığımız bir kriz bu. Antakya yeni pazarlara yönelmek zorunda; çünkü ticaret güven ortamı ister. Suriye’den geçemeyen tırların İskenderun ve Mersin’den kalkan gemilerle taşınması ve hükümetin tır başına bin dolar teşvik vermesi iyi bir pansuman oldu.
   </p>
   <p>
    <strong>
     <span>
      Mehmet Yüce (Otoman Palace Mali İşler Müdürü):
     </span>
    </strong>
    Suriyeli misafirlerimizin yüzde 15 oranında bir katkısı vardı otelimize. Biz, Hatay’daki tek beş yıldızlı termal ve kongre oteli olduğumuz için, kongreye katıldıktan sonra Halep ve Şam turu yapmak isteyen yerli misafirler tarafından tercih ediliyorduk daha ziyade. Termal suyumuzun kalitesi yine önemli bir etken; ama son sıkıntılardan sonra kongrelerde yüzde 60 oranında bir kaybımız oldu. Medyanın, Hatay’ı da savaşın içindeymiş gibi göstermesi hoş olmadı. Şehirde güvenlik sorunu yok; ama insanlar bir kez korkutuldu. Halkla İlişkiler Müdürümüz Yasemin Gönül Hanım’ın geçen gün, Uzun Çarşı’ya gitmeye korkan bir grup hanımı ikna etmesi gerekti. Kargaşa çıkarsa, çarşıdan kaçamayız diye tedirgin olmuşlar.
   </p>
   <p>
    <span>
     <strong>
      Prof. Hüsnü Salih Güder (Mustafa Kemal Üniversitesi Rektörü):
     </strong>
    </span>
    Çadır kentlerde insani gerekçelerle barınmakta olan Suriyeli misafirler arasında 55 civarında gencin yükseköğrenim talebi vardı. Sonra Urfa’dan ve Kilis’ten de talep gelince YÖK bir karar alarak bu gençlere özel öğrenci statüsüyle derse katılma ve başarılarını gösteren bir belge alma imkânı sağladı. Suriye’de iç barış kurulduktan sonra bu belgeyle üniversitelerden hak talebinde bulunabilecek ya da yabancı öğrenci sınavını başarıp öğrencimiz olurlarsa aynı belgeyi bize beyan edebilecekler. Biz de kendilerini o derslerden muaf tutacağız. Gençlerin süre kaybı yaşamaması ve hayata tutunması için bulunmuş bir formül bu. Önemli olan ödedikleri bedeli en aza indirmek ve savaş biter bitmez normal hayata adapte olmaları için destek vermek.
   </p>
   <p>
    <span>
     <strong>
      Nafiz Özcan (İnşaat Mühendisi):
     </strong>
    </span>
    Caddeyi görüyorsunuz, nasıl canlı, hareketli... Halkın endişesi dağıldı. İnşaat piyasası gayet açık… Savaştan önce Suriye’den teklif almış; fakat ülkedeki baskı ortamını görünce vazgeçmiştik. Demokrasinin olmadığı ülkeler iş adamları için cazip değildir, nitekim sonuç bizi haklı çıkardı. İş almış olsaydık, yarım kalacaktı demek ki. Ama savaş sonrası ihtiyaç olursa, Suriye’nin yeniden yapılanmasında rol almak isteriz.
   </p>
   <hr/>
   <p>
    <em>
     Katkıları için Kasım Şahin ve Zübeyir Balcı’ya teşekkür ederiz.
    </em>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=8C4EDCCDA32702A533231C274CF0AF25?newsId=34522), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130123025923/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=8C4EDCCDA32702A533231C274CF0AF25?newsId=34522)
