# Türk dizilerinin yurtdışındaki etkisini abartıyoruz

*Ülkü Özel Akagündüz 2013.09.16*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türkiye, Ortadoğu ve Balkanlar’da bir dizi izleyenler var, bir de dizi izleyenleri izleyenler…  İkinciler, birinciler adına epeyce kaygılı; ama neden? Doç. Dr. Fahrettin Altun bu ‘kaygı’yı değerlendirdi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Türk dizileri, Türkiye’de ve gösterime girdiği ülkelerde belli tartışmalara yol açtı. Bir kesim, bu dizilerin toplumları ahlakî açıdan yozlaştıracağını iddia ederken, diğer kesim, “Hayır, bunlar sadece bir kurgudur.” dedi. Şehir Üniversitesi Sinema ve Televizyon Bölüm Başkanı Doç. Dr. Fahrettin Altun ile Türk dizilerinin Ortadoğu ve Balkanlar macerasını konuştuk.
   </p>
   <p>
    <strong>
     -Türk dizilerinin yurtdışındaki tesirleriyle ilgili net veriler var mı elimizde?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Türk dizilerinin ciddi bir fenomene dönüştüğü açık; ancak bu dizilerin Arap dünyasını ne kadar derinden  etkilediğini  net cümlelerle ortaya koyamayız. Çünkü elimizde fazla veri yok. Biz, medya araştırmaları alanında çalışanlar, geldiğimiz nokta itibariyle, medyanın etkisinin abartıldığını düşünüyoruz. Medya dediğimiz endüstriyel alan birtakım metinler üretir ve elbette bu metinler birtakım etkilerde bulunur; ama bu etkiler belirleyici olmaktan ziyade mevcut olanı pekiştiricidir. O yönüyle baktığımızda kimilerinin iddia ettiği gibi Türk dizilerinin Arap dünyasında mucizevî bir etkiyle olumlu bir Türk imajı oluşturduğunu ya da ahlakî çöküntüye yol açtığını söylemek çok anlamlı değil. Diğer taraftan bu temsillerin sosyolojik olarak değerli bir tarafı var elbette. Bu meseleye de iki boyutta bakmak gerekir. Birincisi, Türkiye’nin bölgede yükselen itibarıyla ilgilidir.
   </p>
   <p>
    <strong>
     -Dizilerin bunca popüler olmasını bu ‘itibarla’ da izah edebilir miyiz?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Elbette, medya ürünlerinin etkisi siyasi güce paralel olarak şekillenir. 2000’lerin başından itibaren Türkiye bölgesel bir güç hâline gelmeseydi Türk dizileri bu kadar izlenir olmazdı. Tıpkı 1945 sonrasında bir Amerikan hegemonyası ortaya çıkmasaydı Hollywood filmlerinin dünyada bu kadar etkili olamayacağı gibi… Siyasi itibar ve ekonomik güç arttıkça bu alana yapılan yatırımlar da artıyor ve sonrasında kültürel nüfuz gündeme geliyor. Dizilerin etkisiyle Türkçe öğrenmek isteyenlerin kendi ülkelerinde bir Türk okulu ya da Yunus Emre Enstitüsü bulabiliyor olması buna güzel bir örnektir.
   </p>
   <p>
    <strong>
     -Araplar dizileri bir Türkiye tanıtım filmi gibi izliyor aynı zamanda. Bu ‘film’ neden bu kadar çekici?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Gümüş dizisinden bu yana, İstanbul gibi bir şehrin ‘pazarlandığı’ veya yansıtıldığı sahneler sıkça görüldü. Dizilerin en önemli sermayelerinden biri şehirdir aslında. Hem camisiyle hem eğlence hayatıyla hem de yeni tüketim kalıpları sunabilmesiyle ön plana çıkan, Müslüman, tarihsel ve kültürel derinliği olan bir şehir… Araplara veya bölgedeki diğer ülkelere ciddi kültürel yakınlığı olan bir toplumun ve son derece renkli bir gündelik hayatın yansıtıldığı bir metin var elimizde. Bu dizilerde temsil edilen gündelik hayata baktığımızda, 1930’ların modern Türk anlatı geleneğinde rastladığımız karakterleri görmeyiz. Oradaki kadın ve erkeklerin en belirgin özelliği, Türkçü, toplumcu ve fedakâr olmalarıdır. Oysa bugünkü metinlerde ortaya çıkan kadın ve erkek temsilleri bireyci, bazen bencil, çok daha evrensel figürlerdir. Şimdi bu figür çok renkli bir gündelik hayatın içinde olduğunda ve  kültürel olarak Müslümanlığını da birtakım geleneksel öğelerle sunduğunda daha cazip hâle gelir.
   </p>
   <p>
    <strong>
     -Ahlakî tahrifatla ilgili tartışmaları nasıl değerlendiriyorsunuz?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Eğer biz Arap dünyasındaki insanlara oryantalist bir perspektifle bakmayacaksak, onları kandırılan özneler olarak değil de bilinçli tüketiciler, seçici insanlar olarak göreceksek -ki böyle de görmeliyiz- bu insanların kaliteyi ayırt ettiğini de fark etmemiz gerekir. Meksika dizileri gibi üçüncü sınıf birçok metinle hemhal olmuş ve aynı zamanda kültürel olarak kendisine son derece yabancı hissettiği ve içerisinde pek çok İslamofobik unsurun göz göre göre işlendiği Amerikan yapımlarına maruz kalmış bir toplumun bir gün Türk dizileriyle karşılaşmasını düşünün. Kaliteli ve kültürel olarak da kendisine yakın hissettiği birçok metin geliyor önüne ve bunlar bakın ideolojinin değil, gündelik hayatın diliyle konuşuyor. Son derece seküler, kolaylıkla özdeşlik kurabileceği çok renkli bir gündelik hayat, ‘bozulmadan’, ‘özünü yitirmeden’ farklı deneyimler yaşama ihtimali de sunuyor ona.
   </p>
   <p>
    <strong>
     -Seyircinin Türk dizilerindeki karakterlerle özdeşleşmesi tehlikeli bulunuyor ama…
    </strong>
   </p>
   <p>
    Burada temsil meselesi gündeme geliyor. Eğer biz Türk dizilerinin, Türkiye toplumunun egemen değerlerini birebir temsil ettiğini iddia ediyorsak ve bu dizileri ‘yozlaşan’ Türkiye toplumunun bir resmi olarak görüyorsak evet, Arap dünyası da Türk dizilerini izleyerek yozlaşabilir. Ama bunun tam olarak böyle olmadığını, bir tarafıyla da pekâlâ kurgu olduğunu görüyoruz. Bu dizilerde birçok hikâye iç içe geçirilerek cazip hâle getiriliyor ve aslında sıra dışı olan birçok unsur gündelik hayatın olağan unsuru olarak resmediliyor. Nihayetinde, birçok medya metninin özelliğidir bu. Hollywood filmlerinde bir buçuk saat içinde patlayan silahlar gerçekte bir insan ömrüne sığmaz mesela. Bir de son dönemin drama kültürüyle ilgili önemli bir dönüşüm yaşandığını söylemeliyiz. Karakterlerin iyi ya da kötü olduğu diziler giderek buharlaşıyor ve onun yerine gündelik hayattaki gibi daha gerçekçi karakterler ortaya çıkıyor. Seyircinin bu karakterlerle özdeşlik kurması çok daha kolay oluyor; ama bu yönüyle Türk dizilerinin, insanların hayatını diğer dizilerden daha olumsuz etkileyeceği endişesine kapılmak abartılı yine de… Medya etkisine haddinden fazla bir anlam yüklemek demektir bu. Eğer o toplumda yeni tüketim kalıplarına kavuşma konusunda bir talep söz konusuysa, bu diziler işte o talebin bir karşılığıdır aslında. Fakat biz bunu bir tahrifat, kötülük yayma olarak gördüğümüzde medya metni tüketicisine çok pasif bir konum biçmiş oluyoruz ve burada ‘self oryantalizasyon’ gündeme geliyor. Üstelik Arap kadınına ikincil bir pozisyon yükleyen korkunç bir oryantalist perspektiftir. Bir tahrifattan bahsedilecekse, bu yaklaşımın oluşturduğu tahrifattan bahsetmek gerekir, kültürel olarak bu daha derin bir çatlak oluşturur çünkü…
   </p>
   <p>
    <strong>
     -Diziler bir diyalog zemini de oluşturuyor mu?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Tarihsel derinliğimiz ve kültürel yakınlığımız ne kadar Batıcı, ne kadar seküler temsillerle ortaya çıkarsa çıksın, bir büyüğün elini öpmek gibi jestler, ortamı ısıtıyor ve diyalog için bir zemin hazırlıyor tabii ki. Ortadoğu’daki sömürgeci mirasını da atlamamamız lazım. Dizilerin Batılılaşmaya direnecek mekanizmalar sunmasıyla o mirasın etkilerini de nötralize eden bir tarafı var aslında…
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=36535), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140105030751/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=36535)
