# Alevîler 'sol' ayrımında

*Osman İridağ - Ahmet Dinç 1995.04.15*

<div class="pNewsDetailMainContent ctx_content" itemprop="articleBody">
 Soldan desteklerini çektiklerini söyleyen Alevi aydınları, sol deyince, Marksist, Leninist fikirleri savunan marjinal grupları düşünenin bile, zaman kaybına neden olacağına inanıyor. Onlara göre bu gibi fikirlerin Alevi toplumunda taban bulmasına imkan yok. CHP konusunda çok sıkı düşüneceklerini söyleyen aydınların büyük kısmı sol içinde DSP'yi kendilerine daha yakın görüyor. Bunun dışında merkez sağa şans verenlerin yanısıra, Alevilerin sandığa gitmeyeceği görüşünü savunanlar da var
 <br/>
 Bugün Aleviler, geçmişte kayıtsız şartsız destek verdikleri siyasi partinin ihanetiyle karşı
 <br/>
 karşıya" diyen Cem Dergisi Genel Yayın Yönetmeni Abidin Ozgüney 90'lıyılların başından itibaren Alevi toplumunda başlayan hoşnutsuzluğa tercüman oluyor ve bundan sonrası için kesin konuşuyordu: "Artık kimse Alevi oylarını çantada keklik görmesin."
 <br/>
 <br/>
 Alevi aydınları, dedeleri ve kuruluşları arasında Özgüney gibi düşünenlerin sayısı hiç de az değiL. Neredeyse bütün Alevi ileri gelenleri artık, Alevilerin siyasi tercihlerinin değiştiğini ısrarla vurgulama lüzumunu hissediyor. Geçmişdönemlerde yaşananlar, bir tek partiye angaje olmanın getirdiği zararlar Alevileri bu yönde bir karar almaya götürmüş. Bir dönem komünizmle, Marksizmle adları birlikte anılan bu insanların, bugün en çok rahatsız oldukları kesim ise yine bu gruplar. Yani Marksist, Leninist fikirleri savunan aşırı sol parti, dernek ve gruplar. Bu konuda bütün Aleviler ortak bir paydada birleşiyor: "Aşırı sol gruplar peşimizi bıraksın. Bizden onlara fayda yok. "
 <br/>
 <br/>
 Aşırı sola kesin tavır koyan Alevilerin "ılımlı sol" olarak niteledikleri "DSP ve CHP"ye yaklaşımları daha yumuşak ve esnek. Hiç bir grup bu partiler hakkında kesin konuşmuyor. Ama kırgınlıklarını ve küskünlüklerini de belirtmeden edemiyor. Abidin Özgüney, Nejat Birdoğan gibi Alevi yazarları DSP'yi kendilerine daha yakın görürken, Hacı Bektaş, Pir Sultan Abdal dernekleri CHP'yi eleştiriyor ama yine de ondan kopmanın mümkün olamayacağı yönünde görüş belirtiyorlar. Alevilerin çoğunluk olan kısmı ise sağ-sol kavramının değiştiğini, bundan sonraki dönem için tercihlerinin sol içinde değil, sorunlarını
 <br/>
 hangi parti çözerse o yönde olacağını belirtiyor. Alevi dedesi Muharrem Naci Orhan, "Rakip ölsün de ne yüzden ölürse ölsün. Kim öldürürse öldürsün" diyerek bütün partilere eşit mesafede olduklarını ve partilerden sıcak mesajlar beklediklerini belirtiyor. Yine bir Alevi dedesi olan Yesari Gökçe ise soldan tamamen umudunu kesip, çözümü merkez sağda arayanlardan. Gökçe'ye göre, solun adınıanmak bile zaman kaybı. Solu kendi haline bırakmak gerek. Bu konuda son bir görüş de, araştırmacı yazar Reha Çamuroğlu'ndan geldi. çamuroğlu'na göre şu anda Alevilerin oy verecekleri bir parti yok. Bunun sebebi ise Türkiye'de ger çek anlamıyla demokrat bir partinin olmaması.
 <br/>
 <br/>
 SOLA VEDA..
 <br/>
 1980 öncesinde ve 90'ların başına kadar kendilerini solla özdeşleştiren Aleviler ne olmuştu da keskin bir tutum değişikliği yapmış ve desteklerini sol partilerden çekmeye başlamışlardı? Reha Çamuroğlu'na göre bu dönüşte SHP'nin dört yıllık koalisyonhükümeti zamanındaki icraatlarının yanında, komünizmin merkezi olarak görülen Moskova'da rejimin çöküşü önemli bir roloynadı: "Aleviler olarak yıllardır savunduğumuz fikirlerin çökmesi gençleri bir düşünceyetti. İnsanlar kendi kendilerine biz kimiz, neredeyiz, nereden geliyoruz sorularını sormaya başladı. Ve Aleviliğin özünü yeniden keşfeden genç toplumla, özünü hiçkaybetmemiş olan yaşlı toplum birbirine yönelmeye başladı." Zamanında CHP yönünde yaptıkları tercihlerin doğru olduğunda ısrar eden Reha Çamuroğlu, bugünse tercihlerinden dolayı hayal kırıklığına uğradıklarını söylüyor: "Alevi oylarınıyıllardır alan CHP maalesef iktidara geldiği zaman bizim için farklı bir işyapmadı. Biz onlarıdemokrat fikirleri savundukları için tercih etmiştik. Oysa onlar da diğer partiler gibi davrandı."
 <br/>
 <br/>
 Komünizmin çökmesi Alevileri sanki bir rüyadan uyandırmış ve tekrar gerçekle yüz yüze gelmelerini sağlamıştı. Yani Aleviliğin özüne. Gerçi bazı Alevi liderleri, 80 öncesinde de, sonrasında da Aleviliğin, Marksizmle özdeşleştirilmesini şiddetle eleştirdiklerini, Aleviliğin bu gibi kesimlerle uzaktan yakından ilgisinin olmadığını iddia ediyordu. Buna gerekçe olarak da basında bugüne kadar Aleviler adına söz söyleyen kişilerin Marksist fikirli insanlar olduğunu gösteriyorlardı.
 <br/>
 <br/>
 Yesari Gökçe de bu görüşte olan bir Alevi dedesi.
 <br/>
 "Bazıları Alevileri devrimci olarak. Bunu da Hz. Hüseyin'in zulmü temsil eden Yezid'e karşı ayaklanmasıyla özdeşleştiriyorlar. Oysa bu tarihi hakikatlerle bağdaşmayan bir tavırdır" diyen Gökçe, Alevilerin sol tarafından kullanıldığını iddia ediyor. "Biz aslında Demokrat Partiliyiz. Yıllar süren tek parti iktidarı döneminde CHP'nin tavırları nedeniyle Aleviler, Demokrat Parti'yi bir kurtarıcı gibi karşıladı ve silme oy verdiler. Ama 1957'den sonra Demokrat Parti'den kopmalar yaşandı. Özellikle de Adalet Partisi kurulduktan sonra bu partinin tavırları Alevileri yalnızlığa itti. Ve sol da bunu fırsat bilerek onlara kucak açtı." Sol partilerin kendilerini yanlış anladığını söyleyen Gökçe şu ilginç tesbitleri de yapıyor: "Biz solu özgürl ükçü, demokrat fikirleri savundukları için destekledik. Oysa onlar bizi yanlış anlayıp, Alevilerin komünist fikirleri 'savunan insanlar olduğunu zannetti. Ve bir kısım Alevi aydını da, basında bu görüşleri destekler yazılar yazınca, Türkiye bizi Marksist zannetmeye başladı."
 <br/>
 <br/>
 Yesari Gökçe bu sözlerinde hiç de haksız değiL. Bugüne kadar kamuoyuna yansıyan bütün görüşler hep aynı hedefi gösteriyordu. Gençler Aleviliği basında yer alan haberlerden keşfediyor, tavırlarını ve hareketlerini bu yazıları okuyarak belirliyordu. Ama buna karşılık basında ne Aleviliğin özüne ilişkin, ne felsefesine ilişkin bir araştırma yapılmıyor, sesleri çıkmayan kesimin hislerine tercüman 0lunmuyordu. Anadolu'da insanların Aleviliği nasıl yaşadığı incelenmeden, Alevilik=Marksizm görüşleri savunuluyordu.
 <br/>
 <br/>
 Aleviler adına yayın yapan Cem Dergisi Yayın Yönetmeni Abidin Özgüney de ateist düşünceyle Aleviliği özdeşleştirmenin mantığını anlayamadığını söyleyerek, "Alevi felsefesinde ateist düşünceye kesinlikle yer yoktur. Bu dün de böyleydi, bugün de böyle. Tersini savunan dernekler ve kişiler ise Alevileri kullanarak, şahsi çıkar sağlamayı amaçlayan
 <br/>
 ve ne oldukları belli olmayan insanlardır" diye konuşuyor.
 <br/>
 <br/>
 SHP HAYAL KıRıKLıGı
 <br/>
 Alevilerin siyasi .tercihlerindeki değişilikte şüphesiz SHP'njn 4 yıllık koalisyon hükumeti döneminin büyük etkisi olmuş. Zatenbütün Alevilerin siyasi tercih konusunda birleştikleri ortak tavır da bu yÖnde. Sağ partilerin kendilerini görmezden gelmesi. nedeniyle uzun yıllar solu destekleyen Aleviler 1991 yılında amaçlarına ulaşmışlar ve SHP'yi iktidar ortağı yapmışlardı. Buraya kadar güzel olan t;ılaylar bundan sonra tersine donmüşve işler Alevilerin istediği gibi gitmemeye başlamıştı. DYP~SHP koalisyol) hüküıiieti,daha önceki sağ ikitlidarlardan farklı bir icraat yapmamış, Alevi sözçülerlnin ifadesiyle, "Siya$i platformda Alevilerin. haklarıİli savuİlmamıştı."
 <br/>
 . Bugüne kadat gözü kapalı olarak SHP'yive CHP'yi destekleyen Pir Sultan Abdaİ ve Ilacı Bektaş Dernekleri de bu konuda diğer Aleviler gibi düşünüyor. Pir Sultan Abdal Kültür Dernekleri Genel Başkanı Murtaza Demir, bugünkü CHP' nin faftiın öteye bir icraat ortaya koyamadığını; Sivasıta, oyaldıkları insanlarıı yeterince sahip çıkmadıklarıni iddia ediyor. Hacı Bektaş Derneği İstanbul Şube Başkanı Kemal Şeker ise herşeye rağmen CHP'den umudunu kesmeyenierden. Şeker'e göre, CHP 50 milletvekiliyle iktidar ortağı olduğu için bir şey yapamıyor. Eğer tek başına iktidara gelse Aleviler için çok daha iyi işler yapacaktı. Bu ne
 <br/>
 denle CHP hakkında bugüne kadar-yaptıklarıyla bir karar vermek doğrif olmaz.
 <br/>
 <br/>
 SOLA BLÖF, SAĞA FLÖRT MÜ?
 <br/>
 Bir iddiya göre sayıları 20 milyonu bulan ve 5 milyon oy potansiyeline sahip. olan Alevi kesimin oyları bundan sonra nasıl bir seyir gösterecek Yine eskisi gibi tek bir partiye toplu oy mu olacak, eka nomik nedenler, dostluk ilişkileri gibı nedenler oyların dağılımında belirleyicı etken mi olacak Alevilerin blok oydaı. vazgeçtikleri görüşünde ortak bir payda da buluşan Alevi sözcüleri, oyların bundan sonraki dönemler için dağılımındı farklı tezler ortaya koyuyor.
 <br/>
 Birinci görüş halen soldan ümidim kesmemiş olan kişilerden geliyor. Onları göre evet CHP hata yapmıştır ama bunlar geri dönüşü mümkün olmayan hatalar değildir. Eğer CHP tavrını değiştirir Vi tekrar Alevilere kucak açarsa, oylar yim eskisi gibi bu partiye gider. Pir Sultan Abdal ve Hacı Bektaş dernekleri bu görüşü temsil ediyor. Pir Sultan Abdal Kültür Dernekleri Genel Başkanı Murtaza De. mir, CHP'nin tutumunun böyle devam etmesi halinde çok büyük kopuşların yaşanacağını söylüyor ve, "Ama kopan oylar kesinlikle başka partilere gitmeyecektİr.
 <br/>
 <br/>
 Özellikle de sağ partiler Alevilerden boşuna oyalmaya çalışmasın. Onların yapacağız demeleri yapmayacakların'ın teminatıdır. Eğer bugün Anadolu'da Refah'a, MHP'ye katılımlar oluyorsa, zannedilmesin ki Aleviler sağa kayıyor. Sağa geçen Aleviler azınlıktadır ve Aleviler tarafından dışlanmaktadır. Alevilerin bundan sonraki tercihleri de sol içinde olacaktır. Ama bununDSP olmayacağı kesin. Çünkü Sayın Ecevit'in fikirleri ile MHP'nin görüşleri arasında büyük bir fark yok" diyor.
 <br/>
 İkinci bir görüş de kendisini sol içinde DSP'ye yakın hissedenlerden geliyor. Bu tezi savunaniara göre, sosyal demokrat özellikleri olan Alevi kitle çareyi büyük ihtimalle sol içinde arayacak. Fakat geçmişten farklı olarak tercihleri CHP yerine DSP olacak. Alevi araştırmacısı Nejat Birdoğan şu anda hiç bir sol partiyi tutmadığını söylüyor. Ancak Alevi toplumu içinde yaptığı araştırmalar dan, toplumun tercihinin Ecevit lehine değişmeye başladığını gözlemlediğini ifade ediyor. DSP'nin günahının CHP'den daha az olduğuna dikkat çeken Abidin Özgüney de, sol içinde bir tercih yapılsa ağırlığın DSP'den yana olacağını tahmin ettiğini belirtiyor.
 <br/>
 Bundan sonraki zamanlarda Alevi toplumun siyasi tercihlerinin ne olacağı konusundaki son görüş ise oldukça geniş bir yelpazeyi kapsıyor. Kısaca "her partiye eşit mesafe" olarak tanımlanabilecek bu görüşe göre, şu anda çok ekstren bir propaganda olmazsa Alevi oylarında belirleyici unsur aynen Sünnilerinki gibi olacak. Arkadaşlık ilişkileri, partilerin ekonomik vaatleri, gösterdikleri adayın kişiliği gibi.
 <br/>
 <br/>
 ALEVI PARTISI
 <br/>
 Yesari Gökçe bir partiye toplu oyun ülke içinde kutuplaşmayı da beraberinde getirdiğini ileri sürerek, şu çarpıcı örneği veriyor: "Eğer Sivas'ta yaşanan olaylar sırasında, bizim DYP'de S, MHP'de 10, ANAP'ta 7, RP'de 8 arkadaşımız parti yönetiminde görev yapıyor olsaydı, Sivas'ta yaşanan hadiseler olmazdL" O zaman bu insanlar kaynaştırıcı bir rol üstlenirdi. Ben bu yüzden Türkiye'de hiç bir siyasi grubun ya da topluluğun tek bir partiye bağlanmasını ve de partileşmesini doğru bulmuyorum. Eğer top lumsal uzlaşma istiyorsak bu gibi davranışlardan kaçınmalıyız."
 <br/>
 Y esari Gökçe'nin görüşlerine Türkiye gerçeğinden bakılınca katılmamak mümkün değiL. 70'ten itibaren Alevi oylaqnın blok halinde sola gitmesi diğer partilerin bu konuda çalışmalar yapmasında, büyük oranda engelleyici bir rol üstlendi. "Ne yaparsam yapayım zaten oy alamıyorum" mantığıyla hareket eden siyasi parHierin bu tutumlarınqan Alevikr büyük oranda zarar gördü. Bu gerçeği bugün bütün Aleviler aşağı yukarı benzer şekilde ifade ediyor. Kutuplaşmanın zararlarınıgörmüş olan bu insanlar, kurulması muhtemel bir Alevi partisine de şiddetle karşıçıkıyor. Mezhep ya da inanç temelind~ kurulacak bir partinin Türkiye'den ünÜdi kesrnek anlamına geleceğini belirten Aleviler, "Alevi partisinin taban bulması çok zor. Böyle bir parti ülke içinde kutUplaşmayı getirir ve bize yarardan çok zararıolur" diye konuşuyor.
 <br/>
 <br/>
 MARKSIzM'DEN TURAN'A UZANAN ÇiZGı'"
 <br/>
 Alevi sözcülerinde görüşler böylesine çeşitlilik arzederken, merkez sağ partiler başta olmak üzere Refah ve MHP Anadolu'da yoğun bir propagandaya başlamış. Ozellikle MHP, son yerel seçimlerde bazı yerlerden Alevi adayları göstererek seçimi kazanmış. Çorum'un Sungurlu, İskilip, Osmancık gibi büyük ilçelerinde yoğun bir Alevi nüfusu olmasına rağmen MHP, özellikle Türkçülüğünü ön plana çıkarıp seçimden zaferle çıkmış. Zaten MHP'nin oy oranı da Alevi toplumu içinde gittikçe yükselen bir grafik gösteriyor.
 <br/>
 Erciyes Universitesi'nde Alevilik konulu bir doktora çalışması yapan Muhammed Avcı, MHP'nin Alevi oylarınıtoplamada şansının büyük olduğunu iddia ediyor: "Aleviler, dışlanmış olmanın verdiği kompleksle hep devlete karşı gibi görünen zümrelerin içinde yer almışlar. O zaman için bunu solcular ve ateistler temsil ettiği ve Alevilerin bu yönünü keşfettikleri için onları kendi yanlarına çekmişler. Bugünse durum değişmişgörünüyor. Özellikle milliyetçi muhafazakar kesim, Alevileri resmi devletçiliğe karşı keşfettikleri için, onlara yönelik çalışmalar İslami ve milliyetçi kesimler arasında da başladı. Ülkücüler bunu daha önce başlattılar. Aleviliği Türk'ün geleneklerini ve örflerini muhafaza eden bir abide olarak görerek bu işe soyundular. Şu ana kadar da aldıkları sonuç bunda başarılı olduklarını gösteriyor,"
 <br/>
 Alevileri yeni oy potansiyeli olarak keşfeden sağ, onlardan oyalamadığı bölgelerde bile bu kitleye yönelik, sıcak mesajlar veriyor. Her parti kendi yöntemiyle Alevilere kucak açıyor. İl ve ilçe yönetimlerinde bu insanlara yer veriyor. Örneğin Refah Partisi'nin Kırşehir Hacıbektaş ilçesi il başkanı olan Selman Yavuz bir Alevi. Yavuz Sünni-Alevi ayrımında temel kaygının oy olduğunu iddia ediyor ve "Medya bu ayırımı körüklüyor. Oysa parti içinde ne bana, ne de diğer Alevilere karşı bir ayırım yapılıyor. Hatta daha sıcak davranılıyor. Ben sağ partilerin bugüne kadar bir Alevi-Sünni ayrımı yaptığı görüşüne katılmıyorum. Zaten bir ayırım olsa kavga olurdu."
 <br/>
 Anadolu'da yaşayan Aleviler arasında şu anda en popüler olan parti ise DSP, Eski partilerine alternatif olarak gördükleri DSP bir umut olarak bu insanların karşısına çıkıyor. Fakat buna rağmen 80 öncesinde CHP'ye oy vermiş kuşak, yeni CHP'nin adını zikredince eleştirilerini firenliyor ve CHP'nin tamamen umut olmaktan çıkmadığı nı ifade etmeye çalışıyorlar. Onlara göre CHP Alevileri tekrar kendisine çekebilir. Ama bunun için epey bir gayret göstermesi gerekiyor. Çorum'da ise bir Cemal Şahin gerçeği yaşanıyor. SHP'den istifa ederek DYP'ye geçen Cemal Şahin bütün Çorum'u arkasına almış gibi görünüyor.
 <br/>
 <br/>
 ALEVI, PARTISINI ARıYOR
 <br/>
 Aleviler hiç bir dönemde yaşamadıkl&amp; rı bir tereddütü bu dönemde yaşıyor. Artık kendi oylarının değerini keşfetmenin verdiği güvenle, oyunu vereceği partiyi arıyor. Gerçi Reha Çamuroğlu, Türkiye'de hiç bir partinin gerçek anlamıyla demokrat olmadığını, Alevilerin de demokrat ol mayan bir partiye oy vermesinin zor oldu ğunu söylüyor. Ama oyların varolan parti ler içinde dağılacağı da kuvvetli bir ilıri malolarak karşımıza çıkıyor. Görünen iki,Aleviler, yılların ve hayal kırıklıklan nın getirdiği tecrübeyle oylarını artık vakfetmeyecekler, pazarlayacaklar...
 <br/>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/kapak/aleviler-sol-ayriminda_500727), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20151212090027/http://www.aksiyon.com.tr:80/kapak/aleviler-sol-ayriminda_500727)
