# Kendimi oryantalist gibi görmüyorum

*Ercüment Dursun 1995.02.11*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Yeni Hayat' nasıl bir kitap? Neden çok sattı? Medya niçin bu kitaba bu kadar yer verdi? Bugün edebiyat dünyasında bu sorular gündemde. Ama biz 'Yeni Hayat'ın nasıl bir kitap olduğunun ve bu soruların cevabını vermeyeceğiz. Medyatik ve popülist olma sınırında bir yazarı ve onun düşünce dünyasını tanımaya çalışacağız.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <script type="text/javascript">
   AC_FL_RunContent( 'codebase','http://web.archive.org/web/20080424042655/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0','width','200','height','160','hspace','20','vspace','20','align','right','src','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160','quality','high','pluginspage','http://web.archive.org/web/20080424042655/http://www.macromedia.com/go/getflashplayer','movie','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160' ); //end AC code
  </script>
  <noscript>
   <object classid="clsid:D27CDB6E-AE6D-11cf-96B8-444553540000" codebase="http://web.archive.org/web/20080424042655oe_/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0" height="160" hspace="20" vspace="20">
    <param name="movie" value="reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf">
     <param name="quality" value="high">
      <embed height="160" hspace="20" pluginspage="http://www.macromedia.com/go/getflashplayer" quality="high" src="/web/20080424042655oe_/http://www.aksiyon.com.tr/reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf" type="application/x-shockwave-flash" vspace="20"/>
     </param>
    </param>
   </object>
  </noscript>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <font class="content">
   'Cevdet Bey ve Oğulları', 'Sessiz Ev', 'Beyaz Kale' 'Gizli Yüz', 'Kara Kitap' ve en son 'Yeni Hayat' kitaplarının yazarı Orhan Pamuk'la romanlarının ve romancılığının dışında konuştuk. Çocukluğu, yetiştiği ortam, ailesi, düşünceleri, inançları, kültürel referansları ve tabii ki eleştiriler karşısındaki tavırları. Yaşar Kemal ve Aziz Nesin'e niçin destek oldu. Düşünce özgürlüğünü nasıl anlıyor? Türkiye'de aydınların konumu hakkında neler söylüyor? Bunları konuştuk.
   <br>
    <br>
     52'de Nişantaşı'nda doğdunuz. Nasıl bir yerdi Nişantaşı ozamanlar?
     <br>
      <br>
       Oturduğumuz evin sokağa bakan penceresinden otomobil geçtiği zaman 'Aa otomobil geçti' derdik. Türkiye için ilk sayılabilecek şeyleri görme imkanı veren bir yerdi. Mesela ilk tost makinasını orada görmüştürn. Cemaatler vardı, cemaat hayatının yaşandığı bir yerdi. Okulların dağıldığı zaman kalabalık bir öğrenci akınına uğrardı sokaklar. Azınlıkların, özellikle Yahudiler'in, Ermeniler'in çok oturduğu bir yerdi. Sınıfımızın üçte biri azınlıklardan olurdu. Ermeni, Rum, Yahudi. Bunlar bana olağan gelirdi. Bütün Türkiye'nin öyle olduğunu zannederdim.
       <br>
        <br>
         Azınlıkların din derslerinde dışarı çıkmalarına gıpta ediyorınuşsunuz?
         <br>
          <br>
           Azınlıklar din derslerine girmezlerdi. Onların da ayrı bir din dersleri yoktu. Onlar bu derslerde kütüphaneye inerlerdi. Ben onlara gıpta ederdim. Şu anlamda: Her öğrenci gibi ben de din derslerini kırmak isterdim. Din dersleri çok sıkıcı bir hoca tarafından verilirdi. Benim aldığım, laik, pozitivist eğitim çerçevesinde bana pek cazip gelmezdi.
           <br>
            Benim pekçok öğrenci gibi ,aşırı tutkuyla baglı olduğum bir ders değildi.
            <br>
             <br>
              Bu ders kırma arzusu mU yoksa özellikle din derslerini kırına arzusu muydu?
              <br>
               <br>
                Bu biraz da hocalardan kaynaklanıyordu. Bunun dışında dini metinler Arapça olduğu için öğrencilerin din dersinde dikkatlerini derse bağlamak da oldukça zor bir şeydir.
                <br>
                 <br>
                  Peki ailenizden gelen bir din eğitiminiz veya hassasiyetiniz yok muydu? "
                  <br>
                   <br>
                    Benim ailem, laik,pozitivist ve cumhuriyetçi bir aileydi. Bize belki bir Allah korkusu telkin edildi ama daha ayrıntılı bir dini eğitim almadım. Türk toplumunda şehir hayatında ayrıntılı bir dini eğitim düşüktür. Bunun istisnaları olmakla birlikte.
                    <br>
                     Babaannem öğretmen okulu mezunu, .cumhuriyetçi, laik ve Atatürk hayranı bir kadı!ldı. Tevfik Fikret'ten şiirler okurdu.
                     <br/>
                     <br/>
                     Daha sonra kısa bir süre Amerika'da kaldınız. Oradaki yaşantınızda herhangi bir kimlik çatışması veya bunalımı yaşadınız mı?
                     <br/>
                     <br/>
                     Amerika çok sonraları olan bir olay.
                     <br/>
                     Benim için hayattaki asıl kimlik sorunu 18-25 yaş arasında 'Ben yazar olmak istiyorum' sorunuydu. Ben bu sorunlarımıçözmüş olarak gittim Amerika'ya.
                     <br/>
                     <br/>
                     Bir anlamda yetiştiğiniz ortam da aldığınız değerlerle uyum içerisinde olduğu için mi orada bir çatışma yaşamadınız?
                     <br/>
                     <br/>
                     Hayır. Ben,.mimarlık eğitimi aldığı için kendimi şöyle tarif ederim: Ben İstanbul'da Nişantaşı çevresinde yaşamış yukarı orta sınıftan bir ailenin cumhuriyetçi,laik, Batı pozitivizminin kendine özgü bir çeşidinden etkilenmiş bir aile çevresinde yetiştim. İkincisi: İstanbul'da yaşamaktan dolayı Osmanlı mimarisi, Osmanlı'nın yalınlığı, geometri tutkusu, sadeliği ve sadelikle derine giden bir şey hissi Retorik ve Barok'ta değil bu. Sadeıı ve geometri ile ruha i§leyebilen birşey sezdirme yanını sevdim. Uçüncüsü: Anglo Sakson kültürünün amprik, analitik yanını sevdim. Ve bu iki yanı benim içimde halen yaşıyor. Bu üç unsur benim dünyaya bakışımı belirleyen şeyler.
                     <br/>
                     <br/>
                     Osmanlı'daki bu sade ve yalınlığın bugünün kültürel hayatımıza yansımalan var mı?
                     <br/>
                     <br/>
                     Biz Osmanlı kültürüne göre açık bariz bir dekadans yaşıyoruz. O yalınlığın farkedilmesini, onun görülmesini isterim. Bugün bu güçlü sadeliğin çok fazla kullanılabildiğini sanmıyorum. Arabesk ve barok, kıvrımları içerisinde bütünlüğünü ve yalınlığını göremediğimiz, tasarlayamadığımız kaotik ve anarşik bir çeşit yenilgi kültürü içerisindeyiz.
                     <br/>
                     <br/>
                     Bilhassa Kara Kitap'ta kullandığınız yoğun esrarengizlik, yine son romanınızda da hissedilen hayata ve onun ötesindekilere yaklaşımınızla oryantalistik bir eğilim içinde olduğunuz vurgulanıyor. Kendinizi bir oryantalist gibi hissettiğiniz oluyor mu? Veya oryantalizmi nasıl anlıyorsunuz?
                     <br/>
                     <br/>
                     Kendimi bir oryantalist gibi görmüyorum. İrfan Külyutmaz /Hilmi Yavuz beni yerli oryantalist olmakla itham ediyor. Onlar oryantalizmi kendi anlayışları çerçevesinde değerlendiriyorlar. Oryantalizm benim için Doğu kültürünün Batılılar tarafından algılanışıdır ve çarpıtılışıdır. Ve bu algılanışın sonucu olan iktidar ve hükmetme ilişkileridir. Edward Said'in kastettiği anlamda budur oryantalizm. Batılılar, Doğu kültürünü çarpık bir şekilde temsil ederler. İrrasyonel, mantıksız, fanatik, acaib, anlaşılmaz, bizden aşağıdır der
                     <br/>
                     . ler. Bunu da kendi emperyalist ilişkilerini oraya sokarken, kendi hükmetme ilişkilerine bir kılıf olabilsin diye ileri sürerler. Hatta bu bağlamda yardım edebilecek, kendi oryantalist1iklerini içselleştirerek Doğu'da inanmış kişiler çıksın isterler. Benim kitaplarımın da bununla çok alakası yok. Ben hayata esrarengizlik katrnıyorum, hayatın kendisi zaten esrarengizliklerle dolu.
                     <br/>
                     Aydınlanmızın oryantalist mantaliteyle ilişkisini nasıl görüyorsunuz?
                     <br/>
                     Hayır ona 'oryantalist' demezdim, 'oksidentalist' derdim. Batı'dan çok Batı hakkında gerçek olmayan ütopyaları olan bir çeşit 'Efruz Bey' gibi pek çok aydınımız var. Bence aydınlarımızın Bati'yı kıstas alanık Türkiye'deki bazı aksaklıkları değerlendirmeleri çok yanlış. Batı'yla kıyaslamanın hiçbir anlamı yok Bir meşruiyet alanı değil ki! Kaldı ki bu tavırların benzerlerini oralarda da görmek mümkün. Onun için aydınlarımızın bu tavrını oryantalizm olarak değil de oksidentalizm olarak adlandırmak daha uygun olur.
                     <br/>
                     <br/>
                     Yaşar Kemal'e, Der Spiegel'deki yazısından dolayı gelen tepkiler karşısında destek oldunuz. Aynı şekilde Aziz Nesin'i de desteklediniz. Gerekçeniz neydi?
                     <br/>
                     <br/>
                     Ben düşüncelerin ifade edilmesi özgürlüğünden yanayım. Yaşar Kemal'e ve Aziz Nesin'e de bunun için destek oldum. Bence Yaşar Kemal'in yargılanması son derece yanlış. Bu, olayı halletmez, aksine Yaşar Kemal'i kahramanlaştırır. Büyütülmemesi gereken bir hadiseydi. Yaşar Kemal gibi dünyaca tanınan bir yazanmızın bu kadarcık olsun eleştirme hakkına sahip olması gerekli diye düşünüyorum.
                     <br/>
                     Bana kalırsa bizde eleştirel özgün düşünceyeterince gelişmemiş. Bunun sebebi demokrasi ve hoşgörü eksikliği. O zaman radikalolarak eleştiren bir düşünce kendini bir simge halinde sunuyor. Birşey yasaklanıyor. Mesela, kutsal birşey hakkında eleştiri yapma hakkı yasaklanıyor. O zaman daha şeytani, hafif batini yanı olan, simgesel bir söz öne çıkİyor. Yasak olan şeyi inadına söylüyor. O sözü söyleyen kişi, baskılardan dolayı bir bayrağa, bir simgeye dönüşüyor. Bu sağda da böyle, solda da. Halbuki, düşünce özgürlüğü, demokrasi bazı kutsallar yüzünden kısıtlanmasaydı gerçek düşünceler içeriklerinden dolayı yarışacaklar, kutsal birşeye hakaret ederek, radikal bir biçimde simgeleşmeye yol açmayacaktı. O zaman düşüncelerinin içeriklerinden, eleştirilebilir yanlarından, zenginliklerinden dolayı yarışacaklardı.
                     <br/>
                     <br/>
                     Kutsalı eleştirme yasağından kastınız nedir?
                     <br/>
                     <br/>
                     Ülkemizde, Kur'an'ı, Atatürk'ü, Türklüğü, bizim ülke kültürünün kah ramanlarını eleştirme şiddetli bir tepkiyİe karşılanıyor. Sağ ve sol, kahramanlarının eleştirilmesine tahammül edemiyor. Bu tepkiden dolayı dil uzatan kişi ya afaroz edilir ya da üzerine hücum edilir. Arkasından onu savunanlar da olduğu için bu adam bayrak haline gelir.
                     <br/>
                     <br/>
                     Şimdi Kur'an'ın kudsiyeti ile Yılmaz Güney'in kutsal addedilmesi aynı şekilde değerlendirilebilir mi?
                     <br/>
                     <br/>
                     Şimdi neyin kutsalolup olmadığına biz ikimiz burada karar verecek değiliz. Siz isterseniz benim kutsalımın dışında kutsal birşey yoktur deyin, başkası için de sizin kutsalınız aynı konumdadır. Türkiye'de Atatürk, bu ülkede yaşayan insanların bir kısmı tarafından kutsal mıdır, değil midir? Bu sosyolojik olarak bir kutsallık kazanmış mıdır, kazanmamış mıdır? Şüphesiz Kur'an-ı Kerim bu ülkede yaşayan insanların büyük bir kesimi için kutsal bir metindir. Ama başkaları için de Nazım Hikmet kutsaldır. Başkalarıyla birlikte barış içinde yaşamak istiyorsanız, onların da sizin kutsalınızdan farklı bir kutsalı olacağını kabul etmeye başlamalısınız.
                     <br/>
                     <br/>
                     Yaklaşımlarınızdaki iyimserliği ve yapıcılığı anlıyorum. Ancak olaya biraz radikal yaklaşıyorsunuz gibi. Yani, 'her kutsal eleştirilebilmeli' söylemi yerine 'herkesin kutsalına saygılı olunmalı, hakaret edilmemelı' söylemi daha iyimser ve yapıcı değil mi? Böylelikle 'hakaret' ile 'düşünceyi ifade etme' birbirinden ayrılmış olur.
                     <br/>
                     <br/>
                     Ben eleştirel düşüncenin altını çizmek isterim. Başkalarının kutsalına saygılı olmayı, kendi kişisel tercihim olarak hayatımda tercih ederim. Öte yandan doğrusu, altını çizmek istediğim doğru eleştirel düşüncenin gelişmesi, ülke için bence daha önemli olduğundan, eleştiri hakkının savunulmasını tercih ederdim, 'kutsalıma saygı' düşüncesini savunmak yerine. Benim kutsalıma saygısızlık etsinler ama, eleştiri hakkımı elimden almasınlar, derim.
                     <br/>
                     <br/>
                     'Siz başkalarının tanrısına sövmeyin, onlar da sizin tanrınıza sövmesinler' ilkesini hatırlatmak istiyorum.
                     <br/>
                     <br/>
                     Tamam ben de onu anlatmak istiyorum.
                     <br/>
                     <br/>
                     Ama, hakaretetme özgürlüğünü de ilke olarak kabul ediyorsunuz?
                     <br/>
                     <br/>
                     Ben hayatımda bunun yapılmamasını tercih ederim, bunu tekrar edeyim. Bunu yapanı doğru bulmam ama, öte yandan eleştirel düşünct;nin altının çizilmesini isterim. 'Hakaret ediyorlar' 'Saygısızlık ediyorlar' mazaretlerinin insanlık tarihi boyunca genellikle düşünceyi kısıtladığını bildiğim için bunu istiyorum. Voltaire'e de Fransız toplumunun muhafazakar kesimi kutsalımıza, kilisemize hakaret ediyor demişlerdi. Yok Atatürk'e hakaret ediyor, yok buna hakaret ediyor. 'Hakaret ediyor' tepkilerine inanmıyorum. Kimse bundan gocunmamalı. Herkes istediğini düşünür, söyler, ifade eder. Kendi sınırını kendi koyar. Kimse de düşüncelerini ifade ettiğinden dolayı hapse girmez, kafası kırılmaz. Önemli olan ilke bu.
                     <br/>
                     <br/>
                     Dini konuların tartışılmasının, eleştirilmesinin kendine göre bir yeri ve usulü var zaten...
                     <br/>
                     Dinin kendi içinden gelen düşünürlerin, yapıcı eleştirilerin, meydana gelen tartışmaların yenilenme ve değişim sürecini hızlandıracağını ve yeni açılımlar meydana getireceğini kabul ediyorum. Ama dinsizlerin, dini eleştirisinin, dinin önemli bir meselesi olduğunu zannetmiyorum. Bu Türkiye'de dinin en önemli meselesi olamaz. Eğer dinin en önemli sorunu bu ise, kapalı bir topluma gidişimizin belirtisi sayıImalı. Gerçekten otoriter, totaliter bir
                     <br/>
                     topluma gidiliyorsa o zaman bu en önemli sorun olur. O zaman bunlar sorulur.
                     <br/>
                     'Dinsizlerin sesini keselim mi, kesmeyelim mi?' Bugünkü şorun bu değiL. Bugünkü sorun: Herkes istediğini söylesin. Eleştirel düşüncenin altını çizmeliyiz. Yani birileri, Türkiye'de Kur'an'ın vaadettiği hayat yeterince yok der. Bir başkaları da rönesans ve aydınlanma dönemindeki Batı dünyasındaki düşünceler yeterince Türkiye'de ifade edilmiyor, der.
                     <br/>
                     <br/>
                     Meseleyi biraz karikatürize edelim: 'Herkes her istediğini söylesin' anlamı mı çıkıyor buradan?
                     <br/>
                     <br/>
                     Her düşünceyi karikatürleştirebilirsiniz. Buradan herkes birbirine 'b..k' de. sin anlamı çıkmaz, ben bunu demedim. Herkes herşeyi söylesin, demiyorum. Herkes eleştirel düşünceyi olanca zenginliğiyle harekete geçirsin. Bunun sonucunda hakaret etmek isteyen üç kişiye de fazladan özgürlük çıkar. Hakaret etmek isteyen üç kişinin özgürlüğünü kısıtlama bahanesiyle toplum için çok önemli olan ve asıl eleştiri özgürlüğünü kısıtlamayalım. .
                     <br/>
                    </br>
                   </br>
                  </br>
                 </br>
                </br>
               </br>
              </br>
             </br>
            </br>
           </br>
          </br>
         </br>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21133), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080424042655/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21133)
