# Gözlerimdeki perdeyi Bosna kaldırdı

*Ercüment Dursun 1996.08.03*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Son zamanlarda bu yönü unutulmuş gibi görünse de, Babıali' nin emektar gazetecilerinden biri Refik Erduran. Halen Milliyet grubunda görev yapıyor
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <script type="text/javascript">
   AC_FL_RunContent( 'codebase','http://web.archive.org/web/20080424050344/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0','width','200','height','160','hspace','20','vspace','20','align','right','src','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160','quality','high','pluginspage','http://web.archive.org/web/20080424050344/http://www.macromedia.com/go/getflashplayer','movie','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160' ); //end AC code
  </script>
  <noscript>
   <object classid="clsid:D27CDB6E-AE6D-11cf-96B8-444553540000" codebase="http://web.archive.org/web/20080424050344oe_/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0" height="160" hspace="20" vspace="20">
    <param name="movie" value="reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf">
     <param name="quality" value="high">
      <embed height="160" hspace="20" pluginspage="http://www.macromedia.com/go/getflashplayer" quality="high" src="/web/20080424050344oe_/http://www.aksiyon.com.tr/reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf" type="application/x-shockwave-flash" vspace="20"/>
     </param>
    </param>
   </object>
  </noscript>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <font class="content">
   Geçtiğimiz yıl 'Aydınlar Bosna ya' hareketi sırasındaki tavırlarıyla gündeme gelen Erduran, Bosna izlenimlerini kaleme aldığı 'Kara Kuğular' dizisiyle bu konuda ne kadar duyarlı olduğunu bir kez daha ortaya koymuştu.
   <br>
    <br>
     Bosna'dan geldikten sonra aktif basın hayatına ara verdi. Yaklaşık bir yıldır aktüel yazı yazmıyor. Vaktini 0kumakla ve tiyatro oyunları kaleme almakla geçiriyor. Bugünlerde Türk Televizyon Vakfı'nın kuruluş çalışmalarıyla meşgulolan Erduran, önümüzdeki günlerde de Türkiye'deki laik-antilaik kamplaşması gibi gereksiz adde ttiği ayrımcılıklada mücadele için, diyaloğu ve hoşgörüyü esas alan başka bir vakfın çalışmalarına başlayacak. Bosna'da şahit olduğu gerçekler hakkında 'Bende zaten başlayan arayışı, kendimi sorgulama sürecini bu olaylar hızlandırdı, bilinçlendirdi. Bosnalı direnişçiler çok önemli bir noktada benim gözümdeki perdeyi kaldırdılar. Türkiye'deki din hakkında oluşturulan önyargılarımı yıktı lar' diyor.
     <br>
      <br>
       P eki Bosna'yı tercih sebebi neydi? Aynı şekilde Gürcis tan'a da gider miydi? Erduran bu soruya karşılık 'Ben uluslararası Kızılay temsilcisi değilim' cevabını vererek devam ediyor: 'Bosna ya gidişimin evveliyatı var. Ben ömrümün üçte ikisindeki çarpıklığın tedirginliğini yaşamaya başladım. Kendi kültürümüze karşı yabancılaşma ve yozlaşmadan utanmaya başladım. Türk olduğuma göre bu harsı hayatımda yaşamak istiyordum. Neden Shakespeare kadar Mevlanayı da bilmiyorum diye hayıflanmaya başladım. Bütün bu olanlar üzerine bir de Bosna olayları eklenince iyice kafama dank etti. Onların sadece dinlerinden dolayı bu eziyetlere maruz kalmaları beni onlara biraz daha yaklaştırdı. '
       <br>
        <br>
         ASLIMIZI İNKAR ETMEYELİM
         <br>
          <br>
           Bosna'da geçirdiği süre zarfında gördükleri onu derinden etkilemiş. Sadece din değil, Türkiye'deki Müslümanlar hakkındaki bazı önyargıları da silinmiş. Ülkemizdeki gereksiz gruplaşmaların anlamsızlığını daha net görmüş. Kendisinin ve kuşağının aynı trajik çelişkiyi yaşadığına işaret eden Erduran, aldıklıtrı Batılı ve pozitivist eğitimin bir sonucu olarak bu yabancılaşmayı yaşadıklarını nının kendini inkar ederek hiçbir yere varamayacağını söylüyor. KapılarımıZ! dünyaya kapamamamız gerektiğini d~ hatırlattığımızda 'İnsan herşeyden öne! kendi kültürünü tanımalı. Ve tabii ki on. dan sonra diğer dünya kültürlerini de ta. mmalı. Kendi kültürünü ihmal edip de başka yabancı kültürlere yönelmek bir çar. pıklık doğuruyor. Önce kendimiz olmalıyı z karşılığını veriyor Erduran.
           <br>
            <br>
             Refik Erduran'ın çalışmalarını yoğunlaştırdığı Türk Televizyon Vakfı'nın kurulma düşüncesinin ardında Bosna'daki etkileşim de var. Erduran Türkiye'deki medyatik kirlenmeye bu kez değişik bir perspektiften bakıyor ve bununla mücadele etme gereği duyuyor. Ona göre mevcut durumdan medya mensupları kadar gazete ve televizyon sahipleri de rahatsız. Kuracakları vakıf vasıtasıyla medyadaki bu bayağılaşmaya engelolmaya çalışacaklarını bunu yaparken de gerek medya mensupları ile gerekse de resmi \\~urumlardan temsilcilerle çalışacaklarını ifade ediyor. Amaçlarının Türk kimliğine katkı sağlayacak, Türk toplumundaki beğeni seviyesini yükseltecek, Türkiye'yi kendi kendine yabancılaşmaktan koruyacak, her türlü kültürel etkiyi Batı'nın kompradorluğu olmaktan çıkaracak bir kalite anlayışını teşvik etmek olacağını belirtiyor. Hatırımıza 60-70'li yıllardaki anti-batıcıMarksist akımlar geliyor. Bu tavrın öyle algılanabileceğini söyleyince 'Hayır' diyor Erduran; “Amacım anti-batıcılık yapmak değiL. Ben Batı karşıtı değilim, sadece Batı'yı daha iyi anlayarak ona karşı seçici davranmamız gerektiğini vurgulamak istiyorum. “
             <br>
              <br>
               MEDYAYA HUKUKİ DÜZENLEME ŞART
               <br>
                <br>
                 Özellikle özel televizyoların yayın hayatına girmesinden sonra bu sahadaki hukuki düzenlemelerin yetersiz kalması da medyada meydana gelen bayağılaşmada büyük ölçüde etkili oldu. Oysa Batı ülkelerinde ve Amerika'da yayıncılık alanında her türlü kanuni düzenlemeler yapılmış, medyanın işlevi sınırlandırılmıştır. Medya alanında tekelleşmeyi önleyici kanunlar yapıldığıgibi bunlar ciddi müeyyidelerle desteklenmiştir. Erduran, ülkemizde bu alanda hala belirgin bir ilerlemenin sağlanamayışını da devlet-medya ilişkilerindeki sağlıksızlıkla açıklıyor.
                 <br>
                  <br>
                   Medya-devlet ilişkilerindeki bu yozlaşmanın da çok eski geçmişi olduğu inancında: 'Devlet ve medya arasındaki menfaate dayalı iliş~ilerin olması bugüne kadar hukuki mevzuatın düzenlenememesinde büyük bir etkisi var. Devletmedya ilişkileri çok eski bir problemdir.
                   <br>
                    <br>
                     Belki son zamanlarda bu yozlaşma çok hızlı ve açık bir biçimde görüldü ama, yeni birşey değil. Otuz yıl önce de gazete patronları ile devlet ricali arasında iş ilişkileri vardı, bugün de var. Bir ölçüde bunu tamamen önlemek mümkün değildir. Ama Türkiye'de bunun ölçüsü iyice kaçırılmıştır. Dördüncü kuvvet olarak nitelendirilen basının birinci kuvvet olarak algılanması da bu yüzdendir.' Peki, neden biz böyleyiz diye soruyoruz. Verdiği cevap çok basit: 'Bu bizim yüzyıllık bir hastalığımız. Çünkü biz kendimiz değiliz. Doğululuk ve Batılılık arasında bocalıyoruz. Her iki değerler sistemi arasında kalmış, bazen birine, bazen ötekine yönelmişizdir. Çoğu zaman işimize geldiği tarafa yönelmişiz. Bu karmaşanın sonucu olarak çarpıklığımız bir türlü düzelmiyor. '
                     <br/>
                     <br/>
                     Erduran'ı, medyanın başına buyruk yayınları, ahlaki, toplumsal değerleri hiçe sayışı ve Türk toplumunu aptal yerine koyan bayağı yayınları kadar rahatsız eden diğer bir konu da Türk aydınının toplumuna olan yabancılığı, özellikle de din karşısındaki önyargılı tavrı. Aydınların dindar kesimleri anlamsız bir biçimde dışladığını onlarla diyalog kapılarını kapattığını söyleyen Erduran, bu durumun aydın ve halk arasındaki uçurumu giderek artırdığını söylüyor. Laik ve antilaik ayrımının çok suni olduğunu belirten Erduran, örgütlü bir çalışmayla belki bu ayrımın ortadan kaldırılabileceğini savunuyor. Deli saçması olarak nitelendirdiği bu suni ayrımlara karşılık, farklıkesimlerin birbirlerini tanıyarak, anlayarak bu önyargılardan kurtulabileceği ne işaret ediyor.
                     <br/>
                     <br/>
                     BİRBİRİMİZDEN KORKAR HALE GELMİŞİZ
                     <br/>
                     <br/>
                     İslami kesimden gelen diyalog çağrısından ve bu samimi tavırların nasıl algılandığından bahsederken bazı çevrelerin bu çağrıya olumlu cevap verenleri döneklikle suçladığı, böyle bir kabullenmenin İslami kesimin meşruiyetini kabul etmek anlamına geleceği şeklindeki yorumlara ise Erduran biraz da hiddetlenerek şu cevabı veriyor: 'Bunlar deli saçması. Biz kendi kendimizi şartlandırmışız. Birbirimizden korkar hale gelmişiz. Biraz güvenmeye başlarsak, karşı tarafı test edersek, kötü niyetli olup olmadığına bakarak değerlendirmeye gidersek bu gereksiz ayrım ortadan kalkacaktır. Böyle bir ayrım Türkiye için lükstür. Türkiye çok rahat bir ülke değiL. Bu şartlar altında içeride birlik ve dayanışma içinde olunması gerekirken böylesi suni ayrımlar direncimizi sarsryor. Dünden kalan bazı takıntılarımız var. Bunları kısa sürede aşmalı, günün gereklerine göre hareket etmeliyiz. '
                     <br/>
                     <br/>
                     Erduran, bu ılımlı yaklaşımlarına karşılık Türkiye için fundamentalist bir tehlike görüp görmediği konusunda da kendinden gayet emin bir şekilde şunları söylüyor: 'Her kesim, her eğilim içinde aşırılar, çıkarcılar vardır. Burada ana çizgi, genel yapı önemlidir. Birtakım uç grupları öne çıkararak genel hakkında hüküm vermek iyi niyetli bir yaklaşım değildir. Türkiye'de sosyalist akım içinde dışarıdan para alanlar olmuştur. Ama bu, bütün toplumcu akımın dışarıyla irtibatlı olduğunu göstermez. Aynı şekilde İslami kesim içinde belki fanatikler bulunabilir. Ama ana çizgiyi onlar mı belirleyecektir. Buna inanmak Türkiye'nin geçmişini bilmemek anlamına gelir. Geçmişten öylesine koptuk ki Merih 'ten inmişgibi yepyeni, ucube bir toplum olduk.
                     <br/>
                     <br/>
                     'Türkiye İran olur mu?' diye soruyorlar. Geçmişte 'Türkiye komünist olur mu?' diye soruyorlardı. Türkiye komünist olmayacağı gibi, İran da olmaz. Çünkü Türkiye'nin farklı kültürel yapısı ve şartlarıvardır. Herşeyden önce din anlayışlarımız farklı. Artık bu seviyesiz fikirlerden kurtulmamız gerekir. '
                     <br/>
                    </br>
                   </br>
                  </br>
                 </br>
                </br>
               </br>
              </br>
             </br>
            </br>
           </br>
          </br>
         </br>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19665), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080424050344/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19665)
