# Türkiye yerinde sayıyor

*Arda Sualp - Cemal A. Kalyoncu 1996.09.21*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İstiklal Savaşı'ndan sonra atağa geçen silah sanayimizin gelişmesi, NATO'ya girişimizin ardından ucuz ve hibe silahlarla sekteye uğradı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Kıbrıs Barış Harekatı sırasında yaşanan ambargo gözümüzü açtı. BO'li yıllar, milli harp sanayiinin göz kamaştıran başarılarına sahne oldu
   <br>
    <br>
     1967 yılında, Yunanistan Kıbrıs'a bir tümen kadar asker çıkarıyor ve ada Türkleri'ne taarruza başlıyordu. Bu olay; Demirel'in başbakanlığındaki hükümete adaya çıkarma kararı aldırıyordu. Adaya çıkarma yapma kararımızın ciddi olduğunu gören ABD, Türkiye ile Yunanistan arasındaki krizi çözmek için bir aracı görevlendiriyordu.
     <br>
      <br>
       O görevli de bir gecede 2 defa Ankara'ya, 2 defa da Atina'ya gitmek suretiyle krizi çözdü; bizim isteklerimizi Yunanistan'a kabul ettirerek, Yunan tümenin geri çekilmesini sağladı. Adadaki Türk köylerine saldırılar durdurulunca, biz de asker çıkarmaktan vazgeçtik.
       <br>
        <br>
         "Aslında bu olaydan Türkiye'yi Allah korumuştu. Hiç de çıkacak durumda değildik. Çıkarma gemimiz olmadığı için asker, jeep ve toplan yük gemilerine yükleyip, çıkarmayı yük gemileriyle yapmayı planlıyorduk. Bu askeri açıdan son derece zor ve başan şansı çok az bir harekat olacaktı. Yük gemileri içlerindeki top, tank ve askeri ancak iskele ye yanaşarak çıkartabilecekti. Böyle bir harekatın askeri mantığıyoktu. Yanaşacak iskele yoktu. Peki ne yapacaktık? Elimizdeki birkaç kınk--di:ikük tekneye, yük gemilerindeki malzemeyi vinçlerle yükleyecek, karaya çıkacaktık.
         <br/>
         <br/>
         Allah, Türk milletini seviyor. O sırada Akdeniz'de büyük bir fırtına çıktı. Adaya çıkarma karan verecek olanlan bu olay ca ydırdı. Fakat biz bu arada blöf yapmaya devam ediyoruz. Hatta gemileri yükleyip biraz da açıldık aslında. Adaya çıkacaktık, fakat felaketle sonuçlanacaktı. Bir tarafta ABD'li diplomat Yunanistan'ı ikna etti, diğer tarafta fırtına bizi caydırdı" diyerek yakın tarihin bilinmeyen yönünü gözler önüne seren emekli Tümgeneral İlhan Atabaş, hatıralarını anlatırken çok değil çeyrek asır önce harp sanayimizin içinde bulunduğu içler acısı durumu ortaya koyuyor. O dönemde çıkarma gemisi gibi çok fazla komplike olmayan savaş araçlarına dahi sahip olmayan Türkiye'nin i 967'den bugüne kadar katettiği mesafe hiç de küçümsenecek gibi değiL. O zaman çıkan bir fırtınanın askeri hezimetten kurtardığı Türkiye, bugün ürettiği silahları dış ülkelere pazarlamanın sancı ve sıkıntılarını yaşıyor. F- i 6'lar, zırhlı araçlar, Ay sınıfı denizaltılar ve fırkateyn gibi modern savaş araç ve gereçlerini üreterek ihraç etmenin heyecanıyla önüne yeni hedefler konmasını bekliyor. Özellikle Özal döneminde yaptığı hamleyle belli bir noktaya gelen harp sanayii, 90'lı yılların ortalarına doğru tüm sektörleri içine alan durgunluktan nasibini aldı.
         <br/>
         <br/>
         ÇATAl KAŞIGIMIZ BilE ABD'DEN GEliYORDU
         <br/>
         <br/>
         1974 yılında Kıbrıs'a yapılan müdahaleden sonra, ABD'nin uyguladığı silah ambargosunun getirdiği zorlukları aşmak için Ankara Ticaret Odası Genel Sekreterliği tarafından bir seminer tertip edilir. "Türkiye Milli Harp Sanayii Semineri"ni tertipleyerek bir ilke imza atan zamanın Ankara Ticaret Odası Genel Sekreteri Dr. Agah Oktay Güner, milli harp sanayimizin geçirdiği evreleri, tarihi gelişimini şu sözlerle anlatıyor:
         <br/>
         <br/>
         " Osmanlı İmparatorluğu'ndan cumhuriyete geçildiği zaman İstiklal Harbi'nde ihtiyacımızı temin edecek silah ve cephaneyi yapabilen bir harp sanayimiz vardı. Cumhuriyet döneminde Nuri Demirağ gibi öncülerin sayesinde özel sektör uçak yapacak kadar önemli yatırımlara girişmiş, devlet eliyle 40 ayda kurulan harp sanyiinde çok ileri ufuklara ulaşmıştı. Stalin döneminde Sovyet tehdidinin artması, Türkiye'nin ABD ile savunma işbirliği anlaşması imzalaması ve Nato'ya girmesi ne yazık ki Türkiye'yi askerin çatalından kaşığına, silahının mermisine kadar her türlü harp malzemesini Avrupa'dan, ABD' den, NATO'dan alması sonucunu doğurdu. Önce özel sektör elindeki uçak fabrikaları ve yan sanayi kapandı. Arkasından da Kırıkkale fabrikaları atıl hale geldi. Bu Türkiye açısından çok tehlikeli, çok yanlış bir gelişmeydi. "
         <br/>
         <br/>
         Herşeye rağmen 1950'lere kadar harp sanayiindeki yatırımlarını kıt kanaat devam ettiren Türkiye, bu tarihten sonra yapılan dış yardımlarla ordusunun ihtiyaçlarını karşılamaya çalışır. Kıbrıs'ta yaşanan olayların tırmanmaya başlayıp, bir müdahale ihtiyacı ile karşı karşıya kaldığında harp sanayiine yatırım yapamamanın sıkıntılarını derinden derine hissetmeye başlar. Türkiye, Kıbrıs'a müdahele planladığı bir anda her yönden bağımlı olduğu ABD' den, Başkanı Johnson'dan onur kırıcı bir "ültimatom" alarak şoka girer. Bu olay Türkiye'nin bazı gerçeklerin farkına varmasına sebep olur. Ancak asıl Kıbrıs Barış Harekatı'ndan sonra aklı başına gelir. Kıbrıs'a yaptığı askeri müdahaleden sonra uğradığı ABD kaynaklı silah ambargosu karşısında Türkiye, Ticaret ve Kültür eski Bakanı Dr. Agah Oktay Güner'in deyimiyle 'damdan düşmüş' gibi olur. Bu olay Türk Harp Sanayii için dönüm noktasını oluşturur. Uçak lastiği olmadığı için savaş uçağını havalandıramayan, aküsü bulunmadığı için telsiz konuşması yapamayan, hatta askerinin tüfeğine mermi koyamayan NATO'nun en büyük ikinci ordusu, soğuk savaşın sıkıntılı yıllarını karabasanlar görerek geçirir. Bir yandan yurtiçinde tırmanan anarşi ve terörle mücadele eden Türk Silahlı Kuvvetleri, çektiği sıkıntının bü yüklüğü yüzünden zamanın hükümetlerini komşu ülkelerle iyi geçinmek ve krize sebep olmamak için uyarmak zorunda kalmıştır. 80'li yılların başında NATO'nun bu ikinci en büyük ordusunun ateş gücü sadece Yunan Ordusu'nun silah ve ateş gücüyle boy ölçüşebilecek durumdadır.
         <br/>
         <br/>
         Ancak bütün bu olumsuzluklara rağmen komşu ülkelerin tehditleri karşısında, o bilinen "70 sente muhtaç olduğu dönemlerde bile Silahlı Kuvvetler için 1. milyar dolar hazır parası vardı. Bunu size 80 öncesi bakanlık yapmış birisi olarak söylüyorum" diyen Dr. Agah Oktay Güner, şunları anlatıyor: "Türkiye, muhtemel bir harp halinde ordunun ihtiyaçlarını karşılamak için Merkez Bankası'nın kasalarında 1 milyar dolar para hazır bulundurmuştu. ABD'de yaklaşık bin 118 ton altınımız hep emniyet altında tutuldu.
         <br/>
         <br/>
         Türkiye özellikle 1974 Kıbrıs Barış Harekatı'nın ardından gelen Amerikan ambargosu sonucu yaşadığı kötü günlerin etkisiyle harp sanayiinin önemini kavrar. 1975 yılının ilk aylarında Ankara Ticaret Odası'nın düzenlediği "Milli Harp Sanayii Semineri" ile harp sanayiinin teorik çerçevesi çizilir ve akademik çevreler ile askeri çevreler bir araya getirilir. Ancak bu seminerde konuşulan konuların uygulamaya konulması için Türkiye'nin bir süre daha beklernesi gerekir.
         <br/>
         <br/>
         70'li yılların sonlarına doğru girdiği ekonomik ve siyasi krizden çıkamayan Türkiye, 12 Eylül 1980 darbesinden sonra konuya daha duyarlı yaklaşır. İstikrara kavuşan Türkiye, ekonomik ve siyasi yapısıyla süratle silahlı kuvvetlerinin modernizasyonu programını uygulamaya koyar. Birinci Özal hükümeti döneminde kurulan "Savunma Sanayii Müsteşarlığı" ve oluşturulan "Savunma Sanayii Destekleme Fonu", bu konuda Türkiye için ikinci büyük dönüm noktasıdır. Türkiye'nin bugün övünç kaynağı olan projeler birbiri ardına hayata geçirilir. 1984'ten sonra 'yeni bir politika' olarak harp sanayiini özel sektöre açma kararı da sektöre bir heyecan getirır.
         <br/>
         <br/>
         " O zamana kadar bu sektör özel sektöre kapalı bir alandı. MKEK, Silahlı Kuvvetler'in tamir bakım atelyeleri ile bir de Silahlı Kuvvetler vakıflarma ait kuruluşlar vardı.
         <br/>
         <br/>
         Bunun dışındakilere sektör fiilen değilse de hu kuken kapalı sayılırdı. Bu kanun savunma sanayiinin geliştirilmesini Türk ve yabancı özel sektöre açtı" diyor Savunma Sanayii eski Müsteşarı Vahit Erdem.
         <br/>
         <br/>
         NElER YAPıLDı, NELER YAPILACAK?
         <br/>
         <br/>
         Savunma Sanayii Destekleme Fonu' ndan sağlanan kaynak ile Türk SilahlıKuvvetleri için, 1986-1994 yıllarını kapsayan dönemde, üretimi ve tedariği gerçekleştirilen silah, araç ve gereç arasında, Zırhlı Muharebe Araçları, F-16 savaş uçaklarının elektronik harp sistemleri, frekans atlamalı ve kriptolu telsiz sistemleri, mobil radar kamplekleri, eğitim uçakları, hafif nakliye uçakları, genel maksat ve nakliye helikopterleri, silahlı helikopterler, muhtelif tonajlarda tekerlekli taktik araçlar, firkateynler, helikopter ve uçak yedek motorları bulunuyor. Ayrıca sekiz adet araştırma-geliştirme (Ar-Ge) projesi için de finansman ayrılmış bu dönemde.
         <br/>
         <br/>
         Savunma Sanayii Müsteşarlığı, oluşturulan fonla geleceğe yönelik olarak ise silahlı helikopter tedariki, 5,56 piyade tüfeği ve mühimmat üretim hattı, deniz karakol uçağı, F-5 modernizasyonu, sahil güvenlik botu projesi, mayın avlama gemisi ve 35 mm uçaksavar topu atış kontrol sistemi projelerini yapmayı planlıyor.
         <br/>
         <br/>
         Bunlar Türkiye'nin savunma sanayiinde katettiği merhaleyi gözler önüne sermeye yetiyor. Hatta araştırmalarımız sırasında edindiğimiz bilgilere göre bugün gelinen noktada Türkiye harp sanayiinde daha stratejik birçok araç-gereç, parça üretebilir durumda. Birçok parça ve mühimmatın da ekonomik olmadığı için, içeride üretilrnek yerine dışarıdan alınması tercih ediliyor. Herhangi bir ekonomik ambargo zamanında, tam lojistik verecek durumda olmasa da kaynak ayırabildiği sürece en azından belli bir süre Türkiye stratejik bütün parçaların üretimlerini yapabilecek teknolojik altyapıya sahip. Emekli Tüm general İlhan Atabaş, ambargo durumunda birkaç stratejik parça hariç hepsini üretebileceğimizin altını çiziyor. Yüzde 2030 arasında dışa bağımlılığın 'ideal' sayıldığı harp sanayiinde Türkiye, Vahit Erdem'e göre bu bağımlılığı son 10 yıldaki girişimleri ile yüzde 50'lere indirebilmiş. Zaten en gelişmiş ülkeler bile harp sanayiinde en fazla yüzde 80'ler civarında dışa bağımlılıktan kurtulabiliyor. Türkiye dışa bağımlılığı yüzde 30'lara indirdiğinde hedefe ulaşmış sayılacak. Dünyada tek başına yetebilen ülkelerden ABD, eski Rusya ve Fransa dahi herşeyi kendisi üretmek yerine, daha rantablolan yolu seçiyor ve
         <br/>
         bazı mamülleri dışarıdan almayı tercih ediyor.
         <br/>
         <br/>
         Zamanın başbakanı rahmetli Turgut Özal'ın başlattığı ve harp sanayiine getirdiği heyecan, 1990'lı yııiarın başlarına kadar Savunma Sanayii Destekleme Fonu'na gereken önem ve kaynağın verilmesiyle devam ediyordu.
         <br/>
         <br/>
         SAVUNMA SANAyii GERiLiYOR
         <br/>
         <br/>
         Fondaki ve savunma sanayiindeki olumlu gelişmeleri maalesef 'miş'li geçmiş zamanla anlatmamız gerekiyor. Çünkü şu anda herşey tersine dönmüş durumda. Mevcudu muhafaza etmekten başka hedefleri olmayan yetkililer yüzünden son üç yılda yeni hiçbir proje üretilememiş. Türkiye'nin içine düştüğü ekonomik kriz yüzünden fonun gelirlerine el konmuş. Fon'un 2.5 trilyon lirası 1993'te Yüksek Planlama Kurulu kararıyla Hazine'ye ak tarılmış. Gelir ve kurumlar vergisi payı, fon malvarlığından sağlanan pay, Akaryakıt Tüketim Vergisi, alkol ve tütün mamülleri, Milli Piyango, hafif silah satışı ve müşterek bahislerden alınan paylar önceden direkt Merkez Bankası'ndaki hesaba aktarılıyordu. i 993'ten sonra değiştirilen sistemde Hazine hesabına aktarılan Fon parasının bir daha buradan çıkması imkansızlaşmış. Böylece gittikçe zayıflayan fon, bu haliyle bile siyasilerin iştihasını kabartmaya devam ediyor. Savunma Sanayii eski Müsteşarı Vahit Erdem bu konuyla ilgili şunları söylüyor:
         <br/>
         <br/>
         " Ben burada biraz yakınmak istiyorum. Son hükümetler -tam isim vermeyeyim- fonu oldukça zayıflattılar. Enflasyona karşı gerekli tedbirler alınmadı, fonun kaynakları güçlendirilmedi. 1990'11 yıllarda, 90'dan itibaren fona bakışlar değişti. Fona inanmayanlar, lüzum yok diyenler oldu. Hatta kamu ortaklığı fonu reJ-Iazine'ye devredildi. Kamu ortaklığı fonu altyapı yatırımlarının finansmanında çok iyi bir araçtı. Diğer fonlarla aynı zannedildi. 100 küsur tane fon var, onlarla bir tutuldu. Konut Fonu, Kamu Ortaklığı Fonu ile Savunma Sanayii Fonufarklı diye çok ısrar ettim. Fakat bu tam kavranamadı. Bunlar yatırım fonları, en} !asyonist bir etkisi yok. Yani fonu güçlü tutmak kaydıyla sanayileşmeye hükümetlerin ilgi göstermesi lazım."
         <br/>
         <br/>
         Müsteşarlıkta görüştüğümüz isminin açıklanmasını istemeyen yetkililer de bu bilgileri teyit ediyor. Savunma Sanayii Destekleme Fonu'nun amacının aynızamanda yeni istihdam alanları oluşturmak olduğunu, ancak bugün fonun askeriyenin acil ihtiyaçları için amaç dışı kullanıldığını, bunun da kaynak israfına yol açtığını belirtiyorlar.
         <br/>
         <br/>
         iCRA KOMiTESi SIRRA KADEM BASTI
         <br/>
         <br/>
         DSSM'nin bugün atıl kalmasının önemli nedenlerinden birisi de müsteşarlığın karar alma mekanizmasının işlememesi. Kurulduğu ilk günlerden itibaren 1993 yılına kadar siyasi mekanizmanın en üst seviyesinde himaye gören müsteşarlık, şimdi eski günleri hasretle yadediyoL Turgut Özal ve Süleyman Demirel'in başbakanlıkları döneminde her ay müsteşarlığa gelerek brifing aldıklarını hatırlatarak bundan sonra ise aynı ilgiyi göremediklerinden yakınıyorlar. Savunma sanayiinin en üst noktasıolan "İcra Komitesi" tam üç yıldır toplanamamış. Başbakan, Genelkurmay Başkanı ve Savunma Bakanı'ndan oluşan icra komitesinin son yıllarda toplandığını ne gören var, ne de duyan. İmzalarının gerektiği durumlarda alınan kararlar elden imzaya götürülerek mekanizmanın tamamen durması engellenmiş.
         <br/>
         <br/>
         Konuyla ilgili görüşlerine başvurduğumuz Savunma Sanayii eski Müsteşarı Vahit Erdem'in anlattıkları oldukça manidar: "Savunma Sanayii Müsteşarlığı 'nın hazırladığı, yürüttüğü projelerde bü yük ölçüde yavaşlama var. Bu müsteşarlıktaki arkadaşların tutumundan değil, hükümetlerin konuya yaklaşımından kaynaklanıyor. At sahibine göre kişner diye bir atasözü müz var. Karar organı olan icra lwmitesinin başı başbakan, üyeleri savunma bakanı ile Genelkurmay Başkanı. Özal başbakan iken müsteşarlığa ayda bir gelirdi. Demirel de aynı şekilde devam etti. Bizim bütün kararlanmızı en ince teferruatına kadar inceliyor, ilgileniyorlardı. Demirel'den sonra icra komitesinin hiç toplanmadığını düşününce olayın vehameti kendiliğinden ortaya çıkıyor. Gerisini vann siz düşünün. Bürokrasi istediği kadar çalışsın, karar mekanizması çalışmadıktan, ilgilenmedikten sonra hiç bir anlamı yok."
         <br/>
         <br/>
         Tansu Çiller hükümetleri döneminde gerekli ilgiyi görememekten yakınan müsteşarlık yetkilileri, Necmettin Erbakan' ın da müsteşarlığa sadece bir defa nezaket ziyaretinde bulunmakla yetindiğini söylüyorlar.
         <br/>
         <br/>
         ASKERLER 1-0 GAlip
         <br/>
         <br/>
         Savunma Bakanlığı'nda diğer bakanlıkların aksine iki müsteşar bulunuyor. Asker kökenli ilk müsteşar bakanlığın rutin işlemleriyle ilgilenirken, savunma sanayii müstakil sivil bir müsteşarın görev ve sorumluluk alanına giriyor. Bu da ister istemez bakanlıkta çift başlı bir görüntü oluşturuyor. Askeriyenin ihtiyaçlarının yedi ayrı kanaldan karşılanmaya çalışılması, bu kanallar arasında yeteri kadar koordinasyon bulunmayışı da asker kesimi fazlasıyla rahatsız ediyor. Bu nedenle sivil yönetimlerin SSM'yi ihmal ettikleri her dönemde askerler başat bir görüntü sergiliyorlar. Tabii fon da toplanan paraların idaresini elde etmek de, sivil-asker çekişmesinin bir başka boyutunu oluşturuyor.
         <br/>
         <br/>
         SSM yetkilileri Genelkurmay Başkanlığı'nın TüsİAD üyeleri ve işadamlarına nisan ve mayıs aylarında vermiş olduğu brifingin, sivil idarenin bıraktığıboşluğu doldurmağa yönelik, insiyatif alma yönünde bir çalışma ve gayret olarak değerlendiriyor. Askerler ise verilen brifingin sanayicileri bu konuda bilgilendir meye yönelik olduğunu söylüyorlar.
         <br/>
         <br/>
         Sivil idare ile askeriye arasındaki çekişme 1996'nın başında doruk noktasına çıkmıştı. Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nın kendi ihtiyaçlarını karşılamak için müstakil alım yapmak amacıyla kanun teklifi hazırlaması bardağı taşıran son damla olmuş, alımlarda Savunma Bakanlığı ve SSM'yi'devredışı bırakan bir kanun taslağı hazırlayan Deniz Kuvvetleri'nin bu isteği başta Savunma Bakanı ve Genelkurmay Başkanı'nın muhalefetiyle karşılaşınca hayatiyet kazanamamıştı.
         <br/>
         <br/>
         SIRTLMIZDAN HANÇERLENDİK
         <br/>
         <br/>
         Türkiye, savunma sanayiinde geç atılım yapmanın sıkıntılarını dış pazarlar bulmada fazlasıyla yaşıyor. Dünya silah devlerinin kapattığı pazarlarda, yabancı ortakların belirlediği alanların dışında bir pazara yönelemeyen sanayicilerimiz çok zor şartlarda rekabet etmeye çalışıyorlar. Ancak ürettiğimiz mallar da yabana atılır cinsten değiL. Şu anda ABD ordusunda bile bulunmayan "Gece GörüşSistemleri", nükleer denizaltııardan sonra dünyanın en iyileri arasında yer alan "Ay Sınıfı Denizaltılar" hemen aklımıza gelen üretimlerimiz. Türkiye, pazar bulma konusunda karşısına çıkan olumsuz şartları aşmaya çalışırken bazen hiç beklemediği ve tahmin etmediği yerlerden kösteklenmemiş değiL.
         <br/>
         <br/>
         "Lübnan başbakanı, toplantının bitiminde yanındaki bakanların dışarıya çıkmasınıistedi. Sonra yetkililerimize dönerek 'Ben bu araçları Türkiye'den almak istiyorum. Yanımdaki bakanlar ise başka ülkeleri tercih ediyorlar. Siz aramızda yapacağımız anlaşmanın metnini hazırlayın, bu işi bitirelim' dedi. Aradan kısa bir zaman geçmişti ki bizim Lübnan'a satmak üzere anlaştığımız silahlarla ilgili bir televizyon programı Türkiye'de yayınlandı. Yanlış bilgilerle dolu bu program sonucunda tüm Ortadoğu ve İslam ülkeleri pazannı elimizden kaçırdık. Adamlar bize, 'Kendi ordunuzun bile kullanmadığı araç-gereci biz niye alalım' dediler. O günkü zaranmız 300 milyon dolardı" diyerek hazin öyküyü anlatan yetkili, bu yayının, basının hazırladığı haberlerde mutlaka iyi araştırma yapmasıgerektiğinin en iyi göstergesi olduğunu söylüyor.
         <br/>
         <br/>
         Bir televizyon programında yayınlanan haberin verdiği zararın boyutları bu kadarla da kalmamış. Büyük bir şevkle savunma sanayiine yatırım yapan Türkiye'nin sayılı şirketlerinden birisini neredeyse batırıyormuş. Neyse ki dönemin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Doğan Güreş devreye girerek, bu firmanın Türkiye için ürettiği araçların teslim alınmasını sağlamış. Görüştüğümüz firma yetkilisi bu televizyon programı yapıldığı sırada kendilerinin de Kuveyt'le ürettikleri araçların satışı için 80 milyon dolarlık bir anlaşma yapmak üzere olduklarını, bu pazarın da elimizden kaçtığını belirtiyor. Aslında iki holding arasındaki rekabetin televizyon ekranlarına yansımasından başka birşeyolmayan program dışarıda zaten yeni yeni girmeye çalıştığımız bu pazarın elimizden kaçmasına neden oluyordu.
         <br/>
         <br/>
         Türkiye, savunma sanayiinde araştırma-geliştirmeye pay ayıramadığı gibi bu alandaki kaynaklarını en verimli şekilde kullanmak zorunda. Türkiye'de araştırma-geliştirmeye ayrılan paranın 'sokağa atılmış' para gibi görüldüğünü söyleyen Vahit Erdem, yerli savunma sanayiinin oluşması karşısında bazı lobilerin varlığından 'Kim olduğunu bilmiyorum, ama var' diyerek bahsediyor. Bütün bu gelişmelere rağmen Türkiye, savunma sanayiine ihmal etmemek zorunda. Çünkü, olası ambargo ihtimali ve ülke sanayisine yapacağı katkı bir yana kendisine yönelik tehditleri caydırıcı güce sahip olmak zorunda Türkiye.
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1784-turkiye-yerinde-sayiyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131103111814/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1784-turkiye-yerinde-sayiyor.html)
