# Uykusuz her gece FM’de

*Nihal Bengisu Karaca 1995.03.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Bireyi yalnızlığın soğuk ellerine iten modern çağ, bu yalnızlığın çözümünü de kendi içinde üretiyor. İletişim teknolojisindeki tüm ilerlemelere rağmen pabucu dama atılamayan . radyorlar da derdinize derman olan çarelerden biri haline gelebiliyor.
      <br>
       Düşünün bir gece yarısı uyandınız, yanınızda kimse yok, yalnızsınız. Gözünüzü bir daha uyku tutmadı.
       <br>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <script type="text/javascript">
   AC_FL_RunContent( 'codebase','http://web.archive.org/web/20080518174037/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0','width','200','height','160','hspace','20','vspace','20','align','right','src','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160','quality','high','pluginspage','http://web.archive.org/web/20080518174037/http://www.macromedia.com/go/getflashplayer','movie','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160' ); //end AC code
  </script>
  <noscript>
   <object classid="clsid:D27CDB6E-AE6D-11cf-96B8-444553540000" codebase="http://web.archive.org/web/20080518174037oe_/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0" height="160" hspace="20" vspace="20">
    <param name="movie" value="reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf">
     <param name="quality" value="high">
      <embed height="160" hspace="20" pluginspage="http://www.macromedia.com/go/getflashplayer" quality="high" src="/web/20080518174037oe_/http://www.aksiyon.com.tr/reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf" type="application/x-shockwave-flash" vspace="20"/>
     </param>
    </param>
   </object>
  </noscript>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <font class="content">
   Ama üzülmeyin. Hafta içi her gün saat O1:OO'den OO.05'e kadar... Khz'de Mert sizinle.
   <br>
    Bireyi yalnızlığın soğuk ellerine iten modern çağ, bu yalnızlığın çözümünü de kendi içinde üretiyor. İletişim teknolojisindeki tüm ilerlemelere rağmen pabucunu bir türlü dama atamadığınız radyonuz da derdinize derman olan çare lerden biri haline gelebiliyor. Her bir kanah sevgiyi, dostluğu, sohbeti ve Türkçe'yi peynir ekmek gibi tüketen popülist yaklaşımh D J'ler ve Talk Show'cularla dolu. Her kanaldan bir ses çıkıyor. Bu ses de çoğu zaman espri yapmaya çalışan bu arada da Türkçe'yi katleden bir Drnin sesi. Komik olanı ise espriyi yapan kişinin çoğu zaman kendi esprisini komik bulmayıp onunla dalga geçmesidir. İyi bir radyo dinleyicisi bu çelişkilere artık alışmıştır. Dinleyici her ne pahasına olursa olsun FM'ini sever. Çünkü FM'i de onu sevmekte ve bunu sıkça tekrarlamaktadır. Konuşulacak şeylerin bittiği yerde bir sevgi muhabbeti başlamaktadır. Uykunuz kaçtığıbir anda radyonuzu kurcalarsanız müdavim dinleyicilerini numaralayan programcılara rastlarsınız. N umaralama işleminin dinleyicinin sürekliliğini sağlama açısından büyük önemi var. Böylece numarasını bağrına basan dinleyeci 'ciddiyet' hissi ile kendisini daha huzurlu hissediyor. Programın yapımcısı çeşitli kentlere seyahat ediyor. Bu seyahatlerinde numaralı dinleyecileri ile buluşuyor. Buluşmalar bir sonraki programın sohbet konusu oluyor. Öte yandan dinleyicisini sesinden tanıyan bu zat "Heysen 2258 Hakan" dediğinde, bu ifade programın raıtingi hakkll1da delaylı bilgi veriyor.
    <br/>
    Bazı programcılar ise bu sarmaş dolaş ilişkiler karşısında reaksiyonel bir tavır geliştiriyorlar. Radyo Mega'da "Gecenin Serserisi" isimli programlar yapan Orhan Çetin kendisini arayan 17 yaşındaki genç kızı haşlayıveriyor: "Yaa kızım bırak bu ayakları. On yedi yaşıdaysan on yedi yaşındaymış gibi davran. Gez, eğlen. Ne o hayatın ağır yükü?. Boyundan büyük laflar etme!"
    <br/>
    <br/>
    Kızcağız "Peki sen, kendi özel hayatında..." demeye kalmadan gürlüyor çetin: "Bak kızım, gecenin bir vakti burayı arayıp konuşmak isteyen sensin. Benim özel hayatıma burnunu sokma." Bu agresif tavra bakarak 'Peki ama paylaşım bunun neresinde?' diye sorulabilir. Ama asıl önemli olan adı geçen programcının seçtiği müzikler ve okuduğu şiirlere programı özellikle 'gözü yaşlı' bir grup için cazip hale getirmesi... Bu insanlara kaba bir dille gerçekçilik dersi verilmesi ise ne kadar sağlıklı, bunu bilemiyoruz.
    <br/>
    95'lere geldiğimiz şu günlerde hala ancak çok yakın ilişkilerde hoş görülebilecek konuşmaların, program adına, hem de 'Konuşan Türkiye' sloganı altında milyonlarca insana dikte ettirilircesİne dinlettirildiğine tanık oluyoruz. Bu kanallarda ciddi konuların basit malumatlara indirgenmesi radyonun misyonu konusunda endişelere neden oluyor. Özü yakalamada ve gerçeğe nüfuz etmede yeterli birikime sahip olmayan ve belki de bu sebepten ötürü kendi olmak doğallığından uzak programcıların elinde radyo 'tuzluk' gibi kullanılıyor.
    <br/>
    <br/>
    KAIDEYI BOZMAYAN ISTISNALAR
    <br/>
    Özel radyo kanallarının genel durumu bu olsa da dinleyiciler ile düşünsel ve duygusal planda dolaysız diyalog kurmaya çalışan programcılann olduğu da inkar edilmez. Dinleyiciyi öncelikle kendisini tanımaya, sorguhimaya ve sevmeye teşvik eden ve bunu yaparken de samimi yaklaşımı elden bırakmayan bu yapımcıların sürekli bir dinleyici kitlesi var. Gece yarılarına kadar uyumayıp programlarını bekleyen bu dinleyiciler büyük bir sadakat örneği sergiliyorlar. İçerik ve dünya görüşü birbirinden farklı olan ve her anlamda farklı frekanslarda yer alan bu programların belli bir niteliği muhafaza etme kaygısının yanında buluştukları bir nokta daha var. O da tüm inananların birleştiği asgari müştereklerden hareket ederek dinleyiciyle doğal bir platformda aynı dünyayı paylaşabilmek. Dinleyiciyle aynı dili yakalamak nabza göre şerbet vermek alamına gelmeyeceğinden programın sınırlarının iyi kollanması gerekiyor. Örneğin Alem FM'de bu kategoriye girecek türden programlar yapan Belgin 'Benim yapımcı dinleyicilerim' diye seslenirken bir anlamda dinleyicisine sorumluluk yüklüyor. Onu laflamaya değil içtenlikle gerçekten ihtiyacı olan şeyi konuşmaya çağırıyor.
    <br/>
    Gün ışığı FM'de 'Gece Yürüşü' programını yapan İbrahim Paşalı da belirlediği bir konu üzerinde dinleyicilerinin görüşlerini alıyor. Kafalarını okuduğu orijinal metinlerin de yardımıyla biraz kurcalıyor, sormaya, düşünmeye bazen de duygularını paylaşmaya itiyor. Bu yolla kurulan diyaloğun kişiye indirgenebilen niteliği de radyoyu diğer iletişim araçlarından farklı kılıyor. Sadece söze dayalı bir iletişim aracı olan radyo aracılığı ile dinleyici, daha az savunmalı ve dolaysız bir ilişkiye girebiliyor. İşlenen konuya müdahale edip, onu yönlendirebiliyor. Bu boyutuyla radyo aracılığı ile kurulan diyalog ve dinleyiciye tanınan müdahale hakkı ile radyo programları daha çok ilgi çekiyor.
    <br/>
    <br/>
    "GECE ÖMRÜ UZATıR"
    <br/>
    İnsanın kendi kendisine karşı bile en savunmasız olduğu zaman dilimidir gece. Görebilen için bir aynadır. Gündüzün yorucu karmaşası ve gürültüsünden bir nebze soluk almak için geceye atarız kendimizi. Yaralarımızı sararız. Hele de ertesi günü düşünmüyorsak gecenin yalnızlığında bulduğumuz kendimizi pek kolay bırakmayız. Senai Demirci'nin dediği gibi "düşüncenin beşiğini sallar gece".
    <br/>
    Günışığı FM'in gece yürüyüşçüsü İbrahim Paşalı haftanın üç gecesi kendi deyimiyle Türkiye'nin en doğal programını yapıyor. Program yer aldığı kuşak itibarıyla düşünce ve psikolojik içerikli. Oldukça renkli bir yelpazeye seslenen Paşalı'yı dinleyenler arasında yok yok gibi. Ev hanımları, sokak kadınlari, gençler, gece mesai yapan meslek sahipleri, transseksüeller, reenkarnasyona ina nanlar ve bunun yanında ehlisünnet ve'l cemaat... Paşalı her yöne esen bir rüzgar değil elbette. Ama hassasiyetle altını çizdiği bir şey var: "Samimiyet". Birlikte yaşamanın sanat olduğunu sürekli vurguluyor. Bunun yolunun da asgari müşterekleri tesbit etmekten geçtiğini ifade ediyor.	.
    <br/>
    Ancak şunu da soruyor: 'Taşam tarzınızı, inanma biçimlerinizi farklı mekanlarda, farklı zamanlarda savunabiliyor musunuz? .
    <br/>
    C. Zarifoğlu, Said-i Nursi'den, Sezai Karakoç'a, Rilke'den Nuri Pakdil'e kadar uzanan geniş bir skaladan pasajlar okuyor. Kimi zaman dogal haklarını kullanabilmek için rp.ücadele vermekten bıkmış bir kızı yüreklendiriyor. Bazen de dinleyiciyi özeleştirinin doruklarına sürüklüyor: "Sizin fiyatınız ne? Doğrularınızı, ilkelerinizi ne kadara sattınız bu yıl?" ... Veya "Ben ne kadar benim" diye bir soru atıyor ortaya, dinleyecinin kendisiyle yüzleşmesi için adeta onu tahrik ediyor.
    <br/>
    Yadigar Hanım kırk yaşlarında iki torun sahibi, aynı zamanda yoğun sosyal faaliyetleri de olan bir ev hanımı. Paşa- ıı:ı lı'yı dinlemek için geceleri uykusuz kalmaktan çekinmiyor. Bazen eşi de ona eşlik ediyor. Hatta yakınlarda Yıldo'yu dinleyen komşusunu da ikna etmiş o da artık doğru mesajlar verdiği ve seviyeli bir konuşma götürdüğü için Paşalı'yı dinliyormuş. Yadigar Hanım'a gece uykusuz kalmaya değer mi diye sorduğumuzda 'Evet' cevabını veriyor. "Paşah şimdiye kadar hiç düşünmediğim konularda beni düşünmeye sevkediyor." Yadigar Hanım bu "uç" diye tabir ettiği düşüncelerden hoşlandığı için bu programı tercih ediyor.
    <br/>
    Belgin, ise toplumca yaşadığımız değer karmaşasında insanın yok olmaması için kendi iç diyaloğuna ihtiyacı olduğunu söylüyor. Ona göre acıdan kaçmak faydasız. Hafta içi dört gün "Sevme Zamanı" hafta sonu ise "Nöbetçi Frekans" programını hazırlayıp sunan Belgin'e göre acı çekilmeden insan kendisi olamaz.
    <br/>
    Programların dinleyiciyi kendi iç dinamiğine yöneitmeye çalışan tutumları zaman zaman yorucu kaçabiliyor. Bu nedenlerle fikri konularda program yapan yapımcı/sunucular bunalım edebiyatı yapmalda. suçlanıyor. Belgin'e gelen bir mektup Atilla jıhan'ın dizeleriyle başlıyor: "Bu hüzünler bir gün vicdanını çok üşütür çocuk'"diye yazmış bir dinleyici. Mektubun devamında da "Sizler hüzün pazarlıyorsunuz, insanları yalnızlığa, intihara, marjinal çaresizlildere itiyorsunuz" gibi suçlamalar var. Belgin ise vicdanının rahat olduğunu söylüyor. Bir uzman psikologla çalışması, programlarınıona kontrol ettirmesi de bu konuda onu iddialı kılıyor.
    <br/>
    <br/>
    "BANA EL VERiN"
    <br/>
    Radyo aracılığı ile oluşan paylaşım bazen özel hayata da taşınıyor. Örneğin Paşalı, Bekçi Haydar'ın cenazesine gidemediğinden bahsediyor. Bazı arkadaş toplantılarına davet edildiğini, başkalarıyla da program sonrası özel sorularına cevap vermek amacıyla konuştuğunu söylüyor. Paşalı bazen dinleyicilerinden lolipop gibi hediyeler de alabiliyor.
    <br/>
    <br/>
    Mega FM'in bunalım TalkShow'cusu Orhan çetin kimsesiz ço~ cuklar için düzenlenen yadım kampanyasına dinleyicilerini çağırıyor. Belgin ise dinliyeci ile iletişim kurmada çocuksu fakat farklı bir üslup geliştirmiş. 'Bana el verin' diye sesleniyor. 'Mektup yazmaktan çekiniyorsanız bir kağıdın üzerine elinizi koyun, çizin ve bana gönderin.' Bu elleri ve mektupları tek tek okuduğunu, bazen ağladığını ve onları sakladığını söylüyor. Hatta bu tavrı arkadaşları arasında dalga konusu olmuş.
    <br/>
    İnsanın kendisiyle ya da çevresiyle ilgili sorun ve sorularına dış dünyadan birinin mikrofon aracılığı ile ne kadar yardımcı olabikceği tartışılabilir. Kaldı ki katılımın beklenilen oranda olmaması, birikimiyle, düşünce biçimiyle programa katkıda bulunacak dinleyicinin fazla olmaması programın bir süre sonra kendisini tekrarlamasına yol açabiliyor. Toplumdaki yargıların, yanılgıların, değerlerdeki çöküşün konuşarak giderilebileceği ise çok uzak bir ihtimaL. Ancak bütün bunların kişilerin iç dünyasında meydana getirdiği tahribat nazara alındığında özelikle gece yayınlanan bu programların rehabilite edici 01duldarı düşünülebilir. Zira modernleştikçe kendine yabancılaşan ve yalnızlaşan insan iç dünyası ile dış dünya arasında büyüyen uçurumu farkediyor. Belki de başkasının sözlerinde ruhu için destek arıyor.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21032), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080518174037/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21032)
