# 'Ev'lenmek ya da evlenmemek

*Nihal Bengisu Karaca 1995.04.15*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Evlenme yaşı yıldan yıla yükseliyor. Eskilerin 'müzmin bekar' ya da 'evde kalmış' muamelesi yaptığı 20-25 yaş gurubu, şimdilerde  evlilik için çok erken diyor. Artık nişanlılık, bir geçiş dönemi olmaktan çıkıp, maddi gerekçelerle uzaması nedeniyle 'sürekli durum' haline
geldi. Yakında 'nişanlılık da evlilik kadar kutsal bir müessesedir'gibi vecizeler duyarsak şaşmayalım.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   İşte bütün mesele burada... 'Olmaz olsun cüzdanımda milyonları Kalbinde sevdan oldukça' gibi çiçeği solmuş şarkıların kulakları çınlasın. Parayla hala saadet olmuyor tabii.. Ama parasız saadetin de artık hayali bile kurulamıyor. Yoo, hayır... Fal bakan elektronik cihazlardan sonra buz gibi mekanik sesiyle 'At bi yüzlük, sana hayaller kurayım' diyen makineler icat olmadı daha. Fakat toptan eşya fiyatlarına endeksli 'yuva' maliyetleri, Yeşilçam'ın 'yuva kurma tem'asına' endeksli filmleriyle büyüyen kuşağın 'mutlu son' rüyalarını meş'um kabuslara dönüştürüyor.
   <br/>
   Aile; insanların yaratılışları gereği bir arada yaşamak arzusuyla meydana getirdikleri en eski kurum. Hazreti Adem babamızIa Havva anamızdan bu yana süregelmiş. Bir alternatifi daha da yok... Asırlar boyu önemini korumuş olan bu birimi, hiç bir sosyal sistem inkar edememiş, engelleyememiş. Modernleşmiş ya da modernleşmeye yüz tutmuş toplumlarda asıl misyonundan uzaklaşıp, hüviyetini kaybedebiliyor. çağa egemen olan modern değerlerle, kökü eskilere dayanan birtakım ön kabuller, ailenin tezahürünü zorlaştırıyor. Hatta bazen imkansız kılıyor.
   <br/>
   Evlenme yaşı yıldan yıla yükseliyor. Eskilerin 'müzmin bekar' ya da 'evde kalmış' muamelesi yaptığı 20-25 yaş gurubu, şimdilerde 'evlilik için çok erk e n ' diyor. Artık nişanlılık, bir geçişdönemi olmaktan çıkıp, maddi gerekçelerle uzaması nedeniyle 'sürekli du r u m ' haline geldi. Yakında 'nişanlılık da evlilik kadar kutsal bir müessesedir' gibi vecizeler duyarsak şaşmayalım. Geleneğimizin özendirici yaklaşıl11ının da etkisiyle evlilik, gençlerin, bilinçaltında problemsiz ve mükemmele yakın bir hayatla, kısaca 'mutluluk' kavramıyla özdeşleşiyor... Oysa modem İiteratürdeki 'mutluluk' hiç de gelenekten süzülüp gelen ve inançlarımızla bağdaşan' aş k ı n' bir halet-i ruhiyeyi ifade etmiyor.
   <br/>
   Modern sözlükte 'mutlu olmak' çoğu kez zenginliği, anlatıyor. Yaşama amacının tüketime programlandığı bir düzende mutluluk; daha çok şeye sahip olmak ve giderek 'evlilik' vaadettiği statünün de yardımıyla, dizaynıçağdaş standartlara göre yapılmış bir evde, teknolojinin son harikası olan kullanışlı eşyalarla, rahat ve lüks bir yaşam surme fikrine ulaşıyor. Aristoteles'iiı bu noktada bir sözü var: 'Ev idaresinden amaç insandır, eşya biriktirmek değil!.' Aristo sanki bu zamanlarıgörmüş de söylemiş.
   <br/>
   <br/>
   'SAMANLlK YOK AHIR VEREliM'
   <br/>
   Artık hayırlı bir izdivaç düşünen gençlere kredi imkanları sunan 'münbit' bankalar Var. Reklamlarda Zeynep'ler gereken tefrişah sağlayama dıkları için sağduyulu(!) sözlülerinin yüzlerine sinir sinir bakıyorlar. Sonra başka bir reklamda; hoş fakat bomboş bir evin içinde gergin gergin oturan pamzedler, parasal sorunların içinden çıkamayınca, kız birden alevlenip' b u iş burada biter' deyip resti çekiyor. Allah'tan imdada yine ıvır zıvır kredisi veren bir banka yetişiyor da hazin sona ramak kala iş tatlıya bağlanıyor. Tabii bu reklamalarda eşya veya konut kre disi alan gençlerin evlendikten sonra, faizle katmerlenmiş taksitleri öderken sırtlarında apansız beliren kamburlardan söz edilmiyor. Ama olsun! Bankalar da olmasa kızlar elden gidecek. Evlilik artık bir ütopya haline gelecek.
   <br/>
   Tam bu sırada bir atasözü geliyor aklımıza. Hani şu herkesin bildiği' iki gönül bir olunca samanlık seyran olur' sözü. Samanlık mı kalmadı, yoksa göİlüllerde mi bir problem var bilemiyoruz. Ancak bankaların kredi aldatmacalarına prim vermeksizin koşullarına göre ev arayan çiftlerin 5-6 milyonluk, tabiri caizse ahır gibi evlerle karşılaşmaları mümkün. Moral bozmak gibi olmasın ama, İstanbul'da iyi bir semtte oturmak istiyorsanız emlakçınız sizi 'Biraz bakım ister, ama kutu gibi, tam yeni evlilere göre' diyerek boqrum katta, güneş almayan, duvarlarıyosun tutmuş, zemininde balçık, talaş, bilumum zerzevatla, bu insicamı bozmayaqık şekilde tuvalet-banyo girişi-ne kapı ni~tine konuşlandırılmış tahta nesnelerle dolu bir eve götürebilir.
   <br/>
   'Eh seyran olur' derseniz bu eşsiz tabloya sahip olmak için on milyon kadar depozit+emlakçı ücreti de ödeyeceksiniz.
   <br/>
   Şaka bir yana DİE verilerine göre evlenme oranının son on yıllık trendi incelendiğinde, 1983 yılından 1989 yılına kadar artma eğilimi gösterdiği gözlemleniyor. Son yıllardaki azalma
   <br/>
   nın en önemli nedeni, maddi imkansızlıklar... Evliliklerinin temelini sevgiye dayandıran, birbirleri için yaratıldığına inanıp, mütevazı şartlarda dünya evine girmek isteyen 'son mohik a n 'lar beyaz eşya etiketlerindeki fiyatları gördükten sonra bembeyaz kesilip, olay mahallini terkediyor. Yaşanan ekonomik kaos, enflasyonist baskılar ve gelir seviyesinin düşüklüğü gibi sebepler, insanları hem maddi hem de manevi anlamda 'evsiz -barksız' bırakıyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-738-evlenmek-ya-da-evlenmemek.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121226170835/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-738-evlenmek-ya-da-evlenmemek.html)
