# Sefiller’in 20. yüzyıl versiyonu

*Nihal Bengisu Karaca 1996.02.10*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      57 yaşındayım, Demek ki 57 yıldır 'Sefiller'i hazırlıyorum," Claude Lelouch, 'Sefiller yeni bir proje miydi?' sorusuna böyle cevap veriyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Victor Hugo'nun defalarca sinemaya uyarlanan romanı 98 milyon Fransız Frangı'na malolan versiyonuyla yeniden gündemde. Altın Küre ödülüne layık görülen film; yönetimi, oyuncuları, dekoru ve müziğiyle övgülerin tümünü hak eden bir yapım.
   <br>
    <br>
     Lelouch'a göre Victor Hugo'nun "Sefiller'i, yaşanan, hem de sonsuza dek helezonik bir döngü içinde yinelenecek olan acıyı, acı karşısında takınılan tavırları eskimeyecek bir tertip le anlatıyor. Korkaklık, cesaret, erdem, kaypaklık, sadakat, yenilgi ve daha pek çok tavır Hugo zamanında ne ise 1940'lı yıllarda da odur. 'Sefiller'in öyküsünü ilk kez annesinden dinleyen Lelouch, II. Dünya Savaşı'nın Nazi istilası altındaki Fransa' sını, Yahudiler' e yapılan soykırımıve savaş sırasında beliren kimi kemirgen ve yıkıcı, kimi korkak ve çaresiz eğilimleri asıl romanın kahramanlarına yaptığısade atıflarla inceliyor. Lelouch'un karakter ve durum betimlemeleri hikayenin akışını asla sekteye uğratmıyor. Herşeyden önemlisi filme, Fransız filmi ve 'acı' dendiğinde ilk akla geliveren unsurlar -öncelikle kasvetli, dingin ve karamsar bir anlatım- yerine; olayları, hatta kötülükleri bile garip bir şekilde kuşatan mizahi bir anlatım biçimi hakim. Öyle ki kahramanımız Henry Fortin'in -yine Belmondo tarafından canlandırılan - babası, işlemediği bir cinayetten dolayı suçlanarak atıldığı hapishanede yediği karışımın tiksindiriciliğine aldırmaksızın keyifli bir tartışmaya girişir arkadaşıyla. Daha ilk sekanslardaki bu diyaloglar filmin izleyeceği seyri haber verir gibidir. Tartışmanın konusu mu? Mektubun işlevleri ve tekrar okunma olasılığına karşı cümleIerin yinelenmesinden kaçınma gerekirliliği... Ne çare, bildiğini okuyan ve karısına "seni seviyorum" cümlesinden mürekkep üç sayfa mektup gönderen baba Fortin, iyimser kişiliğinden kaynaklanan beklentilere bakmadan ölüme gidecektir.
     <br>
      <br/>
      Hikayenin bundan sonraki kısmı küçük yaşta babasını ve annesini kaybeden, gençlik yıllarını boksör olarak tamamlayıp, nakliyecilik işine soyunan Henry Fortin ile Yahudi liman ailesi etrafında gelişiyor. 1940-44'ün Fransa'sı... İki savaşdönencesi arasındaki hayat insanlar için zordur. Hele hele biri hukukçu diğeri balerin olan bir çifti küçük kızları ile birlikte kaçmaya zorlayacak kadar çIlgın bir Nazi rüzgarı tüm yokediciliği ile esmekteyse... Elise ve Andre lamin çifti ve kızları eşyalarını taşıyan bu garip adamla hoş bir anlaşma yaparlar. -Yaşam küçük ve hoş tesadüflerle yine de sıcaklığını hissettirmektedir-. Okuma yazması olmayan Henry, kendisine yol boyunca Victor Hugo'nun "Sefil-ler"ini okumalarını isteyecektir. Çünkü yüreği de bileği kadar güçlü olan, kaba görüntüsünün altında çocuksu bir saflık taşıyan Fortin, arkadaşlarının neden kendisine "Jean Valijean" dediklerini merak etmektedir. Fortin, lamin ailesini İsviçre sınırına da taşıyacaktır. Tabii aynı koşulla...
      <br/>
      <br/>
      Lelouch, Hugo'nun romantik tesirlerini kendi süzgecinden geçirirken filme duyguyu yadsımayan farklı bir yorum katmış. Onun iyilik, kötülük gibi ayırımlarına ince çizgilerle çekince koyuyor ve hatta zayıflık, güçlülük gibi 'iyi' ve 'kötü' arasında paylaştırdığı hasletleri yeni baştan harmanlayarak insanlara yeniden giydiriyor. Lelouch'u Hugo'dan ayıran nokta da bu belki. Lelouch'a göre Hugo'nun "Sefiller"indeki her öykü en az 2-3 kez yaşanabilir. Ama aynı kişi tarafından.., Kendi çocukluğunu 'Cosette'in çocuk. luğu ile özdeşleştiren Fortin'in kaderi giderek Jean Valijean'ın yaşadıklarına ina. nılmaz bir biçimde benzemeye başlıyor.Bu benzetmelerde başta sözünü ettiğim mizahi yaklaşımın izlerini de hissetm mümkün tabii ki.- Fortin küçük kızıhamiliğini üstlenerek onu bir Katolik o' kuluna yazdıracak, az sonra da bir Yahudi ailesinin kaçışına yardım ettiği için tutuk lanacaktır. Jean Valijean'ın öyküsüyle kurulan özdeşlikler devam ediyor, hattı F ortin sırf isim benzerliğinden dolayı isni Marius olan bir gence kancayı takarak o nu küçük Cosette'iyle -yani liman aile sinin kızı Salome ile- tanıştırmaya kadar götürüyor işi.
      <br/>
      <br/>
      Lelouch bu filmiyle Naziler tarafından tutuklanan bütün Yahudiler'e karşı duy. duğu gönül borcunu ödediğini söylüyor. 20. yüzyılın ilk yarısına hakim olan sefilliği ve belki de karakter sefilliğini inceler ken Alman işgaline alkış tutan Vichy rejj. mine ve muhbir soydaşlarına acımıyor; ı. ma 'Direnişçi'lere katılmaktansa kalmayı tercih eden dürüst ve mürekkep yı lamış bay liman' ı gülünç duruma duşürmeyi de ihmal etmiyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20019), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422061120/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20019)
