# Kelaynak geliyor!

*Nihal Bengisu Karaca 1996.07.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Çocukluğu TRT'li döneme rastlayan bizim kuşak için yarışan iki değer vardı: Çikolata ve çizgi film.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Çikolata zamana yeniidi. Ama çizgi film, içindeki çocuğu gıdıklamaktan vazgeçemeyen ve bir türlü büyüyemeyen pek çok insan için bir ritüeldir hala. Çizgi filmin dayanılmazlığı kimi zaman nostaljik bir ifade taşıdığından değildir. Aksine, sürekli değişen eğilim ve tercihlerimizin asallarıdırlar. Pembe panter hiç eskimez. Keza Tom ve Jerry ile Donal Duckda... İster çocuk olunsun isterse yetişkin, gerçeğin izdüşümüolmaktan uzak bu kahramanları ve serüvenlerini sempatik bulmamak her seyircinin karı değildir kuşkusuz.
   <br/>
   <br/>
   Peki Türkiye'de çizgi filmin bir geçmişi var mı? Var elbet ama bu, pirenin berber devenin tellal olduğu dönemlere kadar uzanmıyor. Orhan Büyükdoğan, Erim Gözen, Tonguç Yaşar, Derviş Pasin gibi oldukça kısıtlı imkanlarda beğenilen bazı çizgi filmlere imza atmayı başaran ilkIerin sayısı pek kabarık olmadığı gibi bugüne kadar yapılan şeylerin yekfinu dakayda değer boyutlarda değiL. Çizgi filmin bir sektör ve çizgi film yapımcılığının bir meslek olabileceğini ispatlayanlar ise şımdilerde fa r k i i perspektiflerle, sağlıklı Çıkışlar yapıyorlar. Şafak Tavkul henüz 	bu sevgi ve ilginin yönelebileceği bir sektör yok iken bu alanda yetenekli olduğunu keşfetmiş. Daha doğrusu 'bu alanda da' demek gerekiyor. Çünkü Tavkul'un ilgi sahaları arasında yok yok gibi. Gazeteci, fotoğrafçı ya da karikatürist olarak çalıştığı yıllarda biriktirdiği gazete kupürlerinin çoğu çizgi filmle ilgili dokümanlar olunca, bir çizgi film yapma tutkusu almış Tavkul'u. Türkiye'nin en-uzun (80 dk.) konulu çizgi filmi 'Em re' nin arkaplanındaki yoğunluğu tarif edemiyor. Otuz küsurlu yaşlarda olan Tavkul'un çocuklara özgü mizah dilini ve çocukların algılayabileceği frekansları yakalayabilmesinde birikimi kadar kişiliğinin de etkisi var. Tavkul, daha sonra İbn-i Tufeyl'in hikayesi Hay Bin Yakzan gibi, çocuğunu TV'nin ellerine teslim etmekten muzdarip olan hassas ailelerin imdadı yetişen konulu ve uzun çizgi filmlere de imza atmış. Hareketi ve diyaloğu az ama canlandırımı kaliteli olan alabildiğine düşündürücü bir çizgi filmdi bu. Ama bugün 'olmazsa olmaz'ları var Tavkul'un: Çizgi film mutlaka komik olmalı. Şafak Tavkul mizah ile çizgi filmin ayrılmaz bir ikili olduğunu düşünüyor. Üstelik mizah Türk insanı için vazeçilmez bir şey. "Dünya üzerinde en çok fıkra bilen millet biziz" diyor TavkuL. ':!Ima gitgide dünya ile aynı şeylere gülme ye başlıyoruz." Yani bize ait olan ve artık bize malolan ögeleri yanyana getirip kendimize has bir şeyler koymalıyız ortaya. Çünkü mizah, bir toplumun uzlaşma va çatışma gibi kimi kültürel kimi politik bazı dinamiklere işaret ediyor. İnsanlar birlikte birşeylere gülerken yanlızca gülmüyorlar çünkü. Mizah, ortaklaşa bir kültürün ve birikimin paylaşılmasını sağlayan bir şifre oluveriyor.
   <br/>
   <br/>
   Asır Ajans, Tele Çizgi, Hipopotam, Ella gibi yapımcı firmalarda kurucu üyeler arasında yeralan Tavkul şimdilerde Hipopotam'la yeni bir serüvene başlıyor. Bu sayede bir kahramanla tanışacak çizgi film dünyası. Künyesinde "Kelaynak " yazıyor. Biraz Buggs Bunny'yi ya da Woody Wood'u çağrıştırsa da Batılı prototipIerinden hayli o. "Her yere olduğundan çok bize yakın" diyor Tavkul; "Bir kere Kelaynak yanlız bizim topraklarımızda yaşayan bir hayvan. Soyu gittikçe tükendiği için biraz huysuz olması da çok doğal..." Gerçekten de Kelaynak çocuklara ders vermekten başka bir şey yapmayan bir "mükemmel" tiplemesi değil.. Biraz asabi, muhalif hatta benciL. Sözgelimi ağaçları kesen ve onlara zarar veren insanlarla mücadele ederken çevre bilincini aşılamaya çalışmıyor ya da ormanlar şehrin akciğerleridir gibi söylemler kullanmıyor da sadece ve sadece evini korumak amacıyla canını dişine takıyor. Tavkul Mickey Mouse gibi, yapay ve abartılı bir ahlakla donatılmış iyilik timsali tiplernelerin izleyici tarafından  da benimsenmediğini söylüyor, oysa hamakta yatan adamın üzerine su döken bir Pembe Panter çok daha ilgi çekici. Hem çocukça hırçınlıkları ve bencillikleri çağrıştırdığı için hem de ne kadar kötülük ederse etsin asla gerçek bir zarar veremeyeceği için. Çünküçizgi film hiçbir kahramanını öldüremez. Yüksekten yere çakılırsa başında yıldızlar döner, duvara çarpar veya ezilirse yamyassı olur ama inadından vazgeçmez, kareler birbirini tamamlar, serüven sürer gider. Sonuçta Tom ve ]erry'nin kovalamacaları ya da Varyemez Amca'nın cimriliği çocuk üzerinde olumsuz bir etki ortaya çıkarmıyor. Tavkul çizgi filmin karakterlerini hayvanlar arasından seçiyor. Çünkü çocuk böyle bir filmi izlerken o karakterle kendini özdeşleştirmiyo[. Çizgiye ve konuya canlılık kazandırması için kullanılan absürd ögeleri ayırdedebiliyor. Ama insan tiplernelerini taklit ediyor.
   <br/>
   <br/>
   He-Man'lerin Tunder Cats'lerin hatta en masum bir Superman'in çocuklar üzerindeki etkisi gazete manşetIerine taşacak boyutlarda olduğuna göre Tavkul'un söylediklerinde haklılık payı var. Üstelik hayvan kahramanlar sembolik anlatım biçimlerine daha yatkın.
   <br/>
   <br/>
   KELAYNAK GÖZ ÇıKARMAYACAK
   <br/>
   <br/>
   Çizgi filmin gerekirliliğine inanan ve iyi niyetlerle girişilen bazı üretim faaliyetlerinin uzun vadede yanlış etkiler doğurduğuna inanıyor TavkuL. Çocuğunu iletişim bombardımanından korumak isteyen hassas bir düşünce, çözümü yine iletişim kanallarında aramak zorunda. Üretim sürecini iyileştirmek, teknik, fikri donanım ve metod öğrenmek belli bir vakte malalacağından, alternatif üretim yangından mal kaçırma sözünün çağrıştırdığı hızlılığı ve yüzeyse Ili ği taşıyor. Verilmek istenen mesaj çizginin ve hikayenin dokusuna sin mediği gibi dolaysız ifadeler çocukta çok katı yargıların oluşmasına sebep olabiliyor. Film boyunca heybetli duruşu ve çatık kaşlarıyla "Müslüman asla yalan söylemez" diye öğütler veren idealize edilmiş bir tiplerne ile, sabah uyandığında "Ne güzel bir gün, yapılacak bir sürükötülük var!" diyen kambur "Yahudi "nin vurgulandığı hikaye, ne pratik hayatın gerçekleri ile uyuşuyor ne de insanoğlunun. Sonuç, ajite edilmiş ve yanlış yargılarla çelişkiye sürüklenmiş bir çocuk... "Ne gariptir ki..." diyor Tavkul, "Dini veya kültürel bir motif taşıması istendiğinde son derece zayıf bir retorikle bol bol konuşan, oldukça yapay ve sıkıcı bir şey çıkarıyoruz ortaya." Sanat, fikri ve duyguyu ifade etmenin en etkin ve meşru yollarından biri. Ama seçilen enstrümanın kurallarını bertaraf etmemek gerekiyor.
   <br/>
   <br/>
   Tavkul'a göre, ciddi, tavır alan ve mesafe koyan bir çizgi film, kendi doğasına ıhanet etmış sayılır. 'Kedi fareyi kova lıyor'dan ibaret sayılıp küçümsene n Tom ve Jerry, cimriliğine engel olamayan Varyemez Amca, muziplikten hoşlanan Bugs Bunny ve Woody W ood, çok daha etkin ve kalıcı mesajlar veriyorlar. Zayıf olanla güçlü olanın mücadelesi anlatılıyor bunlarda. Ve aklın, zorbalığa eğilimi olan güçlüler karşısında, durumu 'zayıf lehine çeviren yegane potansiyelolduğu...
   <br/>
   <br/>
   Kelaynak bugüne kadar taşınan iyi niyeti yitirmeden fakat bugüne kadar yapılan hataları yapmadan 'eğlendirmeyi' düşünüyor. Haliyle o herşeyden önce 'komik'. Çocukların anlayacağı, büyüklerin bile zevk alacağı bir tip . Tavkul'un amacı onu evrensel platforma taşımak. Bir Japon ya da Hintli çocuğun da keyifle izlemesini sağlamak. Tavkul'a göre mesaj vermenin derdine düşmeden önce, mesajın içeriğini yaşamaya başlamış olmalı insan. Neyi yaşarsa, çizgiye o yansıyacaktır çünkü. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1642-34-kelaynak-geliyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131112073502/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1642-34-kelaynak-geliyor.html)
