# İdam etmek ya da etmemek

*Nihal Bengisu Karaca 1996.04.13*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İdam' geciken bir adaletin kırıcılığına maruz kalan mağdurları ne kadar tatmin edebilir?
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Öte yandan bir 'canavar'ın günahları için tevbe etme ve ruhunu özgürlüğe kavuşturma hakkı elinden alınabilir mi? Meşru şeyler adına yeşeren nefret, bir katilin ölüm sonrası hayatını abluka altına almak için yeterli bir gerekçe midir?
   <br>
    <br>
     Mathieu (Sean Penn), tecavüz ve cinayet suçlarından dolayı idam cezasına çarptırılmış bir mahkumdur. Suç ortağı 'pahalı' avukatı sayesinde kurtulmuş ve cezası müebbet hapse dönüştürülmüştür. Man ise kamu vicdanı için bir yara, ölenlerin yakınları için bir canavardır. Man infaza iki hafta kala ruhani danışman talep eder. Gönüllü olarak destek vermeye başlayan rahibe Helen önce cezanın müebbet hapse tebdili için uğraşır. Ancak kısa süre sonra bu işin zenci çocuklara kağıttan evler ve bebekler yapmaya benzemediği ni anlayacak tır. Ayrıca Matt'in şiddeti onaylayan beyanatları yüzünden basının tepkisini de dolaylı olarak üzerine çekmekte ve altı yıl önce hunharca öldürülen çocukların yakınlarınca da suçlanmaktadır. Helen neredeyse her gün şu soruyu cevaplamak zorunda kalır: "Bir canavarı teskin etmek için enerji harcamak günah değil mi?' Ama o vazgeçmez. Çünkü 'iyi talihli bir kadın' dır ve kendisini bu talihin bahşeniği nimetlerin bedelini ödemeye adamıştır. Helen'in tüm amacı bu 'canavar'a Tanrı'dan korkmayıöğretmektir. İlk ders: 'Gerçeği keşfet ve kendini özgürleştir'.
     <br>
      <br/>
      Fonda, ölüm cezasının politik eği limleri manipule etmek için kullanılan araçlardan biri olduğuna dair fikir akıp giderken adam ile rahibe arasındaki diyaloglar artık daha başka bir şey söylemektedirler sanki.. "Ne garip der adam ..sevmeyi ölüme giderken anlıyorum". Az sonra kendisini ölürken izlemek için gelen makıul yakınlarından af dileyecektir. "Umut ediyorum ki ölümüm acılarınızı biraz hafifietir" derken bağlı olduğu 'insani öldürme cihazı' üzerinde, çarmıha gerilmiş gibidir.
      <br/>
      <br/>
      Yönetmen ölüm cezalarının politik eğilimlere karşı ne kadar duyarlı olduğunu gösterirken çok radikal bir ifade kullanmamış. Robbins iki farklı eğilim arasındaki gerilimi mqkemmel bir zamanlamayla oluşturuyor; sorduğu soruların hazmı için fırsat veriyor. Bunun için de Helen'e mahkum ve maktul yakınları arasında bir süre katalizör görevi yüklüyor.
      <br/>
      <br/>
      Dead Man Walking ölüm cezası üzerinde düşünenlerin veya düşünmekten korkanların ilgiyle izleyebilecekleri bir film. Ölüm cezalarının tartışıldığı ve halihazırda bu cezaların uygulandığı bir toplumda kimin neyi, ne kadar hakettiğini fazla tartışmadan ölüm ve öldürme üzerinde duruyor. İnsanlar birtakım matematiksel hesaplarla -ki avukat ücretlerinin bu hesaplar üzerinde bazı etkileri olmaktadır- kamu vicdanını tatmin etmek adına ve bunu sağladıkları oranda büyüyen ya da alışılan koltuk ebatlarıyla birilerinin ölmesine karar verirler. Üstelik sırf bunun için altı yıl düşünmüş olabilirler! Rahibe Helen'in Lorenzo'nU! nesinden bir farkı yok: Zaman zaman zihni bulansa da kendini yakalmakta zorlanmayan güçlü bir kişilik, ayrıntılarla doğallık kazanan insani bir sadelik. Bundan birkaç yıl önce 'Lorenzo'n yağığı' filmindeki rolü ile Oscar'a aday gösterilen Susan Sarandon, Dead Walking  Man'deki başarılı oyunuyla 'en iyi kadın oyuncu' ödülünü aldı.
      <br/>
      <br/>
      Türklfe adıyla "Ölüm Yolu "Tim Robbins'in ikinci yönetmf! denemesi. "Shawshank" ve "jal' Ledder" filmlerinde oyuncu olaral lediğimiz Tim Robbins, ilk filı 1992'de çekmişti. Bazı eleştirma daha Oscar adaylıkları dağıtılırl 'Dead Man Walking'e haksızlıl pıldığını düşünüyorlar. Çünkü Robbins , Susan Sarandon vd Penn kendi dallarında aday gösten ken film, En İyi Film dalında yeral mıştı. Uzakdoğu ve Doğu ezgileriı mürekkep müzik, filmin vurgulı kutsal mesajı teyid edercesine deıı giriyor. Sadece Sean Penn'in abı olmayan küstahlığı ölçülü mesafd korku ve yenilgiye dönüştürmesil seyretmeye değer.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19884), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422061040/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19884)
