# Kara Murat son seferinde

*Nihal Bengisu Karaca 1996.02.24*

<div>
 <p>
  <font>
   Cüneyt Arkın'a sormuşlar: "Neden hep filmlerinizde 'N'ayır, n'olamaz' diyorsunuz?" Cevap vermiş: "N' alışkanlık..."
   <br/>
   <br/>
   Belki de ona Nasreddin Hoca'dan sonra fıkra kahramanı olan ilk milli kahraman demek gerekir. Gerçi Hoca'yı Hoca yapan, sıradışımiz ah anlayışının ardında yatan hi kme tti. Ama, Cüneyt Arkın'ı 'kahraman' yapan 'hikmet'in arkasında da aynı şeyi aramak mümkün.
   <br>
    <br>
     Senaryo konusunda pek seçici olmaması zihinlerde çok renkli istifhamlara yolaçtı. Kimileri onun, Yeşilçam'ın kitipiyöz tekniğine aldırmaksızın safiyane bir cüretkarlılda giriştiği serüven filmi çekme sergüzeşti sayesinde sıradışı bir mizah anlayışına öncülük etmiş olduğunu savundu. Kimileri içinse para kazanma hırsıyla dolup taşan bir 'oportünist'ti. Birileri (BÜSK- Boğaziçi Üni. Sinema Klubü) daha ileri gidip filmlerini 'utançla' sundu; Cüneyt Arkın kılıç şakırtılarından mürekkep bir 'kitsch' olup çıktı. Tüm bu speli yonlar onun senaryodan, kurgudan ve giderek sinemayı tanımlayan tüm kurallardan tecrit edilen ve tek başıli değer ifade eden boyutuna açıklama getiremedi. Mantık hatalarından geg, yen, aceleye getirilmiş 'absürd” bir  film fon da akıp giderken, Cüneyt Arkın, Türk insanının izlemekten V~ mediği ve pek kolay 'zappingleyemediği' paradoksal bir kahraman oldu!
     <br>
      <br>
       "SAVULUN BRE!.."
       <br>
        <br>
         Melodramların romantik jönü iken avantür sinema türünün baştacı haline gelen Cüneyt, günümüz 'action'l lerini aratmayacak bir hızla ve binbir atrakksiyonla en çok çocukları ve çoc dünyaları etkiledi, hayal perdesinı şayan, gerçek masal kişisi oldu. Tıpkı şimdiki afacanların Ninja Turtells’ları,  He-Man'leri ve atari oyunlarını arada  bir de olsa bir yana bırakıp Cüneyt abilerinin filmlerini izledikleri gibi,.şu an 25-35 yaşlarında olanlar için bir zamanlar dağlar kadar büyüktü namı diğer Fahrettin Cüreklibatur. Ne Çare büyümeyi ve 'adam olmayı' bir önceki evrenin inkarına bağlayan parçalanmış bir bellek taşıyoruz toplumca. Hayatla mukavemet etmenin bu en kolay yolundan, Cüneyt Abi de nasibini alıyor bazı bazı. Marangozlara yaptırılan tahta kılıçlar, mahalle aralarında Cüney tarkancı'lık oynarken yaşanan heyecana ihanet etmek de kolaylaşıyor böylece. Hatta 'erkek' olmanın 'onun gibi olmak' zannedildiği döneme ve Cüneyt Abi'nin bu konuda verdiği tiyolara...
         <br/>
         <br/>
         Onun 'Allah Allah' nidalarıyla nleyen, kimi zaman Malkoçoğlu, Battal Gazi gibi karakterler nezdinde akıncı ruhunu, kimi zaman mahalli duyarlılıkları ve  milliyet unsurunu ön plana çıkaran- ve hala raiting alan- filmleri ciddi sosyolojik analizleri çoktan haketti. Cüneyt Arkın kimi zaman kahramanlığıyla gurur duydu, kimi zaman kendisini yalnızlığa iten bu adamı sevmedi. Ama Fahrettin olmaya namzet günlerinde dahi ona ihanet etmedi. Filmlerinde 'inanarak' oynadığını ve onları her koşulda savunacağını söylüyordu. Ama pişmanlık duymuyor da değildi. SOO'e yakın film çevirmişti ve bu kadarına gerçekten 'gerek yoktu!' "Keşke biraz da kendime vakit ayırsaydım; daha çok okuyabilseydim" diyor; yılda 24 film çektiği dönemleri anlatırken mahsus arabaların önüne çıktığıgünlerden bahsediyordu: "..Biri çarpsa da şu filmden yırtsam diye düşünürdüm. Ne yaşamaya, ne düşünmeye izin vermiyor." Gizli yılgınlık kahraman olduğunu unuttaracaktı neredeyse! Ta ki bir grup heveskar ortaya çıkıp "Biz Cüneyt Arkın fanatiğiyiz" diyene kadar...
         <br/>
         <br/>
         "BATTALGAZI GELSE NE GÜZEL OLURDU!"
         <br/>
         <br/>
         Çokça tüketilmiş ama üzerinde 'düşünülmemiş' Cüneyt Arkın düşünme ye, yazıp çizmeye başlayadursun, beri yanda onun Malkoçoğlu, Kara Murat, Battal Gazi'lerindeki ruhu yeniden canlandırmaya çalışan üç-beş kafadar Cüneyt Arkın fenomenini irdeliyorlar, çocukluklarıyla özdeşleşen ve çocuk kalan yanlarında yaşamayı sürdüren bu 'kahraman' ı yaşıtlarıyla paylaşmak için bir dizi etkinlik düzenliyorlar. Kendilerini -gülümseyerek de olsa-
         <br/>
         'fanatik' olarak niteleyen gençler bu bağlılığı her h:ilük:irda duygusal ve ahlaki verilere dayanarak açıklıyorlar. Tavırlarında özellikle avantür sinemayı, yani 1963-74 yılları arasında çekilen filmleri hiçe sayan mevcut sinema ortamına 'diklenme' havası var. İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ne bağlı Tarık Zafer Tunaya Kültür Merkezi'nde Cüneyt Arkın
         <br/>
         merkezli bir etkinlik düzenleyen Murat Şeker, "Cüneyt Arkın benim için ihtiyaç" diyor. Bu filmlerdeki 'absürd' yön ün ı kendisini çektiğini söyleyen Murat: "Her gün yeniden başladığımız ve yeniden alışmaya çalıştığımız yüzlerce saçma sapan ve anlamsız şey yaşıyoruz" diyor ve bir tercih yapıyor: "Cüneyt Arkın filmlerindeki absürdlüğü çok daha eğ- 1 lenceli buluyorum."
         <br/>
         <br/>
         Murat Şeker'in "Açıklamalı Türk Filmleri" adıyla gerçekleştirdiği çalışmanın asıl amacı; politik düşüncelere ve bazı toplumsaloluşurnlara endeksI enmekten çok, 'bireysel'liğe önem veren yeni jenerasyon ile her filminde toplumsal ve ahlaki sorunların karşısına 'tek başına' -birey olarak- çıkan Cüneyt Arkın arasındaki özdeşliği sergileyebilrnek... Murat ve arkadaşlarının çalışmalarında da bu filmlerdeki 'absürd'lüğe paralel bir ruh var. "Ben şu an bir Banal Gazi'nin olmasından çok memnun olurdum" diyor Murat. "..Yıl 1996 .Banal Gazi geliyor, rüşvet yiyenlerin, vergi kaçıranların, vaadlerini unutan politikacıların hakkını avucuna veriyor! Ama olmaz. Tabii olabilir de.."
         <br/>
         <br/>
         EY RUH! GELDiYSEN...
         <br/>
         <br/>
         Cüneyt Arkın'ın yeniden ve farklı platformlarda gündeme getirilmesine, dergiler aracılığı ile en son destek Kinema Dergisi'nden geldi. Metin Öztürk, Hasan Aydın ve Ergun Sibel Yücel'in hazırladığı 'Dünyayı Kurtaran Adam' özel sayısı, C. A'nın 'kült film' kahramanı olarak entelektüel çevrelerde tartışılmasını sağladı. 'Dünyayı Kurtaran Adam', C.A.'nın kostümlü filmlerindeki 'kurtarmak' misyonunu, Yeşilçam'ın 'scince- fiction' üslubuyla gezegenler arası düzleme taşıyan özel bir vakıa. Mevcut sinemanın tüm kurallarını hiçe sayarak yapılması ve bu kuralsızlığıyla belirdiği yeni form içinde kitlelerin çok çok seyrettiği filmler arasına girmesi, onu bir 'kült'	film şaheseri yapıyor.
         <br/>
         <br/>
         Cüneyt  Arkın yıllar önce çevirdiği filmler nezdinde, bir nevi kılavuz riUbesiyle taçlandınlırken filmlerinde saklı duran ruh çeşitli yeraltı mecmuaları ve dergileriyle geri çağrılıyor. Metin Öztürk'e göre Kinema, son sayısını'Dünyayı Kurtaran Adam'a adayarak bu ruh çağırma hadisesine hasbelkader katkıda bulunmuş oldu. Son yıllarda liseli-üniversiteli cephenin Cüneyt Arkın ilgisini tanımlamak için önce bu 'kitle'yi tanımak gerekiyor. Öztürk'ün verdiği tarif şöyle: "...Özellikle 80'li yılların ikinci yarısında ortaya çıkan, özel televizyonların da iştirakıyla büyükşehirde yaşayan, çoğu devlet tedrisatından gelen; yükselmekten ziyade yayılmayı seçen, rahatsız, mürekkep yalamış, hapı yutmuş(!)..."
         <br/>
         <br/>
         Cüneyt Arkın'a yönelen bu ilgi bazı haftalık dergilerin ve haber programlarının da alakasını çekti. Nokta dergisi Kinema'nın son sayısına geniş yer verirken, Ekspress dergisi meraklıları için bir 'Cüneyt Arkın Fan Klüb" kurulması gerektiğini savunuyor.
         <br/>
         <br/>
         BIR BAŞIYLA BIN KIŞIYE BEDELDIR
         <br/>
         <br/>
         Cüneyt Arkın'ın 'ilham verdiği' sanatçılar da var. Bunların başında mizah yazarları ve karikatüristler geliyor.
         <br/>
         <br/>
         Velhasılı, Cüneyt Arkın sevgisinin tahsil ve yaş gruplarına göre değiştiği gibi safiyane bir görüşünüz varsa bizce bir istatistik filan yapmaya hiç kalkışmayın. Çünkü C.A, Türk orta sınıfı için müstehzi gülümsemenin ötesinde bir anlam taşıyor: Cesaret, beceri, idealleri uğrunda mücadele azmi; ve sonuç: Mutlak bir başarı! Belki bu yüzden her yaştan çocuğun çizgi-roman kahramanı. Havada üçtakla atıp beş metre yüksekliğindeki bir duvara geriye doğru sıçrayabilen, başaşağı sallandığı yerde 7-8 kafiri veya kö tü adamı cehennemlik eden tek aktör. (Bu konuda Serdar Gökhan hiçbir zaman onun yerini tutamamıştır.) Her aleti bumerang gibi kullanabilir, üzerine gelen okları havada yakalayabilir., Değme kareograflara taş çıkartacak bir estetikle döğüşür. Yirmi kurşun/kılıç yemesine rağmen hala ayaktaysa, ufukta ambulans/yardımcı kuvvet görünmese bile filmin 'mutlu son'la bittiği varsayılır. Çünkü 'çıkmadık can' Cüneyl kın'a aitse 'çıkmayacağı' da kesindir.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 459 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19993), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528185218/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19993)
