# Soyut resim eşyanın özüne nüfuz eder

*Nihal Bengisu Karaca 1996.01.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Yüzlerce yıl önce atılan çığlıkları yeniden duyar sanatçı. Dillere pelesenk olmaktan usanmı§ yalnızlıklara yeniden yakla§lf, dertle§ir.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Kimi kağıda dökerek kurtulur birikiminden -çünkü birikim ağırlıktır- kimi de tuvale anlatır onları. Seçilmi§ olmanın anlamıyla e§lik eden renkler; fikre dönü§ür, müziğe dönü§ür, öyküye dönü§ür tuvalde.
   <br/>
   <br/>
   Hülya Akta§, yıllar süren çalı§malarının ürünlerini geçtiğimiz günlerde açtığı sergiyle dört duvar arasından kurtardı. Bu onun ilk ki§isel sergisiydi. İki yıl okuduktan sonra inancıyla ilgili bazı nedenlerle akademiyi bırakan Hülya Akta§, on yıldır resim yapıyor. Eserlerinde çe§itli ekollerin izlerini görmek mümkün. Kategorik sınırlamaların sanatçıyı bastıracağını dü§ünüyor. Kriteri 'kendine özgü olmak'...
   <br/>
   <br/>
   Özgün olmak, sanatçının iç dünyasındaki dalgalanmaları ve e§yanın özüne vakıf olmaya yönelik tecessüsünü ifade ederken, eserin, kültürel arketiplerimiz doğrultusunda ve onu a§an bir fikre, bir yöneli§e isabet etmesinil de zorunlu kılıyor. Soyut resmi tercih etmesinde tüm bu belirlernelerin payı var. "Soyut resmin bir ideolojisi var" diyor Akta§. Tabii, plastik sanat değerlerini hiçe sayma mak ve izleyeni rahatsız etmemek §artıyla. Sanatçının hayatıalgılayı§ına egemen olan ilkelerin ve dü§üncenin tecessüm edeceği en mükemmel tarz bu.
   <br/>
   <br/>
   Hülya Akta§ soyut resmi her§eyden önce "insanı" temel aldığı için seviyor. Tablolarının önemli bir kısmı §ehirle§me, kirlilik, teknoloji ve kaos gibi modern alametler karşısında; yanlızlık ve ölüm korkusuyla başbaşa kalan insanı anlatıyor. İslami kimliğe sahip bir sanatçı olarak bu kavramları bulunduğu yerden sorguluyor, mekanla alakalı özlemlerini ya da içtimailferdi özeleştirinin ipuçlarını dile getiriyor. Örneğin "İkilem" isimli tablosunda dış etkenlerin parçaladığı bir kişiliği izliyoruz sanki. "Nostalji"de ise eski bir mekana uzanıyoruz. Yüzlerce ışık hüzmesi altında kutsal bir mescidin kubbesi yeni başlamış bir rüyayı andırıyor.
   <br/>
   <br/>
   TEKNOLOJIYE KARŞI SAF VE BOZULMAMIŞ OLANI BULMA
   <br/>
   <br/>
   Batı'da sanatçılar toplumsal olguları pesimist bir üslupla ele alıyorlar. Bazı sanatçılar ise "primilive resim" tar zını yani "çocuksu" üslubu tercih ediyorlar. Hülya Aktaş "Doğanın teknoloji karşısındaki yenilgisine karşı saf ve bozulmamış olanı savunarak karşı koymaya çalışıyorlar" diyor. Kendisi.bu iki eğilime de yer veren bir tarz belirlemeye çalışıyor. Dış dünyayı ahlaki ve etik değerlerin süzgecinden geçirerek yansıtmaya çalışan Hülya Aktaş bunu yaparken menfi, çarpık ve kokuşmuş olanı sergilemek yerine, "güzel" olanı imgelere dönüştürmeyi tercih ediyor.
   <br/>
   <br/>
   Tasavvufla ilgilendiğini öğrendiğimizde ona "Sufilik yolu bir üçüncü göz daha mı veriyor?" diye soruyoruz. "Kesinlikle" diye cevap veriyor. Ona göre tasavvuf kişiyi yaşadığı dünyanın dışına çıkarıyor, zaman ve mekan kıskacından kurtarıyor. "Soyut resim de böyle" diyor hemen ardından. "...Nesnelerin çıplak görünüşü ile ilgilenmez. Görünenin ötesinde aşkın bir şeyleri arar." Hülya Aktaş dini açıdan resmin hükmü konusundaki tartışmalara verilecek en güzel cevabın "soyut resim" olduğunu düşünüyor. "Mirac" ve "Hıra" isimli deneysel çalışmaları, oldukça yeni sayılabilecek kompozisyonlar içeriyor. Bu yüzden olsa gerek 'Mirac' bazı eleştirilere maruz kalmış. "Qysa", diyor Aktaş, "Batı'da resim çokyakın geçmişe kadar kilise kökenliydi. Salvador Dali bile Hz. İsa'yı kendi yorumuyla tekrar çarmıha germiştir. " Klasik resimdeki 'yaratıcıyla yarışma' sendromunun soyut resimde aşıldığını, söyleyen Aktaş, resim hakkında tartışanlara 'Siz hiç televizyon seyretmiyor musunuz?' diye soruyor. "Ben bir Müslüman olarak miraca inanıyorum, peygamberimin Hıra'daki çilesini hissetmek istiyorum. Bu olayları tahayyülümde karşılık bulan biçimleri ile sembolize edebilirim. Bunda bir sakınca olamaz.Üstelik bu resim İsldmi kaidelere ters düşmeyecek bir tarza da kavuşabilir. '
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1302), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121228074819/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1302)
