# İnteraktif korku

*Nihal Bengisu Karaca 1996.08.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Dua edin! Bu yanlızca bir kabus
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   " Senaryosunu Roberta Williams 'ın yazdığı "Fantazmagoria" isimli CD oyununun sloganı, 'şaşırma' ve 'korkma' gibi doğal insan davranışlarının sınırlarını zorlayan bu dehşet karşısında teselli mi ediyor tehdit mi? Üstelik genç ve çocukları gündüz ekran başına çivileyip gece sayıklamalarına neden olan Williams'ın kabusu tam yedi CD' den oluşuyor, fiyatı da 6-7 milyon civarında. Sadece bu değil elbet, 1996 yılında birbiri ardına piyasaya sürülen "Gabriel Night","Sliver Road", "Eleven Thour" isimli korku oyunları da oldukça ilgi gördü. Fakat Fantazmagoria bu tür oyunların "Savaş ve Barış"ı olarak nitelendiriliyormuş. Kanlı efektleri ve içerdiği işkence sahneleri yüzünden COMP USA bilgisayar mağazaları zinciri tarafından reddedildi. Her yasak delinmek içineı) var olduğuna göre, muhtemelen bu 'yasaklarna" da bir reklamdı! Tıpkı oyunun aşırı sahnelerde sansür uygulayan ve çoğu kez işlevsiz kalan düğmesi gibi. Köşede beliren Kurukafa "Demek miden bulandı küçük!" diyerek aşağılıyor bu düğmeye basan ı. Cesaretini kazanıp kararından döndüğünde ise kahkalar atarak kutluyor kullanıcıyı: "Artık tüm bu kanlı efektlerin,keyfine variıbjlirsin!" Fan tazmagoria II'nin sloganı ise çok daha berbaı: "Daha çok kan! Daha çok vahşet!" Beyazperdeden bilgisayar ekranlarına doluşan kötü ruhlar, vampirler, hortlaklar yarı insan yarı hayvan karakterler yanlızca seyirlik değil artık. Başkalarının kabusları ve o kabusları çözmeye kışkırtılan çocuklar "Hadi gel birlikte oynayalım" aldatmacasına yaslanan ve enformatik cehaletimize merhem olacakcı) interaktif oyunlar sayesinde elele tutuşuyorlar onlarla... Bilgisayar, ne okullarında ne de evlerinde olmadığı kadar müdahele etme ve karar verme özgürlüğü tanıyor çünkü." Gel ve beni yönet!". Doğru olan aslında "Ben nasıl programlanmışsam beni oraya kadar yönetirsin. Ben neye programlanmışsam beni öyle yönetirsin" Böylelikle, ben de zımnen herşeyin farkına vaı sam da bu anlaşmaya tabi oluyor ve ban bırakılan sahada vargücümle savaşıyo rum. Modern zamanlardan fırlayıp bi XIII, yüzyılda, bir XVII. yüzyılda buluyo rum kendimi. Şimşeklerin çaktığı, gea yaratıklarının arzı endam ettiği bir yenı ruhunu şeytana satmış bir caninin ya dı bir karabasanın şiddetine tanık oluyo rum. Yahut XIX. yüzyıla uçup psikopa bir doktorun 'yaratığı' oluyorum. Keo dimi savunmak için vuruyorum, bazen d seviyeyi yükseltmek için birkaç figürü i» dürüveriyorum. Ne kadar çok sayı yapf yorsam 'sanal gerçeklik' cennetim o kadar kapsayıcı oluyor
   <br>
    <br>
     BU BIR FILM DEĞİL!
     <br>
      <br>
       Bu bir film değil! Kullanıcı nın koltukta uyuklama şansı ~ da "Böğk! İğrenç bir şey" demı luksü yok. Interaktif olma hali kullanıcıyı oyunun içine dahil etme, oyunun ya da öykünün kaderini oynayan kişinin elleri ne teslim etmiş gibi yapma esprisini ifade ediyor. Sözgelimi 0yunun ilerlemesi için evdeki gariplikleri sezmem gerekiyor. Bunun için evi baştan sona keşfetmem lazım. Koca evin içinde kaybolabilirim. Dümdüz yürü. yüp koridorun sonundaki ban. yoda makyajımı tazeleyebiliriın ya da hemen yanımdaki kapının tokmağını çevirip bu evin bizden önceki sahibine ait dehşet verici gerçekleri görebilirim! Ayrıca gördüğüm bazı aletleri de almalıyım. Aksi takdirde bazı odalara hiç girernem ya da kendimi savunarnam. Mesela kırık bir cam parçasını gerektiği yerde almamışsam günden güne garipleşen ve beni öldürmek gibi bir saplantı geliştiren-çünkü içine şeytan girdi- eşimin ilk saldırısını bile savuşturamıyorum. Hatta çengeli bedenine sapladığımda bile kurtulmuş değilim. Yavaş yavaş dışarı süzülen şeytan dehşete düşmüş olan beni-yani başroldeki Adrian'ı- bir hamlede ikiye ayırıyor. Sonra ekranda bir yazı: "Bir daha denemek ister misiniz?" Ee, tabi bu da çok adil! Gücünü bilmem nereden alan bu şey karşısında seyirci değil de 'katılımcı' olmayı tercih etmişsem, sırtımı dayadığım bu sistemden lojistik destek almam kadar doğal ne olabilir?
       <br>
        <br>
         ÖYKÜ HİÇ DEĞİL!
         <br/>
         <br/>
         Gotik oyunlar, gotik öykülerin saf1ığını taşımıyor. Oyküdeki tema ve anlam bütünlüğünü oyunda bulmamız imkansız. Gotik öyküler dehşeti, gerilimi ve tüyler ürpetici sahneleri tarif ederlerken bir yoruma bir felsefeye ve duyguya götürebilirler. Hatta bazıları içerdikleri simgesel anlatım biçimiyle 'kıssadan hisse' bile vermiştir. Sözgelimi Mary Shelley'nin romanında asıl 0lan uluhiyyet iddiasında bulunan Dr. Frankenstein'ın trajik sonudur. Aynı isimle fakat Interplay Production'un yorumuyla bilgisayar oyununa evrildiğinde ise hikayenin teması değil figüratif zenginliği önem kazanıyor. Dr. Frankenstein artık bir roman kahramanı değil, olsa olsa bir malzeme. Kahraman biziz artık. Çünkü oyunu nayan, bu hilkat garibesi ile özdeşleşmek runda. Yaratığı sağa sola hareket ettirebi
         <br/>
         <br/>
         ıriz ve dünyaya onun gözünden bakarız. Görüldüğü gibi asıl doymayan canavar ise 'ticari kaygılar'dır ve bunun adına 'çocuğun empati kişiliğini geliştirmek' derler. Yaratık varoluş sorunlarını (!) çözene kadar elinden pekçok kaza çıkacaktır tabii. Ama olsun! Nasılolsa tüm bu 'ölüm'ler gerçekte yoktur, hepsi bir simülasyondan bir yanılsamadan ibarettir, ekranın kendisi kadar 'sanal'dır, ötesine geçilemez ve aşılamaz! " Acaba sahte kimliklerin, sahte dayanışmaların, sahte aşkların altın devrinde, 'görüntü'nün ya da sadece "tasarlarna" nın "gerçek"e tekabül eden bir yanı kalmamışken bilgisayar üzerinde üç beş figürü ölüme göndermenin bir anlamı ve ehemmiyeti olabilir mi, varsa nedir, gibi sorular için şöyle bir örnek aktarıyor Baudrillard: "Vaktiyle soygun simülasyonu (simülasyon: fiilen varolmayan bir şeyi gerçekmiş ve varmış gibi gösterme) yapmış olan bir grup, gerçek silahlı soygun yapandan daha ağır bir cezaya çarptırılmıştı. " Çünkü 'gerçeklik' ilkesinin ihlali, gerçek saldırıdan daha ciddi bir saldırıydı.
         <br/>
         <br/>
         KABUSLARINLZA SAHIP ÇIKIN!
         <br/>
         <br/>
         Satın aldıkları şey yanlızca bir eğlence değiL. Sözkonusu olan Batı'nın bilinçaltında yatan korkuların tümü; şeytan, İblis, ruhunu şeytana satan ve lanetlenen trajik yaşam boyutu, ecinniler, kurtadamlar, lanetli evler ve daha neler...Karşl tarafta ise bir taşra kentinde tek açılımı bilgisayar olan ya da metropolün güvensiz koşullarında anne babanın çocuğu eve bağlamak için yaptıkları başarılıe!) bir plan neticesi ekranın başından kalkınaz olmuş bir yeniyetme... Şeytani güçler karşısında hep ezik ve tetikte olmaya kodlanmış, gergin, kuşkucu ve agresif olmak zorunda bırakılmışbir kullanıcı. Belki kendilerine ait kabusları yok artık. Hatta rüyalarında korunmak için istavroz çıkartıp, canavarın yüzüne 'kutsal su" atıyor olabilirler. Bu kadar kenetlenmiş bir makine-insan ilişki sine karşı "Evladım bizim inancımızda Şeytan kovulmuş ve zavallıdır. İnananlara zarar vermesine imkan yoktur "demek acaba ne kadar tatmin edici olur onun için. Kendi kabus ve korkularını, kendi gerçeklerini hiç tanımadıkları insanlarca yönetilen yabancı isimli firmaların ürünleriyle değiş tokuş ediyorlar. Bu tür korku ürün ve eserleri insanın 'bilinmeyen'e duyduğu merakı ve herşeyin tanımlanabilir olduğunu iddia eden ve yalnızca duyumsa dığı ile yetinen akılcı yaklaşımlara yönelen 'karşı çıkma' eğilimini sömürüyor. Sonuç, hayatı ve onun gizli kalan yönlerini anlamaya çalışırken reseptörlerini yanlış yönlere çevirmiş, bu arada kendi endişe ve korkularını yenmek yerine onları sahte olan 'paket korku'larla ikame etmiş, güvensiz ve genellikle 'güçlü'den yana olan kuralsız bir birey. Bilgisayar ortamındaki ölümlerin 'simülakr' olması-bir imaj'dan ibaret olması- ise olayı basitleştirmiyor. Çünkü 'korku' gerçek. Fazla uyarıldığında giderek şiddete dönüştüğü de! Üstelik şiddet bir görüntüyü elde etmenin, ölünün ya da öldürmenin resmine ulaşmanın çabası artık. "20. yüzyılın şiddeti tutkudan çok, ekrandan doğar" diyor Baudrillard. İlkel kabilelerde 'öldürme', ya savaş durumu için zorunlu olan bir eyl~ ya da kutsallığına inanılan, vecd içinde) rine getirilen bir adak verme işlemid: Oysa şimdi "... şiddet giirüntülerin doğlJj1_ aynı yapıdadır" Bugün herhangi bir crınun üç-beş karakterini ölüme gönderin niniz. Karar ve komuta sizindir. Yarını! mutanız altındaki üç-beş kişiyi ölüfi gönderirsiniz! Vivet Kanetti'nin 27 Ten muz tarihli yazısında değindiği gibi, olsa bir 'sanal' sözcüğü kuşatmıştır ht yanı. Bilgisayar ekranında sayı artırını ya da lanetli ve kötü(?) yaratığı yok etmi -güya- korunmak için devirdiğiniz b figür reel hayatınızia öyle kucaklaşır' hiç değilse "duyarsızlıkla" ortak olur&amp; nuz ölümlere, TV ekranından oluk ol~ evlere düşen cesetlere...
         <br/>
         <br/>
         Suat KOYUNCU (BYTE Dergisi 1izzı İşleri Müd. Yrd.): IIBalta sizin elinizde!
         <br/>
         <br/>
         İnteraktivite kötü bir hikayeyi bile cazip kılabiliyor. Haliyle korku oyunu üretenler de bu faktörden yararlamyorlar. Intaraktif oyunda kırmızı düğmeye basan sizsiniz, balta sizin elinizde! İnteraktifde 'iletim' değil iletişim var. Yararlı alanlarda kullanılabilir, çözümlemeci, analitik düşünceyi gelişti rebilir. Ama bizim ülkemiz bir aracıfaydalı alanlarda kullanmaz, hemen o aygıtın faaliyetini daha boş, yararsız ve hatta yozlaşmış sahalara kanalize eder. 900'lü telefonlar gibi. İnsanlarının hemen elinin altında, kolayca bilgiye ulaşmalarınısağlayan bir hizmet olabilirdi. Ama olamadı. Şu anda sanal gerçeklik endüstrisinin de yüzde 80'i faydasız alanlarda kullanılıyor. Ağırlıkla iki kolda yoğunlaşılıyor: Savaş simülasyonu(pilot eğitimi) ve pornografı. Ancak yüzde 20 oranında akademilerde faydalanılıyor.
         <br/>
         <br/>
         Korku türünün bilgisayar oyunlarındaki seyri ise sinernadakine paralel bir şekilde gelişiyor. Hatırlanacağı gibi sinema, Francis Ford Coppola'nın Dracula'sı ile tekrar korku türüne özellikle gotik korkü türü nün kahramanlarına çevirmişti gözlerini. Sinema ortamında karanlık bir salonda korkmak, yerini bilgisayar ortamında daha iradi ve güvenceli bir kontrole bıraktı. Gotik korku öyküleri gerçeklikten ve kişinin asıl korkularından kaçışının bir yoludur. Bu nedenle her zaman ilgi görüyorlar. Fakat öykülerin orijinallerinde mesaj veren bir yön vardır. Oyun sektöründe ise herşey vulgarize ediliyor, ticarileşiyor.
         <br/>
         <br/>
         Normal hayatımızda savunduğumuz etik değerleri manyetik ortamda yitiriyoruz. Bu, bilgisayarın doğasından kaynaklanan bir şey. Herşey üretici kişilerin denetlenmesine bağlı. Pazarlama aşamasında getirilecek bir yasağın ilgiyi daha çok artıracağına inanıyorum. Vahşet içeren görüntüler ve bilgisayar üzerinde 'oyun icabı' yaşanan şiddet için daha üretim aşamasında iken önlem alınmalı. Çocuk doğası gereği oyun oynayacaktır ama aile çocuğu ile oyuncağı(bilgisayar) arasındaki ilişkiyi kontrol edebilmeli. Çünkü makinanın ahlakı yok. Hiçbir anne baba çocuğu nun eğitimini bu aletin ellerine teslim etmemeli.
         <br/>
         <br/>
         Prof. Dr. Mehmet BEKAROGLU (KrÜ. Tıp Fakültesi PsikiyatriAnabilim Dalı Öğretim Üyesi): "insani olmayan bir şeyahlaki de olamaz"
         <br/>
         <br/>
         Oyun bir anlamda çocuğun dünyasının tamamıdır. Çocuk nesneler ve diğer insanlarla girmiş olduğu ilişkiler sonucunda dünyayı anlamlandım. Bu iş için en doğalortamı oyun oluşturur. Bireyselleşme ve sosyall1eşme sürecinde de oyunun belirleyici bir yeri vardır. Doğaloyun ortamı diğer çocuklar ve doğada bulunan nesnelerden oluşur. Modernleşme ile birlikte hepimiz için olduğu gibi çocuklar için de doğalortamlar bozuldu. Bu durumda çocuk için oyun alanı olarak ev ve diğer kapalı ortamlar kalmıştır. Fakat bu diğer çocuklar için birlikte olmaya yeterli değildir. Modern zamanlarda herşeyi paraya çevirme ta biatında olan sanayinin dayatması sonucu oyun ve oyuncağın tabiatı da değişmiştir. Artık 'yapayoyuncaklar' devreye girmiştir. Çoğu tek başına kullanılan bu oyuncakların zihinsel gelişmeyi olumlu yönde geliştirdiğine dair araştırma bulguları vardır; Ama bu tür oyun ve oyuncakların kişilik ve sosyal gelişmeyi olumlu yönde etkilediğine dair hiçbir bulgu yoktur. Hatta bu tür oyuncaklar bireyselleşme ve sosyal gelişmeyi olumsuz yönde etkilemektedirler. Buna rağmen oyuncaklar yapay da olsa somut nesnelerdir ve çocuk bunlarla bir şekilde ilişkiye girebilmekte kısıtlanmış olsa da onlar üzerinde değişik seçenekleri deneyebilmektedir. Oysa 'bilgisayar oyunları, ile çocuğun somut ve gerçek oyun ortamı bütünüyle elinden alınmaktadır. Bilgisayar ortamında insan daha çocukken bir 'gibi'ler dünyasına mahkum edilmektedir. Yapay oyuncaklar döneminde çocuk doğal uyaranlar açısından fakirleşirken bilgisayar oyunları ile yalancı 'gibi' ve illüzyonlardan oluşan bir uyaran bombardımanı altına girmektedir. Masalların anlatıldığı dönemde de gerçek dışı kahramanlar vardı. Ama onlar büyüklerimizin güvenlik şemsiyesi altında "varmış" mesafesinden ileri gidemiyorlardı; bilgisayardaki oyun kahramanları ise "varmış" değil "varlar". Gözle var olduklarını görüyoruz ama onlara dokunamıyoruz.
         <br/>
         <br/>
         Çocuk için bu oyunlar aynen yaşanır. Bunun sonucu olarak modern ilişkilerde çocuktan uzaklaşmış olan bi reylerin (anne, baba ve diğer bireyler)yerini bu kahramanlar alır. Sonuçta çocuk anne baba yerine bu hayali kahramanlarla özdeşim kurmaya çalışır. Bu hayali kahramanlar "öldüren", "saldıran", "parçalayan", "kan döken", "ateşe veren" ve "yenilmeyen" kahramanlardır. Üstelik hiç de yok olmamaktadırlar ve kahramanın yaşadıkları tekrar tekrar yaşanabilmektedir. Bu durum çocuğun gerçek dünyadan uzaklaşmasına, yanlış özdeşimler yapmasına yol açarak kişilik gelişimini ciddi bir biçimde bozabilmektedir. Sonuçta ortaya bencil, acımasız, paylaşmayı bilmeyen, güvensiz tipler çıkmaktadır. Şahsen "bilgisayar iyi yönde kullanılırsa, ahlaki yapımıza, inançlarımıza uygun oyun programları yapılırsa kötü sonuçlar ortaya çıkmaz" görüşünü oldukça tehlikeli bulduğumu ifade etmek istiyorum. Çünkü asıl sorun, bilgisayarıda kullanan yapayoyun ve oyuncakların olayın tabiatını değiştirmesi sorunudur. Özü değişmiş olan şeyin, doğal ve gerçek; insani olmayan şeyin iyi ve ahlaki olması mümkün değildir.
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1676-interaktif-korku.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203082359/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1676-interaktif-korku.html)
