# Dinler diyaloğu nereye kadar

*Nihal Bengisu Karaca 1996.02.17*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Kur'an ehl-i kitaba (ki bu tabir YahudilerJi de kapsar) "Ey Ehl-i kitap! Sizinle bizim aramızda ortak olan kelimeye (Allah'ın birliğine) gelin" çağrısını yapmakta, diyaloğun ortak paydası olarak da Allah'ın birliğini esas almaktadır.
</font>
<font class="newsDetail">
 Ayrıca Kur'an'da Hz. İsa'ya ve İnciCe iman etmek şart koşulmuş, havariler İlahi mesajı yayma konusunda gösterdikleri samimi gayretlerden dolayı övülmii.ştür. Kur'an Allah'ın kelamı olduğu için bu çağrı insanüstüdür
 <br>
  <br/>
  St. Antoin Kilisesi'nin kitap satışı yapılan standlarında bir kitapçık hemen dikkat çekiyor. "Tanrı Tektir, Hepimiz Kardeşiz". Peder Luigi 1anino'nun Hıristiyan cemaat için hazırladığı kitap Müslüman ve Hıristiyanlar'ın birbirlerini sevmek ve tanımak için bir an önce harekete geçmeleri gerektiğini söyleyerek diyalog çağrısında bulunuyor. Çünkü, "...Müşterek bir Tanrı'ya sahip olmak hiç de küçümsenecek bir şey değil"... Peder Luigi iki tarafın şimdi daha çok yakınlaşmaları gerektiğini söylüyor. Sebebi ise modern çağda gençlerin umursamazlık ve giderek ateizm tehlikesiyle karşı karşıya kalmaları. Bu durum karşısında Müslümanlar'ın ve Hıristiyanlar'ın el ele verip birlikte çalışmaları gerektiğini söylüyor. Peder 1 anino'nun yazdığı kitap ortak dili yakalamak ve her iki cemaatin birbirini tanıması için hazırlanmış. Çünkü ona göre "...tanımanın yolu sevmekten geçiyor"...
  <br/>
  <br/>
  Luigi diyaloğa çağrının orijinal fikir babası değil elbet. Hıristiyan dünyayı 'Batı' ile özdeşleştirdiğimizde Katolik mezhebine bağlı pek çok yazar ve düşünürün zaman zaman diyalog çağrısında bulunduğunu görüyoruz. Diyaloğun da gerekçesi olarak "aynı Tanrı'ya inanma" ve tek tanrı inancına sahip olan tüm dinlerin temelde 'bir' olduğu gösteriliyor.
  <br/>
  <br/>
  Bu çağrılan belki, Katolik mezhebine bağlı olanların kendi kendilerini Müslümanlar'la diyaloğa ikna çağrıları olarak değerlendirmemiz daha gerçekçi olur. Çünkü, Kur'an ehl-i kitaba (ki bu tabir Yahudiler' i de kapsar) " Ey Ehl-i kitap! Sizinle bizim aramızda ortak olan kelimeye (Allah'ın birliğine) gelin" çağrısını yapmakta, diyaloğun ortak pay dası olarak da Allah'ın birliğini esas a maktadır. Ayrıca Kur'an'da Hz. İsa'! ve İncil'e iman etmek şart koşulmuş, hi variler İlahi mesajı yayma konusund gösterdikleri samimi gayretlerden dola' övülmüştür. Kur'an Allah'ın kelarnı ai duğu için bu çağrı insanüstüdür.
  <br/>
  <br/>
  "Müslümanlar'la Hıristiyanlar Ara sında Diyaloğa Yönelişler" kitabının ya zarı Maurice Borrmans gibi düşünürleı Hıristiyan dünyanın ondört yüzyıl 00 yunca kapalı tutuğu kapıları açması ge rektiğini, bunu hepimizin Hz. İbrahim'in torunları olduğumuz gerekçesi) le ve hepimizin yeryüzünde Tanrı'nu emeli olan iyiliği ve doğruluğu gerçekle rnek amacıyla bulunduğumuzu hatırla yarak yapması gerektiğini vurguluyor "Duaların ritmi, zekatların cömertliği orucun zorluğu ve hac konusundaki sadakat, diğer dinlerdeki mü'minlerin kutsallık konusundaki kaygılarını keşfetme ve hayran olma gibi olgular karşısında açık bir manevi hayat diyaloğun taraflarını birbirlerini takdir etmeye götürmektedir."
  <br/>
  <br/>
  OiNLER BiRBiRiNi BESLER Mi?
  <br/>
  <br/>
  Diyaloğu iki dini n temelleri arasındaki ortak paydalar beslediğinden diyaloğun sosyal boyutundan ziyade dinlerin kaynağına yönelen Fransız düşün ür Frithjof Schoun, dinlerin farklı biçimsel özelliklerinin arkasında görünmeyen temel bir 'bir' liğin olduğunu iddia ediyor. Schoun'a göre insanlık kendi inandığı şeyi hak; karşı tarafın inancını batıl olarak görme ve gösterme eğilimindedir. Ancak bu eğilim günümüz koşullarında doğal karşılanamaz. Çünkü "...Pek çok dinin birarada bulunduğu" bir dünyada yaşanıyor artık. İletişim teknolojisindeki gelişmeler ve artan münasebetler farklı dinlere mensup kişilerin birbirlerinden haberdar olmalarını sağlıyor, hatta zorunlu kılıyor.
  <br/>
  <br/>
  İslam'ın, her türlü tahayyül ve tasavvur unsurlarından tenzih edilmiş 'Yaratıcı' yı anlama hususunda Hıristiyanlığa öğreteceği şeyler olduğuna inanan Michel Lelong "Müslümanlar bize ilahi tecelli ve vahiy anlayışında yeni keşif alanları sağlayabilirler" diyordu. Paris Institut Catholigue profesörlerinden olan Lelong'a göre Batı dünyası Allah'ın' yaratması' konusunda oldukça tereddütlüdavranıyor. "Batı'da ilim başka din başka şeydir zihniyeti hakimdir. Müs1ümanlar Yaratıcı, Tek, Kadir-i Mutlak, Tanrımanasını çok iyi yaşadıklarından, Hıristiyanlar onlardan etkilenebilirler". Teolojik planda Hıristiyan-Müslüman diyaloğunun Hıristiyanlık lehine olacağınıvurgulayan seslerden biri de yakın zamanlarda Almanya'dan geldi. Dortmund Üniversitesi'nde ilahiyat profesörü olarak çalışan Paul Schwarzenau, "Hıristiyanlar için Kur'an Bilgisi: Müslümanlar'ın Mukaddes Kitabına Giriş" adlı kitabında, Kur'an'ın diğer dinlerin birleştirilmesi ve eksikliklerinin tamamlanması konusundaki önemi üzerinde duruyor. Schwarzenau'ya göre Kur'an'ın inanç konusunda İncil'den daha kesin ve açık hükümler içermesi onu özel kılıyor. "Çünkü", diyor kitabında, "İncil'deki Allah tarifi tezat ve yanlışlarla doludur, eski metinlerle yenileri arasında farklılıklar vardır."
  <br/>
  <br/>
  Hıristiyanlar'ın bir an önce taassubu bırakmaları ve Kur'an'ı can kulağıyla dinlemeleri gerektiğini vurgulamadan da geçemiyor.
  <br/>
  <br/>
  Bütün bunlara karşılık "...Hıristiyanlar da Müslümanlar'a mesela, şöyle yardım eder..." diyor R. Arnaldez, "...Batı'da yaygın olan materyalizm, şu an bir medeniyet krizi geçirmekte olan Müslüman dünyayı da nüfuzu altına alabilir. Aynı krize daha önce maruz kalmış ve aşılanarak bağışıklık kazanmış olan Hıristiyan dünyası hasbi olarak, sempati ile Müslümanlar'a yönelip materyalizm batağına saplanmadan bu krizi atlatmalarına yardım edebilir."
  <br/>
  <br/>
  DİYALOGUN "D"Sİ
  <br/>
  <br/>
  R. Arnaldez'in ve Schwarzenau'un yaklaşımı yarım asır evvel Üstad Bediüzzaman'ın zihnini meşgul eden problem leri hatırlatıyor. Beadiüzzaman, materyalizm ile beraber sefahet ve siyasi kargaşalarla fazlaca meşgulolmanın bir nevi sarhoşluk vererek insanın Rabbine karşı sorumluluklarını yerine getirmek konusunda ciddi tehlikeler oluşturdiığunu dile getiriyor: "Nasıl ki sarhoşluk, hakiki vazifelerden gelen elemleri ve ihtiyaçlan sarhoşlukla muvakkaten unutturduğu cihetle kısa ve menhus bir zevk verir, öyle de: Böyle fani boğuşmalan ve hadiseleri merakla takip etmek bir nevi sarhoşluktur ki: hakiki vazifelerden kaynaklanan ihtiyaçlan ve yapamamaktan gelen elemleri geçici olarak unutturduğu için, menhus bir zevk verir veya tehlikeli bir ümitsizliğe düşürüp" Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz" ayetindeki emr-i ilahiye muhalefet eder, tokada müstehak olur. Yahut zalimlerin zulümlerine manen ortak olur; bil'istihkak cezasını da dünyada ve ahirette çeker. "
  <br/>
  <br/>
  Bediüzzaman'a göre endişeye sebep 'bu geniş boğuşmaların neticesinde, i. Dünya SavaŞı' ndan çıkan zarardan daha büyük bir zarar, medeniyetin istinadı, menbaı olan Avrupa'da, deccalane bir vahşet doğurmasıdır.' Bu problemin çözümü ise, İslam Alemi'nin din konusunda tam uyanması, Hıristiyan Alemi'nin de Hıristiyanlığın özünü esas alarak İslam Alemi ile ittifak etmesi ve İncil'in Kur'an'la ittihad etmesi ile o iki dehşetli cereyana karşı Allah'ın inayetine dayanarak mücadele etmektir.' Bediüzzaman, bu düşüncelerini "Zülfikar" adlı eserini Vatikan'a göndererek Hıristiyan Alemi'ne duyurur.
  <br/>
  <br/>
  Katolik dünyasında pratik anlamda dinler arası diyaloğun tarihi 1963 yılına, Yatikan II. Konsili'ne dayanıyor. Katolik Kilisesi'nin en yetkili piskoposlarından 2000'e yakın delegenin iştirakıyla toplanan konsil, 14 yüzyıllık tutumunu değiştirerek Müslümanlar'a diyalog çağısında bulunduğunda olay şaşkınlıklara yol açmıştı. Konsilin birinci döneminden sonra Papa VI. Paul'un Hıristiyanlığın kutsal mekanı Filistin'e yaptığı ziyaret muhtemelen Katolik Kilisesi'nin tarihi tutumunu mahkum etmek ve öz kaynaklarına dönme iradesi taşıyordu. Konsilde kabul edilen ve "Gayri Hıristiyan Dinlerle Kilisenin Münasebetleri Hakkında Beyanname" adını taşıyan metin Hıristiyanlar'ı diyaloğa teşvik etmeye çalışırken öncelikle şu soruları soruyordu: "İnsan nedir? Hayatın manası ve gayesi nedir? İyi ve sevap nedir, günah nedir? Gerçek saadete ulaşmanın yolu nedir? Ölüm nedir, ölümden sonraki hüküm ve işlerin karşılığını almanın anlamı nedir? Varlığımızı başından ve sonundan kuşatan sır nedir?"... Tüm dinler bu soruların cevabını aramaktadırlar ve bu yüzden kilise bu dinlerdeki mevcut değerleri bir yana atamayacağını ifade etmektedir: "Kilise, evlatlarını, Hıristiyanca inanıp yaşamakla birlikte ihtiyat ve şefkatle, diyalog ve işbirliği ile, diğer dinleri izleyenleri tanımaya, himaye etmeye, o insanlarda bulunan ruhi, ahlaki ve sosyokültürel değerleri geliştirmeye teşvik eder."
  <br/>
  <br/>
  II. Vatikan Konsili öncesinde bu yönde teolojik mülahazalar mümkün görülmezken sözkonusu beyanname ve 1964'te kurulan 'Gayri Hıristiyanıara Mahsus Daire Başkanlığı'nın kurulma sıyla ilk adım atılmış oluyordu. Daha sonra da Vatikan'a bağlı pek çok araştırma birimi kuruldu. Özellikle PISAI (Pontitico Istituto di Suudi Arabie d'İslamistica) isimli merkezde görev yapan Etienne Renaud, Christian Troll, Nelsen Jorgen, Michel Fitzgereld, Maurice Borrmans gibi araştırmacıların diyalog sürecine önemli katkıları oldu. Papa ise sembolik gezilerine devam etti. Kuveyt, Uganda ve Suudi Arabistan'ı ziyaret eden Papa VI. Paul'ün yerini Papa II. John Paul aldı. 1989'da Türkiye' yi de ZI ret eden Papa II. John Paul, Nairobi,l na, Pakistan, Filipinler, Endonezya, Nigerya, Tanzanya, Bangladeş'e 1994'te Bosna'ya ziyaretler düzenleyerek çeşitli protokollerde Müslüman f hiyatçılarla biraraya geldi. Pa pa şöyle i yordu: "Kiliselerdeki din adamları fın lı dinlerde, tek bir gerçeğin yansımal! nı görmüşlerdir. Yolları farklı olması rağmen gittikleri yön aynıdır."
  <br/>
  <br/>
  Maurice Borrmans'a göre diyaloğun uzun vadede evrensel barışa hizmet edebilmesi için ilk planda hedeflenmesi gereken, karşılıklı küçümsemeleri, polemik ve önyargıları, duyarsız soyutlamaları yenmek olmalı. Çünkü Hz. İbrahim' in kulları olan bu 'Tek' yaratıcının kulları kendilerini sorguya çekenin aynı Tanrı olduğunu bilmekteler. Diyalog sürecinin sağlığına inanan diğer araştırmacılar gibi Borrmans da Batı'yla öz deşleşmiş ve zamanla 'Batılılaşmış' olan Hıristiyanlığın özellikle Doğulu topraklarda yaşayan Müslümanlar'daki karşılığını bildiginden Katolik Hıristiyanlar'ı öncelikle "özeleştiri"ye çağırı yor. "..0 halde Hıristiyanlar geçmişin bu kızgınhklarını açıklamahdıdar ve dinsel faktörler kadar önemli olan ekonomik, ideolojik ve siyasal faktörleri de hatırlamalıdırlar" .
  <br/>
  <br/>
  Kur'an-ı Kerim R. Arnaldez'in 'tarihin görmüş olduğu en büyük ekümenik davet' dediği Ankebut 46'da şöyle diyor: "Ehli Kitap'tan zulmedenler bir yana, onlarla en güzel şekilde mücadele edin ve şöyle deyin: Bize indirilene de size indirilene de inandık. Bizim Tanrımız da sizin Tanrınız da birdir. Biz O'na teslim 01muşuzdur." Bu ayet İslam'ın Ehli Kitab'a, daha özelde Hıristiyanlar'a özel bir statü öngördüğünü en iyi biçimde kanıtlıyor. Prof. Dr. Ömer Faruk Harman diyalog sürecinin Kur'an-ı Kerim'in Y ah udi ve Hıristiyanlar'la kurulacak ,.münasebetleri tesbite ve tanzime yarayacak prensipleri ortaya koymasıyla başlamış olduğunu söylüyor. Kur'an, Ehli Kitap arasında ise Müslümanlar'a sevgi yönünden en yakın olanların kendilerine "Nasrani" diyenlerin (Hıristiyan olanların) olduğunu vahyediyor. "... Çünkü onların arasında -din ve ahireti anlamış olan- alimler ve rahipler vardır. Ve onlar kibirli değillerdir." (Maide 82) Prof. Dr Harman'a göre Peygamberimiz(s.a.v)'in ondört asır önce Necran'dan gelen Hıristiyan bir heyetle yaptığı görüşme "ilk" diyalog faaliyeti sayılır. "Ey Ehli Kitap sizinle bizim aramızda bir olan kelimeye yani 'Allah'ı bir kabul etmeye gelin" şeklindeki çağrı ve akabinde yapılan görüşmeler bundan sonra da mektuplaşmalarla ve yüzyüze görüşmelerle devam ediyor. Kronolojik bir sıralamayla Necran heyetiyle yapılan görüşmeyi Antalya Yakubi Patriği ı. Jan ile Müslüman komutan Amr bin As'ın veya Said bin Amİr'in görüşmeleri takip ediyor. Ardından yine Amr bin As'ın 643'te Mısır Yakubi Patriği Benjamin ile yaptığı görüşme geliyor. Mesturi Patriği ı. Timotheus ile Abbasi Halifesi Mehdi arasında 781'de yapılan tartışmanın da Müslüman Hıristiyan diyaloğunun tarihi seyri içinde önemli bir yeri var. O dönemin en önemli iletişim aracı olan mektupların bazıları bugün, geçmişteki diyaloğun boyut ve sorunları hakkında önemli birer veri teşkil ediyorlar. Mısır Emiri Muhammed İbni Tuc el İfşidi'nin Roma İmparatoru Lacopen'e yazdığı mektup, Aretas'ın Şam emirine, Bizans İmparatoru Leon'un halife Ömer bin Abdülaziz'e yazdığı mektuplar diyalog sürecindeki temel taşlar olarak değerlendiriliyor. Tartışma ve mektuplaşmalardan sonra bir dizi 'reddiye' kaleme alınıyor. Prof. Dr. Harman Hıristiyanlar'la Müslümanlar arasındaki en büyük engelin, Hıristiyanlar'ın İsa Peygamber(a.s)'e yüklemiş oldukları anlamdan; Hıristiyanlar'ın Hz. İsa'ya uluhiyyet isnad etmelerinden kaynaklandığını vurguluyor. Tabiatıyla bu inanış İslam inancındaki 'münezzeh' ve 'Bir" olan Allah kavramı ile örtüşmüyor. Böylelikle,'aynı Tanrı'ya inanma' olgusundan yola Çıkan ilişkiler ve bu münasebetlerin kendisinden menkulolan 'görüntüsü' sözkonusu olduğunda oldukça kritik bir çizgiye geliniyor. Marmara İ1ahiyat Fakültesi 'nden Prof. Dr. Bekir Karlığa, bazı Müslüman çevrelerin Hıristiyan-Müslüman diyaloğuna maksadını aşan bir misyon yükledikleri kanaatinde. Aynı arzı paylaşmaktan doğan koşullar ve birliktelikler diyaloğu sosyal barışın devamı için gerekli kılıyor. Diyalog çağrılarına belli düzlemIerde karşılık verebilmeli fakat bu çağrılara asla Hıristiyanlığın geleneksel Tanrı inancını terkettiği, Yaratıcı'yı 'tek'lik bağlamında İslam'daki Tevhid akidesine yaklaştırdığı gibi sonuçlar yüklememeliyiz. "Bizim yapmamız gereken" diyor Karlığa "...onların resmi kurumlarınca dile getirilen inanç esaslarını kendi değer yargılarımızla yargılayıp bizim inanç esaslarımızla uzlaşan veya uzlaşmayan kısımlarını belirlemek olmalıdır. Fakat diyalog sürecindeki yakınlaşmaları ileri götürüp Hıristiyanlık'taki temel inanç esaslarının değişimi ihtimali üzerinde durursak hem kendimizi kandırırız, hem de onları rencide ederiz."
  <br/>
  <br/>
  Bazı Müslüman ilahiyatçılar da diyaloğun gerçekten neyi hedeflediğini anlayabilmek için bu fikri n oluşmaya başladığı dönemlerin çok daha öncesine bakılması gerektiğini söylüyorlar. Buna göre Vatikan'daki ilk değişme i. ve II. Dünya savaşlarının ardından yani 1 940'lı yıllarda yaşanmıştır. Kilise diğer dinlere de sıcak bakılması gerektiğini düşünmeye başlar, çünkü savaş sonrası Avrupa ahlaki ve dini bir çöküntü içindedir ve Hıristiyanlığın Batı toplumundaki yeri olduk ça sarsılmıştır. Papa Angelo tarafından başlatılan bu 'rasyonal' aşama yerini zamanla 'duygusal' aşamaya bırakır. Diğer dinlerdeki insanların günahkar oldukları ancak onlara İsa'nın şefkatiyle yaklaşılması gerektiği kabul edilir; çünkü din değiştirmek pek kolay bir şey değildir. Vatikan 'taze kan' arayışındadır ve dünyaya açılabilmenin yollarından biri de İslam'ın peygamberini 'kabullenmiş' görünmektir.
  <br/>
  <br/>
  DİYALOGUN ARKASINDA GİZLİ YAYILMACILLK MI VAR?
  <br/>
  <br/>
  "Tanrı nezdinde kardeşlik, insanlar arasında kardeşliği getirecektir". İnsanı, gerilimin çatışmanın ve savaşın görüntülerini yemeklerden sonra tatlı niyetine alan meş'um duyarsızlığın olmadığı bir yere taşıyan bu sözler, kulağa hoş geliyor. Henüz yetersiz bir düzeyde de olsa yapılan organizasyonlarda, konferansıarda dile getirilen düşünceler ve olumlu yakınlaşmalar tarih boyunca Müslümanlar'ı; cehennem odunu, kafir Deccal ve şehvet düşkünü olarak gören dindar Hıristiyanlar'ın yumuşamalarına yol açması bakımından ümit verici. Ancak bu sürecin yanlış bir uygulama ile kamuoyuna aktarılması halinde manevi bakımdan yeterli donanımı olmayan, hele hele bilinçaltı farklı bir kültürün verileriyle kodlanmış yarı-okur' larda geniş spektrumlu bir kafa karışıklığının -aslında daha da ötesinin- olabileceğini düşünmek için zorIanmak gerekmiyor. Zorunlu bir şekilde dini sembolleri de kapsayan kültürel dayatmalara bir de malfımatfüruşluk eklenince muasır medeniyetler düzeyine 'erişme' kaçınılmazlığı, bu kültürle tanışıklığı görsel iletişim araçları ile sınırlıkalmış bir kesimde dahi gizli-açık bir öykünüşe yol açabiliyor. Bu noktalar tesbit edildiğinde Prof. Dr Suat Yıldırım'ın
  <br/>
  <br/>
  Katolik Batı'dan yapılan çağrıya koydı ğu çekince çok önem kazanıyor. Prof. Dt Yıldırım, diyaloğun arkasındaki gizli)ı yılmacılığın gözlerden kaçmaması gerel tiğini savunuyor. İncil'de 'Yeryüzüni Tuzu' diye tarif edilen kilise, varlığı! sürdürebilmek için dünyaya açılmanı kaçınılmaz bir mecburiyet olduğunu düşünmekte. Hıristiyanlar'a göre diyaloı Hz İsa'nın nimetlerini gönüllere nak§e! mek için takınılacak yeni tavrın adı. AI cak Prof. Dr. Suat Yıldırım'a göre diyı log çalışmalarının asıl doğuracağı tehlilı "hakikatin izafileşmesi"... "Diniı 'mutlak' bir karekteri vardır ve onı 'şahsi görüş'ten ayıran da budur" diyor. Suat Yıldırım. "Buna görb ne kilise ne cl başka bir sistem, insanı olduğu gibi kabı etme iddasında samimi değildir."
  <br/>
  <br/>
  Müslümanlar'ın diyalogdan kaybede cekleri bir şey yok. Fakat Hıristiyan dü&amp; yayı diyaloğa sevkeden sebeplerin masu miyeti üzerindeki şaibeler kalkmadığı sürece kuşkular devam edecek. Açıkçası ki. lisenin samimiyetini kanıtlama doğrultu. sunda yaptıkları, nezaket ziyaretlerinden ve suya sabuna dokunmayan konferans. lardan öteye gitmiyor. Kilise Çeçenistan hakkında yorum yapmıyor, Bosna husu. sunda sessiz kalıyor, siyasal süreç üzerin. deki etkinliğini -tabii varsa- kullanını. yor. Katolik mensuplarının kilise vergi. si'nden muaf tutulmak için Protestanlı~ tercih etmelerine engelolamayan Vatİ. kan, komünist rejimin dini yönlerden ih. mal edilmiş eski demir perde ülkelerini Hıristiyanlığın bekaası için bakir bir saha olarak görmekte. Bu, Papa'nın "Ümidin Eşiğini Aşarken" isimli kitabından anla. şılabiliyor. Müslüman ülkelerde uzun sü. re kalmış olmalarına rağmen o ülkenin dilini bilinçli / bilinçsiz öğrenmeyen ya da bu dili kulanmamakta ısrar eden Hı. ristiyan dinadamlarının bu tavırlarına anlam vermek de oldukça zor
  <br/>
  <br/>
  Prof Dr. Bekir KARLIGA: Hıristiyanllklta yeni bir anlayış mı?
  <br/>
  <br/>
  Vatikan konsilinden sonra İslam Hıristiyan diyaloğunu araştırmak üzere çeşitli araştırma birimleri kurulmuş, bu birimlerde geliştirilen görüşler dergilerde yayınlanmış, dünyanın çeşitli yerlerindeki Hıristiyan bilginlerin Müslüman Hıristiyan diyaloğuna önemli katkıları olmuştur. Ancak bu çalışmaların yansımalarını abartmak yerinde bir eğilim değildir. Hıristiyan dünyası öteki dinlerin bazıtemel konulardaki değerlendirmelerinin Hıristiyan ilkeleriyle ne denli uzlaşıp uzlaşmayacağını belirleyerek buna göre bir genel tavır tesbiti yapmaktadır. Bu arada genel bir politika olarak belirli yönlendirmeler ile diğer dinlerin de, kendilerini anla dığı tarzda bir din anlayışına yaklaşmalarını -bilinçli- olarak sağlamaya çalışabilirler. Bu bağlamda
  <br/>
  <br/>
  Hıristiyanlığın İslam tevhid anlayışıyla özdeşleşen bir Tanrı inancı olduğunu söyleyebilmek imkansızdır. Hıristiyanlık başlangıcından beri kendisinin Tanrı'nın birliği inancına sahip olduğunu bildiriyor, ancak bu Tanrı'nın üç ayrı görünümünün olduğunu, her üç görünümün de bir ve aynı Tanrı olduğunu ifade ediyor ve Tanrı'nın birliği inancını böyle anladığını söylüyor. Halbuki İslam Tevhid inancında, Tanrı öncelikle her türlü maddi nesnelerden soyutlanmakta (tecrid), sonra insan muhayyilesinin üretebileceği türden her nevi benzetmeden uzaklaştırılmakta, (tenzih) ve son merhalede her türden çokluk nefyedilerek "bir tek" Tanrı'dan (Allah) başka Tanrı (İlah) bulunmadığı çok sarih olarak ifade edilmektedir. İşte Hıristiyanlık'ta bu türden sarih bir tevhid inancı yoktur. Temel ilke olarak Tanrı'nın "bir"liği kabul edilse bile "bir-tek"liği kabul edilmemektedir. Bu durum göz önüne alındığında Hıristiyan dünyanın diyalog münasebetiyle İslam üzerine yaptığı araştırmalardan yola çıkarak, Hıristiyanlık'taki temel inanç akidelerinin değişmeye başladığını söylemek yanlış bir tutum olur. Öte yandan Müslümanlar, diyalog için yeni bir dini kural araştırmak veya ihdas etmek durumunda değildirler. İslam Ehl-i Kitab'a ve özellikle Hıristiyanlar'a karşı özel bir statü öngörmüştür. Bu statü çerçevesinde onlarla ilgili olarak sürekli iyi ilişkilerden yana olmuştur. Kur'an ve sünnet'in bu bağlamda bize tanıdığıimkanlar iyi değerlendirildiği ve doğru anlaşıldığı takdirde fazlasıyla yeterlidir.
  <br/>
  <br/>
  Prof Dr. Ömer Faruk HARMAN (M. Ü İlahiyat Fak. / Dinler Tarihi):Vatikan samimiyetini ishatetmeli
  <br/>
  <br/>
  Hristiyan dünyanın Vatikan II. konsili ile gündeme getirdiği diyalog faaliyeti aslında İslam'ın gelişi ile başlanHştıı;.. Peygamberimiz'in Necran heyetiyle görüşmesini müteakip İslam tarihinde iki taraf arasında sürekli pir djyalog olduğu görülebilir. Diyalog genellikle yüzyüze gerçekleşmiştir, zaman zaman mektuplaşmalar şeklinde olmuştur. Bunlardan Mesturi patriği 1.Timotheus ile Abbasi halifesi Mehdi arasındaki mektuplaşma hayli önem taşımaktadır. Patrik Peygamberimiz'in peygamberliğini açıkça kabul etmemekle beraber, onun putlarla ve putperestlerle mücadele ettiğini, peygamberler yolunda olduğunu vurgulamıştır. Abbasiler dönemindeki müsbet gelişmeler ne yazık ki Bizans İmparatorluğu'nun ve Latin Batı dünyasınının yürüttüğü poltikalar nedeniyle dumura uğradı.
  <br/>
  <br/>
  Müslümanlar Hıristiyanlar'ın peygamberini peygamberlerden biri olarak kabul etmişler, kendi iman esasları içinde ona da yer vermişlerdir.
  <br/>
  <br/>
  Diğer taraftan Müslümanlar Hz.İsa'ya İncil adını taşıyan bir kitabın  verildiğine de inanırlar. İslam dışında hiçbir din Hıristiyanlar'ın peygamberini tanımamış ve Hıristiyan değerlere saygı göstermemiştir. Kuran'ın Hıristiyanlar'ı Müslümanlar'a daha yakın görmesine rağmen Hıristiyan dünyanın İslam'a bakışı hiç de müsbet olmamıştır. Asırlarca devam eden Haçlı seferlerini, İncil'deki' dostunuzu değil düşmanınızı seviniz' ifadesiyle bağdaştırmanın imkanı yoktur. 1965 yılına gelindiğinde ise katolik Hıristiyanlığınmerkezinden geçmişe sünger çekme, savaşları, çatışmaları, kırgınlıkları unutma çağrısıyapılıyordu. Oysa Müslümanlar'ın unutmak isteyecekleri ve sünger çekecekleri karanlık bir sayfaları yok. 1967'de Lübnan kongresinde Hıristiyanlar'ın Müslümanlar hakkında konuşmayı bırakıp, Müslümanlar'la konuşmaya başlamaları gerektiği ka rarlaştırılmıştı. Nitekim hayli geniş çaplı organizasyonlarda Müslümanlar ve Hıristiyanlar biraraya geldiler insan hakları, çevre, dini plüralizm, ilahi dinlerde kutsal metinler gibi konuları çeşitli açılardan incelediler. Ama hep söylenilen şu ki, diyalog elit seviyenin uzmanlık alanı olmaktan öteye geçemedi. Bazı siyasi ve diplomatik faydaların ötesinde bir verim de elde edilemedi. Neden mi? Müslüman cephe tedjrgin de ondan. Hıristiyan Batı dünyasının çok sabıkalı bir geçmişi var. Batı, özellikle kapitalizm sonrası emperyalizm ve kolonizasyonla Üçüncü Dünya ülkelerinin halkınısömürmeye başladığında kilise 'efendi'nin yanındaydı, zulme uğrayanların yanında değiL. Avrupalı'nın ve Amerikalı'nın Afrika'dan köle toplamaya gittiği gemilerde Hıristiyan misyonerler de vardı. İnsana insanca bakışın müdafii olması gereken Hıristiyan din adamları adeta kolonizatörlerle ve emperyalistlerle işbirliği yaptılar. Müslümanlar diyalog konusundaşüpheye düşmekte de haklıdırlar. Çünkü Müslümanlar arasındaki Hıristiyanlaştırma faaliyetlerinin hala devam etmesi diyalog konusunda ne kadar samimi olunduğunu gösteriyor. II. Vatikan konsilinde hem diyalog gündeme geliyor hem de kiliselerin görevinin kıyamete kadar Hıristiyanlığı yaymak olduğu vurgulanıyor. Sonra diyalog.faaliye~inde yer alan simaların bazıları daha önce İslam ülkelerinde İslam'a karşı Hıristiyan misY&lt;)Ilerliği yapmışkişilere a,it. Tüm bunlar nazara alındığında diyalog misyonerliğin yeni şekli mi diye düşünüyor insan. Hıristiyanlığııı bugün .,yaşanmayan bir din haline gelmiş olması da bu yorumu pekiştiriyor. Hıristiyanlık kendi kalelerinde bile kan kaybediyor.
  <br/>
  <br/>
  Tüm bunlara rağmen, İslam noktai nazarından olaya baktığımızda diyaloğun gerekli olduğunu görürüz. Ama öncelik- sonralık tartışmaları yaparak değil, dostça davranışlar sergileyerek. Hepimiz aynı kaynaktan gelen tarihi bilgilerin farklı versiyonlarıyız.tnsanlar tanıma sürecinde kendi dinlerini yok sayamazlar, saymamalıdırlar da. Ama önemli olan herhangi bir dinin üstünlüğünü kanıtlamaya yönelik maksatları diyalog çalışmalarından uzak tutmaktır. Ayrıca her iki taraf da kendi dinini çok iyi bilmeli.
  <br/>
  <br/>
  Summit ALPHONSO (St. Antoin Kilisesi pederi) : Aynı Yaratıcı.ya ibadet ediyoruz
  <br/>
  <br/>
  Summit Alphonso Türkiye'den önce Malta'da bulunmuş. Yirmi yıldır Türkiye'de görev yapıyor. çağı saran ve tüm insanlığı tehdit eden fiziki ve manevi erozyonlara karşı "birlik" olunması gerektiğini düşünüyor. Ona göre Hıristiyan ve Müslümanlar iyiliği birlikte yaymalı, kötülüğe karşı birlikte karşı koymalı. Konuşurken "Diyalog bu işte" diyor, gülüyoruz. Ama Alphonso da yirmi yıldır Türkiye'de olmasına rağmen Türkçe bilmiyor. Yanımda tercüman arkadaşım; onlar konuşuyor ben dinIiyorum.
  <br/>
  <br/>
  - Sn: Alphonso, Hıristiyanlık ve Müslümanlık gibi iki büyük din arasında mümkün diyaloğu gerektiren ortak dini, tarihi ve sosyal gerekçeler neler?
  <br/>
  <br/>
  iki din arasındaki diyalog çalışmaları 16 yıl öncesine gidiyor. Vatikan bu zaman zarfında yapılan çalışmaları "Recognize The Spiritual Bonds Which U nİte U s" (Bizleri Birleştiren Manevi Bağlar) isimli kitapta toplamıştır. Diyalog adıyla başlatılan çalışmaların amacı, Müslü
  <br/>
  <br/>
  manlar'ın ve Hıristiyanlar'ın kendi kimliklerini muhafaza etmekle beraber, bir işbirliği ortamı sağlamaya çalışmak ve bunun sonuçlarından insanlık için faydalı veriler elde etmektir. Bu tür işbirliği çalışmaları insanlığı yakından ilgilendiren teknoloji, sosyal gelişme ve bilimsel alanlarda yapılabilir. Ortak bir zemin olması yeterli. Vatikan Konsili de "Nostra aetate statement on muslims" adı ile yayınladığı dokümanda "Kilise Müslümanlar'a saygı duymaktadır. Çünkü bizler farklı şekiııerde de olsa aynı yaratıcıya ibadet ediyor ve O'nun iradesine teslim oluyoruz" demektedir. işte bu bize aradığımız ortak zemini vermektedir. Kilise bu beyanında Hıristiyanlar'ın öncelikli olarak Müslümanlar ve Yahudiler ile işbirliğine gidilmesi ni önermektedir. inançlarında "Yaratıcı" kavramı olmayan Hindular ya da Budistler ile diyalog kurmaya çalışmamız düşünülemez. Ama sizlerle bizler arasındaki diyalog insanlığın geleceği açısından verimli olacaktır.
  <br/>
  <br/>
  - Sözkonusu diyalog arayışının nihai hedefi ne olaı;ak? Öte yandan tarafların birbirlerini kendi tarajlanna çekme arzusu nasıl kontrol edilebilecek? İki taraf da birbirini etkilemeye çalışacaktır...
  <br/>
  <br/>
  Bizim diyalogdan kastımız misyonerlik değildir. Diyalog saygı ve sevgi üzerine oturacaktır. Ben sizi dinleyeceğim siz de beni. insanların doğru bildikleri fikirlerini başkalarıyla paylaşmaları son derece doğaL. Bunu "misyonerlik" kapsamı içine alamayız. Birbirimizi tanıdıkça va sevdikçe karşılıklı etkilenmeler de olabilir. Çünkü "diyalog" karşınızdaki insana sadece "günaydın" deyip geçmekle tamamlanabilecek bir süreç değiL. Diyalog karşısındakini değerleri ile birlikte anlamaya çalışmaktır. Sağlıklı bir diyalog, karşısındakinin dinini değiştirme arzusu taşımamalı. Bir insanın mensubu olduğu bir dini değiştirme faaliyetlerinde ise en önemli nokta güç kullanılmamasıdır. Diğer taraftan ben illaki dinimi değiştrmek istiyorsam bunu ne kilisenin başı, ne islam devletinin başı, ne de hükümet engeııeyebilir. Allah insanları özgür iradeleri ile yaratmıştır. Kendisinden başka bir güç odağını irademiz üzerinde yetkili kılmamıştır. Öte yandan insan, bir hiç için dinini değiştiremez. Bazı gençelere rastlıyorum "Ben Hıristiyan olmak istiyorum, çünkü Avrupa'ya gitmek istiyorum" diyorlar. Bu çok sakat bir mantık.
  <br/>
  <br/>
  - Yaklaşık yirmi yıldır Türkiye'desiniz. Ateizm ve agnostizm Türk insanı için güncel bir tehlike oluşturuyor mu?
  <br/>
  <br/>
  Ateizmi değil ama agnostizmi yani dini umursamazlığı tehlikeli buluyorum. Türkiye'de fazla ateist olduğuna inanmıyorum. Dinsiz olduğunu iddia edenlerin kalplerinde bile bir inanç olduğunu düşünüyorum. Bu inanç insanın Allah'tan başka sığınacağı hiçbirşey kalmadığında ortaya çıkıyor. Dediğim gibi asıl sorun insanların hayat şartlarından, gelecek kaygısından dolayı dini duygularını kaybetmesi. Bu her iki dine mensup insanlar için de sözkonusu. Şartlar insanları 'geleceği takrna, ahireti bırak, bugünü değerlendir 'çizgisine getiriyor.
  <br/>
  <br/>
  - Bunda modernist söylemin de etkisi yok mu?
  <br/>
  <br/>
  Herşeyden önce şunu söylemeliyim ki modernizmin kendisi kötü değildir.
  <br/>
  <br/>
  Bıçak ile ekmek kesilir. Ama birileri bu aletle adam kesmeye kalktığında bıçağı oluşturan teknolojiyi suçlayamazsınız. TV için de aynı şeyleri söyleyebiliriz. Burada bizim yapacağımız şey kötülüğe karşı aynı silahla karşılık vermektir. Onlar TV'yi kötülük için kuııanıyorsa siz iyilik için kuııanacaksınız. Karanlıkta kalan insanlara aydınlığı göstereceksiniz. insanlar kolay olana çok çabuk meylederler. Din ise ciddi bir iştir. Bunun için çok çalışmak ve kötülükler karşısında dirençli olmak zorundayız.
  <br/>
  <br/>
  - Diyalog çalışmalan, zayıf düşmüş inançlar üzerinda nasıl bir etki yapabilir?
  <br/>
  <br/>
  Bu çalışmalar herşeyden önce iki tarafı biraraya getirecektir. Aynı Tanrı'ya inanmanın yanısıra pek çok ortak noktamız var. O'nun iradesine teslim oluruz, kadere inanırız, çok çalışmak ve fakirlere yardım etmek, oruç tutmak, adaleti tesis etmek, nefsine hakim olmak gibi inançve prensiplere riayet eder, hikmetlerine inanırız. Savaştığımız şeyler de birbirine benzer. ırkçılık, tüketirnde aşırıya gitme, pornografi ve yolsuzluklar ilk planda sayabileceklerim. Biraraya gelip bunları konuşmamız ve sorunlar için nereye kadar ne yapacağımızı düşünmemiz bile dininine karşı duyarsızlaşmış olan insanları etkileyecek ve kendilerini sorgulamalarını sağlayacaktır.
  <br/>
  <br/>
  Vatikan'ın Bediüzzaman'a gönderdiği mektup
  <br/>
  <br/>
  Papahk Makam-ı Nisi Kalem-i Mahsusu Başkitabet Dairesi
  <br/>
  <br/>
  Numara: 232247Vatikan  /22 Şubat 1951
  <br/>
  <br/>
  Efendim!
  <br/>
  <br/>
  Zülfikar nam el yazısı olan güzel eseriniz İstanbul'daki Papalık makam-ı vekaleti vasıtasıyle Pa pa Hazretlerine takdim edilmiştir. Bu nazik saygınızdan dolayı gayet mütehassıs olduklarını bildirirken, üzerinize Cenab-ıHakkın lütuflarını dilediklerini tebliğe beni me'mur ettiklerini arza müsaraat eylerim. Bu vesile ile saygılarımı sunarım efendim.
  <br/>
  <br/>
  İmza Vatikan Bayn Başkatibi
  <br/>
  <br/>
  (Emirdağ Lakikası s. 62)
  <br/>
 </br>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1347-26-dinler-diyalogu-nereye-kadar.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120106185511/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1347-26-dinler-diyalogu-nereye-kadar.html)
