# Yeni vizyon: Türkovizyon

*Nihal Bengisu Karaca 1996.08.17*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Ağustos Cumartesi günü yapılan yarışmada birincilik ödülünü Başkırdistan aldı. "Ural Dağları "nın hem bestecisi hem solisti olan Vahit Hızırov'a enstrümanıyla Azat Ayitkulov eşlik etti.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Ural Dağları, Ayitkulov'un flütü ve Hızırov'un muhteşem yorumu ile Türk dünyasından gelen en mütehassıs esinti idi. Vahit Hızırov'un opera eğitimi almış olmasının bunda katkısı büyüktür kuşkusuz. Parça tüm yerel enstantaneleri ile birlikte Ural dağlarını anlatan tek bölümbir senfoniydi adeta. Yarışacak eserİerin Batı müziği formunda olma zorunluluğu düşünüldüğünde flüt, piyano, keman ve diğer Batı müziği çalgıları ile Asya'nın yaylalarından Uralları seyrettiren 'Başkırdistan 'ın Kıymetli Sanatçıları' nın bu unvanlarını ülkelerinin dışına taşırmış oldukları ve verdikleri eserlerle en başta Türkiye'de mücadele veren sanatçıların gözlerini yaşartmış oldukları bir gerçek.
   <br/>
   <br/>
   Türkovizyon 1. Ülkelerarası Müzik yarışması, Hoşgörü Hareketi Derneği'nin uluslararasıplatformdaki ilk çalışması. Ülkeler arasındaki sevgi, barış ve kardeşlik gibi kavramların gelişmesine, çeşitli ülkelerin halkları arasındaki yakınlıkların pekişmesine katkı sağlama amacı taşıyor her yarışma. Fakat Türkovizyon'un farkı, kçe konuşan devlet ve topluluklar arasında düzenlenen ilk müzik yarışması olmasından kaynaklanıyor. Medyada günler öncesinden başlayan ve Eurovizyon'a alternatif olduğu yolunda gelişen spekülasyonların çıkış noktası da bu farklılık. Hoşgörü Hareketi Derneği Başkanı Mehmet Taşdiken ise alternatif oluşturma iddiası ile Eurovizyon şarkı yarışmasının karşısına çıkmanın pek akıllıca olmadığını söylüyor. Taşdiken'e göre bu organizasyon Eurovizyon'a alternatif değil, "kardeş bir platform". Yarışmaya katılan parçalar için neden Batı Müziği formuna uygunluk şartı arandığını sorduğumuzda ise şöyle cevap veriyor: "Nehri tersine çevirmek gibi bir kudretimiz yok. Böyle yarışmalarda dünyada en gelişmiş olan mevcut patform ne ise müşterek olarak o alınır. Bu müşterek de bugün için ancak Batı müziği olabilirdi. Aksi takdirde Trabzon türküsü ile Diyarbakır türküsünü yarıştırmak gibi olur yaptığınız. "
   <br/>
   <br/>
   "HOŞGÖRÜ(!) ILE DINLEDIK!"
   <br/>
   <br/>
   Yarışma TRT-I, TRT Int ve TRT Avrasya'dan naklen ve canlı olarak yayınlandı. Ne yazık ki Avrupa ve Asya'nın canlı olarak seyrettiği yarışma teknik bazı imkansızlıklar ve aksaklıklardan dolayı sık sık bölündü. "M elody" isimli şirketin yaptığı ses düzeninin bir 'felaket' olduğu konusunda mütabakat var. Tuluyhan Uğurlu'ya kendisinin de yeraldığı jilrinin değerlendirme yaparken neyi kıstas aldığını soruyoruz: 'jüri, parçaları değerlendirirken ülkelerin folklorik özelliklerinden izler taşı masına dikkat etti" cevabını veriyor. Uğurlu'ya göre Başkırdistanlı gençler belli müzik kurallarına uyularak ve fakat özgün kültürden uzaklaşmadan nasıl eser verilebileceğinin en güzel örneğini ortaya koydular. "Fakat genelolarak eksiklikten bol bir şey yoktu" diyor Uğurlu. Herşeyden önce bazı parçalar müzikalite olarak çok kötüydü. Ama 'en kötü' nün karşısında hep 'en iyi 'vardı. "Öyle tezat yaşadık ki" diyor, "Biri şarkı söylemekten aciz iken diğeri mükemmeldi". Yarışmanın anlam olarak çok güzel bir mesaj verdiğini, ikinci ve üçüncüsünün daha iyi olacağına inandığını söylüyor ama eleştirmeden de geçmiyor: i'Avrupa'da yapılan bir yarışma olsaydı ve Cem Karaca, Derya Türkoğlu ve Erol Evgin gibi isimlerin olduğu bu jüri o yarışmanın jürisi olsaydı, kalkıp gidebilirdi. çünkü ülkelerarası yarışmalarda her ülke öncelikle bir ön eleme yapar ve kendi birincisini yarışmak için gönderir. Burada öyle olmamış. Kim başvurduysa katılmış. Fakat biz oldukça sağduyulu ve 'hoşgörü 'lü davrandık, sahneye çıkan her parçayı alkışladık".
   <br/>
   <br/>
   Hoşgörü Hareketi Derneği Başkanı Mehmet Taşdiken'e göre ise katılımcıların seçtikleri parçalara intibaksızlıklarıoldukça ilginç bir sebebe dayanıyor. Söylediğine göre bu yarışmacılar katılacakları parçaları belirlerken Türkiye ile ilgili bazı 'duyumlardan' yola çıkmışlar ve Türkiye'de hangi tür müzik çok tutuyorsaC!) o tarzda şarkılarla katılmaya özen(!) göstermişler. Sonuçta tabii Orta Asya şivesi ile fakat trompet ve piyano eşliğinde söylenen arabesk fantezi türünde parçalar çıkmış. "Zamanla ve tecrübe kazandıkça yarışmaya katılan parçaların seviyesi genelin üstüne çıkacaktır" diyor Uğurlu ve Taşdiken. Herhalde HoşgörüHareketinin en iyi hizmeti başka ülkelerden gelen müzisyenlerin Türkiye'de müzik dendiğinde daha farklı şeyler anlayan insanlar olduğunu farketmiş olmaları oldu.
   <br/>
   <br/>
   Yarışmada üçüncülüğü Azerbaycan alırken ikinciliği "Anadolu" isimli parçalarıyla Hollanda'dan yarışan Pınar Türker ve Lizzie Kean aldı.	.
   <br/>
   <br/>
   NİHAL BENGİSU
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1699-12-yeni-vizyon-turkovizyon.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130205085204/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1699-12-yeni-vizyon-turkovizyon.html)
