# Dağıldım, toparlayamazsın

*Nihal Bengisu Karaca 2002.01.19*

<div>
 <p>
  <font>
   Giovanni ve Paola mutlu bir çift. Kelimenin gerçek anlamıyla mutlular. Italya’nın küçük bir yerleşim yerinde, Anacona’da psikoanalistlik yapan Giovanni ve anladığım kadarıyla bir kültür merkezinde çalışan anne günlerine iki çocukları Andre ve Irene ile güzel bir kahvaltı yaparak başlıyorlar. Aile arabaya bindiğinde şarkı söyleyen ailelerden.
   <br/>
   <br/>
   Giovanni sağlıklı yaşam düsturlarını hiç ihmal etmiyor, jogging yapıyor; kızları Irene basketbol oynuyor, oğulları Andre ise teniste karar kılmış durumda. Giovanni’nin sakin, esnek ve biraz da sıkıcı kişiliği muayenehanesine gelen hastaların öfke patlamaları, takıntıları ile kontrast oluşturuyor bir yere kadar. Ancak hayatlarını değiştiren o olay olduğunda Giovanni tarafsızlığını kaybedecek, “coach” denilen o özel psikiyatri koltuğuna kendisi uzansa ve hastalarından yardım ummaya kalkışsa yeridir diye düşünecek seyirci. “O olay”, Andre’nin ölümü. Bir pazar günü tam da Andre’yi arkadaşlarıyla buluşma planından vazgeçirip jogginge ve sonrasında “dondurma + sinema”ya ikna etmişken hastalarından birinden gelen acil bir telefonla evden ayrılıyor Giovanni. Mesleki hümanizmi ailesiyle geçireceği bir pazar gününe galip geliyor. Oğlu arkadaşlarıyla dalmaya gidiyor ve bir daha çıkmıyor. 2001 Cannes Film Festivali’nde Altın Palmiye ödülü alan film, çok sevilen birinin ölümünden sonra yaşanabilecekleri en yalın haliyle anlatmayı, izleyiciyi “kaybetmenin” trajedisine tanık tutmayı amaçlıyor. Andre’nin ölümü oldukça soğuk bir gerçekçilikle veriliyor. Ceesedin yerleştirildiği tabutun kapağının kapanması, lehimlenmesi ve vidalarının çakılması uzun bir sekansta, ölümün ne vahim bir son, ne elle tutulur bir yok—oluş olduğunu imlemek için uzun uzadıya kurgulanıyor. “Ölümü anlayamazsınız” diyor Moretti. Hele hele, hem hastalarını insanın herşeyden sorumlu olamayacağını ikna etmeye çalışan, hayatın içinde varolan “yazgısal” faktörlere teorik atıflar yapan ama aslında hiç de dindar olmayan biriyseniz. Nitekim Giovanni de o pazar gününe, hastasına gitmeseydi engel olabileceği trajediye takılıyor, durmadan o güne gidip Andre ile nasıl bir gün geçirebileceklerine ilişkin saplantılar üretiyor. O olmayan, o yaşanmamış pazar gününde oğluyla koşuyor, konuşuyor, dondurma teklif ediyor; ne yazık ki aklına oğlunun birlikte jogging yaparlarken de ölebileceği, apansız beliriveren bir otobüsün altında kalabileceği fikri hiç gelmiyor. Giovanni daha önce umursamadığı, Italyanca özdeyişin de dediği gibi “Key sera sera—Olacak olan olur” anlayışına indirgediği kaderi sorgulamaya başlıyor. Fakat ancak inanç ve teslimiyetle halledilebilecek böyle bir konuda kendi iradesine aşırı önem atfettiği için elde ettiği öfkeden başka bir şey olmuyor. Anne acısını acı gibi yaşıyor, kızları Irene kardeşi Andre’nin yokluğunu gençliğinin verdiği bir güçle göğüslüyor ama hiçbir çaba gerçek anlamda bir “kavrayış”a gitmiyor, çünkü Moretti’nin asıl altını çizmek istediği şu: Sevdiğimiz birinin ölümü başedilebilecek bir şey değildir ve hiçbir şey onu geri getiremeyeceğine göre hiçbir şey eskisi gibi olamayacaktır. Yönetmenin Andre’nin öldüğü anda diğer aile bireylerinin hayatına serptiği işaretler ilgi çekici. Ailenin mutlu ve birarada olduğu zaman diliminde de oldukça keyifli, neredeyse özendirici bir anlatım tutturmuş Moretti. Ancak “yalan söylemek kötü bir şeydir” ya da “hava soğukken eldiven giymek gerekir” gibi zaten malum olan bir olguyu, ölümün verdiği katıksız acıyı, üzerine yeni hiçbir şey katmadan gevelemek gibi bir handikapı var filmin. Yönetmenin öykü boyunca ele aldığı hiçbir tema hayatı anlamlandırma bağlamında uygun bir yere oturmuyor. Ölümün kesifliğinin altını ısrarla çizen film “bir yakınımızın bize çok acı veren ve hayatı anlam yitimine uğratan ölümünden sonra bile , neden hâlâ yaşamaya çalışırız?”ın cevabını veremiyor. Filmin şiirsel adı “Oğul Odası”, belentilere karşılık veremeyecek kadar yüzeysel bir imge olarak kalıyor. Ne diyelim, Avrupaî tadı, dingin anlatımı ve müzikleri dışında insanı yer yer gözyaşı dökmeye zorlayan, kanımca adının altında ezilen bir film Oğul Odası...
   <br>
    <br>
     Oğul
     <br>
      <br>
       Orj.adı: La Stanza Del Figlio
       <br>
        <br>
         Yön: Nanni Moretti
         <br/>
         <br/>
         Oyn: Nanni Moretti, Laura Morante, Jasmine Trinca, Giuseppe Sanfelice
         <br/>
         <br/>
         Sen: L. Ferri, N.Moretti, H. Schleef
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 220 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21769), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527182716/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21769)
