# Bahsedilen başarı-sızlık

*Nihal Bengisu Karaca 2002.03.23*

<div>
 <p>
  <font>
   “Hayatın saçma olduşunu anlamazsan, ona bir anlam yükleyemezsin” demişti biri. The Shipping News’i görünce “bu” dedim. Lasse Hallström’un dişer filmleri kadar başarılı olmaması o kadar önemli değildi.
   <br/>
   <br/>
   Önemli olan saçmalık ve anlam arasında kuramadışım o “baş”ın perdede cereyan ediyor olmasıydı. Yaşamımıza sınıfsal, fiziksel ve zihinsel sınırları çizilmiş bir yerden başlıyor, bu sınırları çoklukla aşamıyor, başarısızlışın ve başımıza gelenlerin kırgınlışıyla, bahşedilmiş olanın, bizi özel yapan niteliklerin de üzerini örtüyorduk. Yapıp etmelerine bir anlam verebilenler “hayat böyle işte” deyip, bir yerden başlayabilenler, daha önce başlayıp bitiremediklerine sünger çekebilenler ve yeniden başlayabilenlerdi. Mahallenin zengin kızına, yakışıklı takım arkadaşına, patronunun cüzdanına, şu adamın cesaretine, bu adamın yükselişine ve hatta kendi geçmişine, soykütüşüne de aldırmadan, dünyanın pek de hoş bir yer olmadışı bilgisini bir kere anlamış olmakla mümkündü insanın kendisi olabilmesi. “Sorgulamanın ve didiklemenin fazlasından Allah’a sışınırım” diyerek “şimdi ben ne yapabilirim?” sorusuna dikkat kesilmeliydi insan. Trajedinin farkında olup onu küçümseyebildikçe açılıyordu saklı bahçeler; dünya komik, iyi insanlarla karşılaşılabilen ve hatta hoş sürprizler hazırlayan bir yer olabiliyordu o vakit. Bir sınav arenası için bu kadarı bile fazlaydı aslında.
   <br>
    <br>
     New York’ta bir matbaada “mürekkep ayarcısı” olarak çalışan Quayle için babasının ölüm haberini aldışı ve eşinin altı yaşındaki kızlarını da alıp kaçtışı gün başlıyordu herşey. Gerçi o daha çok vurgun yemiş bir dalgıca, sudan çıkmış balışa benziyordu şimdilik. Suyla ilgili iyi anıları da yoktu; (film babasının kendisine zorla yüzme öşretmeye çalıştışı ve küçük Quayle’ın boşulma tehlikesi geçirdişi sekansla açılmaktaydı) aslına bakarsanız hiçbir konuda iyi anısı yoktu Quayle’ın. O hiç yüksek not almamış, yüksek okulu bitirememiş, hiç doşru dürüst bir işte çalışmamış, nasılsa güzel bir kadın olan Petal ile evlenmiş ama kendisini sürekli aldatmasını engelleyememiş bir adamdı. Petal kızıyla da ilgilenmiyordu, sevgilisiyle araba kazası yaptışında üzerinde bulunan faturadan kızını küçük çocukları evlatlık olarak satan yasadışı bir kuruma sattışı anlaşılmıştı. Quayle kızına kavuştu ama üstüste gelen ölümler ve ihanet onu öylesine sarsmıştı ki adamın gerçek bir “kaybeden” olarak kaybedecek hiçbir şeyi yoktur artık. Kızıyla birlikte hayatında ilk kez o gün gördüşü esrarengiz halasının peşine takıldı ve bir zamanlar büyük büyük akrabalarının yaşadışı küçük bir balıkçı kasabası olan Newfoundland’a gittiler.
     <br>
      <br>
       Ülkemizde The Cider House Rules/Şeytanın Eseri Tanrı’nın parçası ve Chicolate/Çikolata ile dikkat çekmiş olan yönetmen Hallström yine bir edebiyat uyarlaması yapmayı tercih etmiş. Ancak göründüşü kadar küçük olmayan roman filme uyarlanırken çıkabilecek aksaklıklar hesap edilememiş sanki. Film kuzeyde bulunan bir kasabanın rutubetini ve sabahtan akşama dek su içinde olan çoşu balıkçı insanların ıslaklışını hisettirmekte oldukça başarılı. Lasse Hallström, mekan kullanımında ayrıntılara önem veren bazı nesneleri (elma, çikolata; burada ise tepedeki eski ev) imgeselleştirerek atmosfere eklemleyen yönetmenlerden. Shippng News’de küçük bir kasabanın bir hayatı nasıl deşiştirebileceşi konusu üzerinde duruyor daha çok. Gazetedeki arkadaşlarından biri “haberin kalbini görmeye çalışmasını” salık verdikten sonra aynı mantıkla kendi hayatının kalbini aramaya başlıyor Quayle; bu bakış açısı geliştirme süreci Quayle’ın başalam yeri, filmin de en hoş yanlarından biri. Seven/Yedi ’de inançlı biri olmak ile acımasız biri olmak arasında gezinen, Amerikan Güzeli’nde yozlaşma ve aydınlanma eşiklerinden hiç renk vermeden atlayan Kevin Spacey, Quayle’ın zavallı biri olmaktan kurtulma evrelerinde de üzerine düşeni yapıyor. Ancak filmin senaryodan kaynaklanan bir yarım kalmışlık hissi uyandırdışını söylemeden geçemeyeceşiz. Yönetmen ne yazık ki kasaba halkından ya da bizzat Quayle ailesinden öne çıkan karakterlerin işlenmesinde, başımsız gelişen hikayelerin birbirine başlanmasında çizgiyi tutturamıyor. Yine de vurdusu kırdısı ve iddiası olmayan edebiyat mood’unda filmleri sevenlerin, Kevin Spacey ve Lasse Hallstörm hayranlarının işin içine Julianne Moore ve Judi Dench gibi oyuncular da girince kayıtsız kalamayacakları bir film.
       <br>
        <br>
         <br/>
         <br/>
         Çok Özel Haber
         <br/>
         <br/>
         Orj adı: The Shipping News
         <br/>
         <br/>
         Yön: Lasse Hallström
         <br/>
         <br/>
         Oyn: Kevin Spacey, Julianne Moore,
         <br/>
         <br/>
         Judi Dench, Pete Postlethwaite, Cate Blanchett
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 277 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21833), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527182746/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21833)
