# Adam olacak çocukların okulu

*Harun Odabaşı 2001.09.15*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Söyleye söyleye dilimizde tüy bitti ama yeri geldiği için bir kere daha tekrarlayalım; II. Abdülhamit Osmanlı padişahları içerisinde hakkı teslim edilmeyen ve siyasi dehasına şüphe ile bakıldığı için istifade kapıları kapatılıp mağdur edilen padişahların başında gelir. Fakat acımasızca tenkit edilse de onu sevmeyen insaflı tarihçiler de kabul eder ki II. Abdülhamit eğitime büyük önem vermiştir.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Osmanlı İmparatorluğu'nun yıkılışındaki ana sebebin kaht-ı rical (insan kıtlığı) olduğunu fark edip ilk ciddi çalışmayı başlatan, bütün illerde 'mekteb-i sultani'ler açarak bürokrasiye kaliteli insan devşirmenin yolunu açan kişidir o.
   <br>
    <br>
     Afyon Lisesi işte böyle bir fikri temel üzerine inşa edilen parasız yatılı bir okul olarak faaliyete başlamıştır. 1894 yılındaki adı Karahisar-ı Sahip İdadisi'dir. Bu eğitim seferberliği içerisinde İstanbul'un dışındaki illerde en başarılı olanı Afyon'daki bu lise. Okulun devlete adam yetiştirme misyonu cumhuriyet döneminde de aynen devam etmiş, hatta daha da artmış. Gazeteci Abdullah Muradoğlu'nun tespiti ile şimdiye kadar 20 kadar milletvekili, 7 bakan, sayılamayacak kadar profesör, hakim, müfettiş, müsteşar ve genel müdür düzeyinde birçok bürokrata zemin oldu Afyon Lisesi.
     <br>
      <br/>
      Peki, Ahmet Necdet Sezer, Süleyman Demirel, Genelkurmay Başkanı İsmail Hakkı Karadayı, Korgeneral Hasan Kundakçı gibi önemli isimlere beşiklik etmiş olan Afyon Lisesi'nin özelliği ne idi? Diğer An,adolu okullarına göre bu okulda okumadaki ayrıcalıklı olma halinin sırrı ne idi?
      <br/>
      <br/>
      Göller Bölgesi'ni Afyon lisesi mayaladı
      <br/>
      <br/>
      Afyon Lisesi'nin bu kadar ön plana çıkmasında üç önemli nokta dikkat çekiyor. Bir kere Göller Bölgesi'nin bütün illerinden zeki memur ya da çiftçi çocukları Afyon Lisesi'ne yönelmiş. Denizli, Kütahya, Burdur, Afyon, Isparta ve Eskişehir başta olmak üzere birçok ilin 'adam olacak çocuk'ları Afyon'un diğer illere göre daha gelişmiş olması da nazarı dikkate alınarak gayr-i ihtiyari Afyon Lisesi'ne yönelir. Afyon'un butün demiryolu ağlarının kesişme noktasında olması da cazibesini artıran önemli bir husus. Bu gün belki pek bir önemi kalmadı fakat cumhuriyet döneminin ilk yıllarında demiryolu belli başlı ulaşım araçlarının başında geliyordu. Afyon Demiryolu Garı modernlik ve cazibe açısından Ankara Garı'ndan aşağı kalmıyordu. 6 yönden gelen tren yolları Afyon'da birleşiyordu. Okulu cazip kılan önemli bir faktör de parasız yatılı olması. Çocuklarını okutma zorluğu çeken aileler ister istemez bu yolu tercih ediyordu. Böyle olunca sadece Afyon'dan değil, Ege bölgesinin bütün illerinden zeki çocukların akın ettiği bir okuloluyor. Bölgenin kendine ait iklim yapısını, insani özelliklerini de -coğrafi özelliklerin insan yapısına etkisi nazariyesi ayrıbir fasıldır- değerlendirmelerimize
      <br/>
      <br/>
      katarsak, Afyon Lisesi'nin niçin bu	kadar başarılı olduğunu anlamaya başlarız. Sulandırılmayan, ders sonrası eğitim faaliyetlerine önem verilen bir yatılı okulda bararılı, sosyalleşme sorununu aşmış ve nitelikli insan yetiştirme imkanı daha yüksek. Sakın Afyon Lisesi'ni küçümseyerek başka illerde de bu tip liseler çıkabilir demeye kalkmayın. Afyon Lisesi tek başına Saint Josef Fransız Lisesi, Saint Benoit Fransız Lisesi, Galatasaray Lisesi'nin Hariciye'nin eleman yapısı açısından gövdesini oluşturması gibi, dahili bürokrasinin hakim rengine önemli katkı sağlamıştır. Ünlü mezunlarının listesine baktığınızda ne demek istediğimi anlarsınız.
      <br/>
      <br/>
      Afyon, pilot bölge seçildi
      <br/>
      <br/>
      Devletin bakışı da Afyon Lisesi'nin belirginleşmesinde önemli bir rol oynuyor. Osmanlı döneminde olduğu gibi cumhuriyet döneminde de lise 'pilot bölge' olarak kabul edilir.. En iyi öğretmenler bu okula gönderilir. Yabancı dil derslerine gelen öğretmenlerin kalitesi yüksek olmasından dolayı liseyi bitiren bir öğrenci yabancı dil sorununu büyük ölçüde halletmiş olarak üniversiteye gider. Bu liseye gelen müdür ve öğretmenler de uzun süre tayin olmadan görev yaptıkları için istikrarlıbir başarı çizgisi yakalanmış. Lise sonrası üniversiteye giden mezurilar zorlanmadan ve büyük oranda istedikleri bölümlere girmeyi başarıyorlar. Bu bölümler genelde mülkiye ağırlıklı. Mustafa	Kemal	Atatürk'ün çalışma arkadaşlarından ve birkaç dönem Bayındırlık Bakanlığı yapan Afyonlu Ali Çetinkaya'nın Afyon Lisesi'ne yaptığıhizmeti zikretmezsek eksik olur. Çetinkaya uzun müddet yaptığı bakanlık sırasında Afyon'un ihtiyaçlarına duyarlı olmuş ve lise de bu yönelişten istifade etmiştir.
      <br/>
      <br/>
      Okuyanlar Anadolu çocuklarıydı
      <br/>
      <br/>
      Afyon Lisesi'nde okuyan çocuklar kesinlikle zengin ailelerin çocukları değildi. Anadolu'nun mütevazı ailelerinin mütevazı çocukları idiler. Bu sebeple mezunları arasında sıradışı tiplere pek rastlanmaz, hayata ciddi bakan düzgün isimlerdir.
      <br/>
      <br/>
      Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer ile lisede aynı dönemde okumasına rağmen kendisini hatırlamayan Prof. Dr. Osman Ecevit 300'ün üzerinde yatılı alan okulun karakteristik yapısını şöyle anlatıyor: Afyon Lisesi'ne o dönemde öğrenci kabulünde herhangi bir seçme ve eleme gibi sınav vs. uygulanmıyordu. Kayıt olmaya gelen her öğrenci kaydını yaptırabilirdi. Afyon'un ilçelerinden gelenler orta okulu bitirmiş çocuklardı. Bugün, Afyon Lisesi'nde okur iken bulunduğum sınıflardaki arkadaşlarımı gözümün önüne getirdiğim zaman ortaya çıkan sonuç ise oldukça ilgi çekicidir. Arkadaşlarımın, daha doğrusu öğrencilerin büyük bir ço ğunluğu mütevazı ailelerin çocukları idi. Hatta bazılarının, benim gibi anne ve babalarının okuma ve yazması bile yoktu. Birkaç tane memur ve öğretmen çocuğu vardı. Yalnız, bir husus üzerinde dikkatle durmam gerekir. Bu çocuklar kırsal kesimin hayat standardıdüşük ailelerin çocukları olmakla birlikte, seçilmiş ve seleksiyonla oraya gelmiş oldukları gerçeğidir. Bugün,"o günkü durumu birçoklarına açıklarnam bile mümkün değildir. Okumamış olmanın, çocuk işgücü kaybı bakımından tercih edildiği bir ortamda, okuma isteğinin önündeki engeller çok fazladır. 'Okumazsa daha iyi, kahveci önlüğü hazır' sözü hep kulaklarımdadır. Bu bakımdan, o devirde memur çocukları hariç diğer çocukların önünde bir de bu problemi aşma zorunluluğu var dır. Liseyi bitirdiğim zaman, üniversiteye gitmek istediğim zaman babamın sözleri hep kulaklarımdadır. 'Oğlum Tlırkiye'nin bütün üniversiteleri senindir. Paran varsa istediğin kadar oku, sana benden izin' demişti. Bu bakımdan Afyon Lisesi'ne gelen çocuklar nereye gideceklerini biliyorlardı. Bana göre de, seçkinlerdi. Madalyonun bu bir tarafıdır. Diğer tarafında ise, kaliteli bir öğretmen kadrosu ve müsamahasız bir eğitim. Zayıflara orada hiçyer yoktur. Bence Afyon Lisesi bu iki faktörü çok iyi kullanmıştır. İyi bireyler ve kaliteli ve seçkin bir eğitim bu başarının temeli olmuştur. Önde düşman, arkada deniz. Başka alternatif yok.
      <br/>
      <br/>
      Şehre yumuşak bir hava hakim.
      <br/>
      <br/>
      Afyon, insanlarının ılımlı yapısından dolayı fikir çatışmalarının, sert kavgaların olduğu bir bölge olmamıştır. CHP'nin sağlam durduğu bir il olduğu bilinmekle birlikte dini değerlerlerle barışık yaşamıştır. Bu özellik okulun yapısına da işlemiş, okuldan mezun olanlar arasında milli değerlere karşı çıkan tipte isimler pek çıkmamıştır. Hoşgörü ve diyalog havası şehre
      <br/>
      <br/>
      ve okula yansımıştır. Yücel Çakmakiı, doğduğu şehir olan Afyon' un insan yapısınıılıman olarak tanımlarken, "1950'li yıllarda çıkan Millet Partisi bile sağlam tabanını Afyon'da bulmuştur. Türkeşve Erbakan da Afyon insanına hep sıcak bakmıştır. Yani her türlü siyasi akıma yakın durabilen gruplar olmasına rağmen birbirlerine husumet besleyen bir yapı olmamıştır. Çatışmadan uzak bu yapı Afyon'un kendine özgü bir özelliğidir. Lisemiz de bunun dışına çıkamamıştır" diyor.
      <br/>
      <br/>
      Afyon Lisesi 1960'lı yılların başında yatılı olmaktan çıkınca eski verimliliğini de kaybetmeye başladı. Türkiye'nin özel eğitimde aldığı mesafe dikkate alınırsa Afyon Lisesi'nin yeniden aynı başarılara imza atması zor görünüyor. Daha şimdiden ihtişamlı mazisinin kollarına sığınmış bile.
      <br/>
      <br/>
      harunodabasi@hotmail.com
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22213), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514004316/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22213)
