# Doğalgaz sımsarları

*Harun Odabaşı 2002.01.19*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      En önemli metropoller doğalgaza bağımlı hale getirildikten sonra astronomomik rakamlara fırlayan doğalgaz fiyatlarının yapılan uluslararası anlaşmaların yapısından dolayı tüketiciyi rahatlatacak boyuta düşmesinin mümkün olmadığı belirtiliyor. Doğalgazın nihai tüketiciye gelene kadarki rantı ise belli başlı şirketler arasında pay ediliyor
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Daha bir sene öncesine kadar ‘ucuz ve temiz enerji’ sloganı ile ‘her eve lazım’ anlayışıyla pazarlanan doğalgazın birden bire en pahalı yakıt türü haline dönüşeceğine kim inanırdı? Gerçi bu durumun Ruslar’ın ince pazarlama metodunun bir parçası olduğu, uyuşturucu maddelerde olduğu gibi önce ucuz ve bol verilip vazgeçilmez hale getirdikten sonra fiyatının artırılacağı yer yer dile getirildi. Ama yurdun dört bir tarafı doğalgaz şebekeleri ile döşenirken bu şüpheci bakışı irdelemeye kimse pek niyetli görünmedi.
   <br>
    <br>
     Vatandaş eskiden enerji krizini tasarruf için belli saatlerde kesilen elektrik ile hissederdi. Şimdi doğalgaz faturasındaki şişkin rakamlar enerji krizinin habercisi. Rakamlar Türkiye’nin uzunca bir süre artık enerji sıkıntısı yaşamayacağını gösteriyor. Ama tüketilen enerjinin fiyatı, en az yokluğu kadar büyük bir külfeti beraberinde getiriyor.
     <br>
      <br/>
      Doğalgaz krizi üzerinden yola çıkarsak, üreticiden nihai tüketiciye gelene kadar bütün aşamalar bir tür toptancılık ya da perakendecilik olarak düşünülebilir. Bu arada yapılan bütün masrafların ve kâr realizasyonlarının yansıtılacağı tek merci ev ve işyerlerindeki son tüketicidir. Ve bugün tüketici kullandığı enerjinin karşılığında ödediği bedelle kendisini kandırılmış gibi hissediyor.
      <br/>
      <br/>
      Yapacak birşey kalmadı
      <br/>
      <br/>
      Doğalgaz krizini bugün sorgularken gözden kaçırılan bir nokta var: Türkiye altına imza attığı anlaşmalar sonrası girdiği yükümlülüklerden dolayı 20 yıllık bir enerji stratejisini netleştirdi. Tazminatların ağırlığını da dikkate alırsak geri dönülmez bir nokaya geldi. Anlaşmaları olağanüstü bir durum olmadıktan sonra revize etmek mümkün değil. Bakın Enerji Bakanı Zeki Çakan ne diyor: “Mavi Akım gazı için yapılan anlaşmada Türkiye bu gazı almasa da, bu parayı ödemek zorunda”. Tam anlamı ile ‘al ya da öde’ anlaşması var ortada.
      <br/>
      <br/>
      Doğalgazın seyrini adım adım takip etmek için dünyanın en büyük doğalgaz üreticisi Gasprom başlangıç alınıyor. Adeta bir hanedan tarafından yönetilen Gasprom’un bir yetkilisi ‘stratejik sır’ kabul edilen bir fiyatı birkaç ay önce açıklamıştı. Çok az sayıda basılan ve özel abonelere giden bir uluslarası enerji dergisinin verdiği bu bilgiye göre; doğalgazın  kuyudan çıkarılması bin metreküp üzerinden 1,8 dolara mal oluyor. Bunun Bulgaristan’a kadar iletimi ise 1,2 dolar. Yani ürünün bizzat kendisi dikkate alınmaz ise çıkartma ve iletme maliyeti 3 dolar. Türkiye’nin bin metreküp gaza sınırda verdiği fiyat 112 dolar. Yani ürünün üzerine eklenen fiyat 109 dolar. Bu fiyat analizini inanılmaz gibi gören olduğu gibi gayet normal karşılayanlar da var.
      <br/>
      <br/>
      Enerji uzmanları enerji ile alakalı konularda fiyat ile ürünün maliyeti arasında doğrudan bir bağlantı kurulmasının doğru olmadığını savunuyor.  Petrol fiyatlarının bir iki sene içerisinde 9 dolar ile 35 dolar arasında oynaması, bu düzen içerisinde açıklanıyor. Serbest piyasa anlayışına göre enerji fiyatları tamamen arz-talep dengesine dayanıyor. Talep arza göre fazla artar ise ürünün fiyatı otomatik olarak yükselir. Fakat ürün fiyatı özellikle stratejik ürünlerde  sadece liberal anlayışla izah edilemeyecek kadar farklı unsurları içerisinde barındırıyor.
      <br/>
      <br/>
      Paraları hangi şirketler bölüşüyor?
      <br/>
      <br/>
      Doğalgazın fiyatı dışında en az konuşulan konulardan biri, gazın tüketiciye gelene kadar kimlerin elinden geçtiği ve hangi şirketlerin karı paylaştığı. Rusya, Ukrayna, Romanya, Moldovya ve Bulgaristan üzerinden Türkiye’ye giriş yapan doğalgazın iletim şeması şu şekilde oluşuyor: Piramitin en üstüne dünyanın en büyük doğalgaz üreticisi olan Gasprom’u koyduktan sonra hemen altında kuruluş merkezi Ukrayna olan Transbalkan A.Ş. var. Transbalkan şirketinin yüzde 25 eşit paylı dört ortağı vardır. Enka, Entes, Tekfen ve Gama. Şarık Tara’nın sahibi olduğu Enka Türkiye’de de önemli enerji yatırımları ile biliniyor. Gebze (1400 MW), Adapazarı(700 MW) ve Izmir’deki 1400 MW’’lık doğalgaz çevrim santrallerini işletmeye hazırlanıyor.
      <br/>
      <br/>
      GAMA şirketi ABB adlı yabancı ortağı ile Marmara Ereğlisi’nde 478 MW doğalgaz çevrim santrali işletiyor.
      <br/>
      <br/>
      Tekfen Grubu’nun önceden bir yatırım bankası vardı. Bank Ekspres’i aldıktan sonra Tekfenbank mevduat bankası haline dönüştü. Entes ise Gasprom ve ABB ortaklı bir şirket ve Denizli’de 1400 MW’lık doğalgaz çevrim santrali kurmayı planlıyor.
      <br/>
      <br/>
      Özetlersek Gasprom çıkarttığı doğalgazı Transbalkan şirketine vererek Bulgaristan’a kadar taşıtıyor. Transbalkan, Gastransit’in genel müteahhidi aynı zamanda. Gaztransit A.Ş. ise BOTAŞ, Rao Gazprom ve Ukrgazprom’un  kendi aralarında kurduğu bir konsorsiyum. Gaztransit’in ortaklı yapısı ise Gasprom yüzde 37, Ukrnasprom yüzde 37, Botaş yüzde 18 ve Transbalkan yüzde 8 şeklinde.
      <br/>
      <br/>
      Botaş heryerden kâr payı alıyor
      <br/>
      <br/>
      Bir de Turusgaz şirketi var. Bu şirket Bulgaristan’dan gelen doğalgazı  iletmekle görevli: Bu şirket de yüzde 35 Botaş olmak üzere GAMA ve Gasprom ortaklıklarından kurulu. Daha sonra bu gaz, mahalli idarelere ve oradan da tüketiciye ulaştırılıyor. Görüldüğü gibi gazın çıkarılmasından sonra geçirdiği aşamalar maliyetleri birkaç kat artıracak kadar fazla. Burada Botaş’ın bütün aracı kurumlarda önemli oranda hissesi olduğu görülüyor. Botaş gazın maliyetini hesaplarken bu aracılara giden paraları mazeret olarak öne sürüyor ancak bu paranın önemli bir miktarı da aynı zamanda Botaş’ta kalıyor. Botaş sadece bir ana distribütör değil. Her aşamada müdahil konumda. Maliyetlerde kendi payı ile alakalı kısmı dikkatlerden kaçırıyor.
      <br/>
      <br/>
      Belli başlı şirketlerin cirit attığı bu sektörde yeni çıkan Doğalgaz Kanunu ile birlikte sistemin daha da karışacağı, başka adlar altında farklı aracı kurumlarla karşılaşacağımız öngörülüyor. Yasa tasarı halinde iken sunulan gerekçede de ifade edildiği gibi doğalgaz piyasasını baştan sona özelleştirme anlayışı üzerine çıkartıldı. Buna göre, doğalgaz sektöründe ithalat, iletim, dağıtım, satış faaliyetlerindeki kamu tekeli zaman içerisinde tamamen ortadan kaldırılacak. Sistem, üretim, ithalat, iletim, dağıtım, toptan satış, depoloma ve perakende satış adı altında 7 bölüme ayrılacak. Anonim ya da limited şirketler şeklinde kurulmuş özel sektör kuruluşlarınca bu hizmetler yerine getirilecek. Bu durumda ithalatçı şirket doğalgazı ithal edecek, iletim şirketi yurt içine dağıtacak, toptan satış şirketi ithalatçıdan veya iletim şirketinden satın aldığı gazı dağıtım şirketine satacak. Dağıtım şirketi de tüketiciye satacaktır. Kâr realizasyonlarının bu kadar fazla aşamada gerçekleşmesinin, fiyatı astronomik rakamlara fırlatacağı belirtiliyor. Tamamen bozuk ve karmaşık bir metin olan yeni doğalgaz yasasının piyasaya ek külfetler getirdiğini savunan enerji uzmanları birkaç sene sonra bugünü aratacak bir fiyat yapısı ile karşılaşacağımızı söylüyorlar.
      <br/>
      <br/>
      Bu çok önemli yasa ile alıştığımız Igdaş, EGO ve Izdaş gibi belediye kurumlarının mevcut dış kredi borçlarını ödedikten sonra en geç 3 yıl içersinde özelleştirilmesini emrediyor.
      <br/>
      <br/>
      Iyi mi, kötü mü?
      <br/>
      <br/>
      Doğalgaz ithalatının ülke ve miktar şeması ise şöyle: Türkiye yaptığı anlaşmalarla Rusya’dan 14 milyar metreküp, Mavi Akım Projesi gerçekleştirildiğinde 2007 yılından itibaren 16 milyar metreküp, Azerbaycan’dan 6 milyar metreküp, Iran’dan 10 milyar metreküp, Cezayir ve Nijerya’dan 7 milyar metreküp doğalgaz alacak. Bu toplamda 52 milyar metreküp eder. Botaş’ın verilerine göre 2010 yılında yıllık doğalgaz ihtiyacı 55 milyar metreküp olacak. Bu hesapla herşey yolunda kabul edilebilir. Ve Türkiye 10 yıl sonraki sıkıntıları aşma yönünde önemli bir adım atmış durumda. Fakat burada herkesin itiraz ettiği nokta, Rusya Federasyonu’ndan büyük miktarda gaz alacak olmamız. Botaş bu itirazlara karşı ilginç bir argüman ortaya koyuyor: Burada Rusya ile Türkiye arasında karşılıklı bağımlılık oluştuğunu, bizim onların gazından çok onların bizim paramıza ihtiyaç duyduğunu, dolayısı ile Türkiye’nin Rusya’ya göre elinin güçlendiğini savunuyor. Bu görüntünün ne kadar gerçekçi olduğu hararetle tartışılan konuların başında geliyor. Çünkü dış ticarette karşılıklı bağımlılık esası var. Yazılı olmayan dış ticaret kurallarına göre, bir ülkeden mal ya da hizmet alıyorsan, onun muadili bir mal ya da hizmeti de o ülkeden talep edersin. Örneğin Batı’dan gelen doğalgaz dolayısı ile Enka, Koç, Tekfen ve Alarko gibi şirketler Rusya Federasyonu’nda çok önemli müteahhitlik ve diğer işleri aldılar. Şu anda Iran ile yaptığımız doğalgaz anlaşması sayesinde, Türkiye Iran’a mal ve hizmet satmaya hazırlanıyor. Bu çerçevede Koç grubu, bu ülkede otomotiv ve parakende sektörlerine girmeye hazırlanıyor. Yakında Tahran’da Migros açılacak.
      <br/>
      <br/>
      Ancak Mavi Akım projesinde bu nokta hiç dikkate alınmamış görünüyor. Yani alacağımız gaz karşılığında Rusya bize herhangi bir taaahhütte bulunmuş değil. Anlaşmalar yer yer Dışişleri Bakanlığı da devre dışı bırakılarak, kapalı kapılar ardında yapıldı. Bu nokta DEIK yetkilileri tarafından da doğrulanıyor.
      <br/>
      <br/>
      Enka büyük oynuyor
      <br/>
      <br/>
      Doğalgaz piyasasında Enka ile alakalı çok ciddi ithamlar var: Bilindiği gibi Enka Adapazarı, Izmit ve Aliağa’da doğalgaz çevrim santrallerini çok yakında devreye sokacak. Ilk ikisi şubat ayı başında ve diğeri mayıs ayında. Bu projeyi Italyan Intel firması ile birlikte yürütüyorlar. Botaş bu gazı Enka’ya 3,2 cente verecek ve 4,9 cent‘ten elektrik olarak alacak. Zaman içinde fiyat 4,2 cent’e düşecek. Enka Hazine’den bu işletme için 14 ve 16 yıllık farklı kriterler üzerinden garanti aldı. Ve üreteceği elektrik Türkiye’nin ihtiyacının beşte birine denk geliyor. Bu büyük enerji miktarı karşılığında verilecek muazzam tutar, Enka elektrik üretse de üretmese de kendisine verilecek. Bu düzenekte Türkiye’nin enerji açığı olduğu takdirde ortada bir sorun yok. Ancak bu sene olduğu gibi kar ve yağmur yağışları iyi gittiği zaman ne olacak? Doğuda dağlardaki karlar eridiğinde barajlar tamamen dolacak. Yani elektrik ihtiyacı büyük ölçüde sağlanacağı gibi fazlalık bile olacak. Bu durumda Enka’nın elektriğine ihtiyaç duymayacağımız halde devlet ödemeleri yapmak zorunda kalacak.
      <br/>
      <br/>
      Enerji damardaki kan gibi olmazsa olmaz bir unsur.  O olmadan hayat duruyor. Isınamıyorsun, seyredemiyorsun, dinleyemiyorsun, çalışamıyorsun, üretemiyorsun, biryerden bir yere gidemiyorsun. Varlığı bir güç, yokluğu felaket. Dolayısı ile üzerinde hertürlü kirli oyunun oynanmasına alışmamız gerekiyor. Prof.Dr. Tolga Yaraman’ın üzerine basa basa söylediği bir sözü hatırladım: “Enerjinin olduğu yerde kirli siyaset ve kanlı siyaset vardır.”
      <br/>
      <br/>
      E-Posta: harunodabasi@hotmail.com.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21781), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514004303/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21781)
