# Petkim'e de uzandı

*Harun Odabaşı 2003.06.09*

<div>
 <p>
  <font>
   Sektöründe tekel konumunda olan PETKİM"i fazla direnişle karşılaşmadan 605 milyon dolara alan Uzan Grubu, siyaset, medya ve ekonomideki gücünü daha da pekiştirmiş oldu. Daha birkaç yıl öncesine kadar ÇEAŞ ve Telsim üzerinden sergiledikleri agresif tutum dolayısı ile Türkiye"nin en sevilmeyen aileleri arasında gösteriliyorlardı.
   <br/>
   <br/>
   Kulislerde kötü imajlarının Telsim"in büyümesini engellediği, Telsim ve diğer şirketlerini satarak Türkiye"yi terk edebilecekleri bile konuşuluyordu. Motorola ve Nokia ile 2 milyar doları bulan davası, Amerikalı yetkililerin alacakları için Türk hükümetlerine baskı yapması Uzanlar"ın köşeye sıkıştığı yönündeki kanaatleri güçlendiriyordu. Fakat Fatih Terim, Cem Yılmaz ve Yılmaz Erdoğan"lı Telsim reklamları, ardından Berke Barajı ve Genç Parti"nin inanılmaz yükselişi Uzan ailesinin etrafında dolaşan kara bulutları dağıtıverdi.
   <br>
    <br>
     80"li yıllara gelinceye kadar tanınmayan Uzan ailesi Turgut Özal"ın başlattığı özelleştirme hamlesinde alıcı konumda duran Rumeli Çimento, Sabancı ve Oyak"la birlikte Türkiye"nin en büyük çimento grupları arasına girdi. Türkiye"nin ilk özel televizyonu Star TV ve yine ilk GSM operatörü Telsim ile büyüklükleri tescillendi.
     <br>
      <br>
       Uzanlar özelleştirme ile büyüyor
       <br>
        <br>
         Uzanlar, gücün temerküz ettiği siyaset, ekonomi ve medya dünyasının en önemli simalarından biri. Ve bu güç, AKP"nin 4 milyar dolar beklediği özelleştirme hamlesinin ilk ayağı PETKİM"de bir kere daha karşımıza çıktı.
         <br/>
         <br/>
         Çekişmeli geçeceği ve Sanko-Zorlu Holding Konsorsiyumu"nun mutlak galibiyeti ile biteceği öngörülen PETKİM ihalesi umulmadık kolaylıkta Uzan ailesinin elinde kaldı. İş dünyasının önemli hammadde tedarikçisi konumunda olan PETKİM"in Uzanlar"ın eline geçmesi petro-kimya sektöründe bir özel sektör tekeli ortaya çıkarmış oldu. Hem de 605 milyon dolar gibi çok düşük bir rakama. Diğer rakiplerin direnmemesi fiyatın yükselmesini engelledi. Sanko-Zorlu grubunun erken havlu atması hayal kırıklığına yol açtı.
         <br/>
         <br/>
         PETKİM tekel konumunda
         <br/>
         <br/>
         İzmir Aliağa"da kurulu Türkiye"nin petrokimya devi PETKİM"e Sanko-Zorlu Konsorsiyumu ve Uzanlar"a ait Standart Kimya dışında Chem Orbis ve Vakıflar Bankası da talip olmuştu. PETKİM"in özelliklerine baktığımızda niçin alınmak istendiği daha iyi anlaşılıyor: 1965"te kurulan ve tekel konumunda bulunan PETKİM, sanayinin ana hammaddelerinden petrokimyada Türkiye tüketiminin yüzde 35-40"ını tek başına sağlıyor. Yıllık cirosu 600 milyon dolar olan Petkim bunun 100 milyon dolarlık kısmını ihracattan elde ediyor. Tesislerinde birbirine entegre 15 fabrikanın yanı sıra liman ve lojmanlar bulunuyor. İSO"nun her yıl açıkladığı büyük 100 şirket sıralamasında ilk 10"da. 2003"te, planlanan gerçekleşirse 400 milyon dolarlık yatırım miktarına ulaşacak. Ürettiği hammaddelerden plastikler ve sentetik kauçuklar, inşaat, tarım, otomotiv, elektrik, elektronik, ilaç, plastik, boya, deterjan, kozmetik ve ambalaj sektörünün önemli girdilerini oluşturuyor.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 3300 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=2671), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20051022185339/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=2671)
