# Krizle gelen vurgun

*Harun Odabaşı Bilinmeyen-tarih*

<div>
 <font>
  <img border="0" height="1" src="/web/20050226010817im_/http://www.aksiyon.com.tr/images/blank.gif"/>
 </font>
 <font class="content">
  <p>
   <img border="0" hspace="5" src="/web/20050226010817im_/http://www.aksiyon.com.tr/resim/397/kapak.jpg" vspace="5"/>
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  Mali enstrümanlar çoğalıp girift bir hal alınca, serbest piyasa adı altında piyasaların sağlıklı yönetilmesinde ciddi sorunlar ortaya çıkmaya başladı. Türkiye gibi gelişmekte olan ve kuralları tam oturmamış piyasalarda, sistemin dengesini bozacak oyunlara sıkça rastlanabiliyor. Yapanın yanına kâr kaldığı bu oyunlar sayesinde, dünya ekonomik krizlerle çalkalanırken bile belli bir azınlık kâr patlaması yapabiliyor
 </font>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Doların ateşinin yükselerek 670 bin liradan 900 bin, ardından 1 milyon 300 ve 1 
milyon 650 bin lirayı gördüğü, reel ve mali piyasalarda büyük çalkantıların 
yaşandığı sıralarda bir aracı kurum temsilcisi ile dolar üzerine manipülasyon 
yapan 23 yaşlarındaki bir trader arasında ilginç bir konuşma cereyan ediyor: 
Aracı kurum temsilcisi soruyor: “Niçin bu spekülasyonları yaparak doların TL 
karşılığı değerini yükseltiyorsunuz?” Genç fon yöneticisi Merkez Bankası 
başkanının bile bir çırpıda söylemeye cesaret edemeyeceği iddialı bir karşılık 
veriyor: “Biz Türk Lirasını gerçek değerine çekiyoruz.” Yüksek lisansını 
yapmakta olan bir gencin 65 milyon insanı etkileyen TL—dolar paritesini 
ayarlamak (!) konusunda ekonomi tecrübesinin olup olmadığı bir tarafa, kendisini 
para politikasını yönlendirebilecek bir konumda görmesi bile izaha muhtaç tuhaf 
bir durum ortaya koyuyordu. Kendilerine güvenen, kahraman olma güdüsü gelişmiş 
bu maceracı gençler, üst stratejiyi belirleyen büyükleri tarafından öylesine 
ustalıkla motive edilip yönlendirilebiliyorlar ki, yaptıkları manipülasyonun 
bedelini Türk devletinin ve Türk halkının ödediğinin farkında bile 
olmayabiliyorlar. Hatta sorumlulukları altındaki fonlara yüksek getiri 
sağladıkları için kendilerini kurtarıcı olarak görebiliyorlar. Aldıkları primler 
de vicdan azaplarını hafifletiyor. Kral çıplak diyen bir kişi çıktıysa da finans 
piyasası bu kişiye hayat hakkı tanımadı ve işine son verdi.
   <br/>
   <br/>
   HSBC Bank’ta çalışan 
Levent Üstay, dolar üzerinde dönen oyunları ifşa edince —dikkat edin— yalan 
söylemekten değil, ‘banka sırları’nı ifşa etmekten dolayı işten atıldı. Böyle 
bir ağır ceza, daha sonra gelecek itirafların da önünü aldı. Spekülatörler 
krizli ortamı severYatırım araçları da denilen mali enstrümanlar çoğalıp girift 
bir hal alınca, serbest piyasa adı altında piyasaların sağlıklı yönetilmesinde 
ciddi sorunlar ortaya çıkmaya başladı. Gelişmiş ülkelerin mali piyasalarında da 
manipülasyonlara ve içeriden bilgi alma suçlarına rastlanmakla birlikte, 
oluşturulan denetim sistemleri sayesinde bu oyunların piyasayı altüst etmesine 
izin verilmiyor. Ama Türkiye gibi gelişmekte olan ve kuralları tam oturmamış 
piyasalarda, sistemin dengesini bozacak oyunlara sıkça rastlanıyor. Yapanın 
yanına kâr kaldığı bu oyunlar sayesinde, dünya ekonomik krizlerle çalkalanırken 
bile belli bir azınlık kâr patlaması yapabiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Krizden para kazanmaya alışmış 
olanlar, istikrarın olduğu ortamlarda kendilerini çok rahatsız hissediyor. Kriz 
bittiğinde daha fazla kâr sağlayabilecekleri yeni piyasalara yelken açıyorlar. 
Piyasanın zaaflarını çok iyi bilen bu şirketler ısmarlama kriz oluşturabilme 
işinde de çok mahirler. Bu işi yapanlar o kadar övülüyor ki, para sihirbazı ya 
da para spekülatörü gibi unvanlar verilerek hem meşhur ediliyor, hem de 
yaptıkları işler meşru hale getiriliyor. Krizden para kazanma yöntemleri 
sayılamayacak kadar fazla; ama kriz simsarlarının en çok kullandıkları metot 
dolar, faiz, borsa spekülasyonu ve önceden bilgi alarak piyasada konum 
belirlemek.  Traderler sadece müşteri temsilcisiPiyasaların 
vitrininde olan ve kendilerine en fazla güç izafe edilen kişilerin başında 
traderler geliyor. Alım satım işlemi yapan anlamına gelen traderin Türkiye’deki 
konumu ile yurt dışındaki konumu bir değil. Yurt dışındaki traderler Türkiye’ye 
göre daha iyi bir eğitimden geçmiş gençlerden oluşuyor ve bu gençler fonlarla 
ilgili inisiyatif kullanma anlamında belli ölçüde yetkiye sahipler.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye’deki 
traderler arasında ise metalürji, jeoloji ve ziraat mühendisi gibi alakasız 
bölümlerden mezun olanlara rastlandığı gibi, inisiyatif kullanmaları da söz 
konusu değil. Yurt içindekiler yukarıdan aldıkları emir ve talimatları harfiyen 
uygulamak zorundadırlar. Fonların nasıl yönlendirileceği hususundaki stratejiler 
ise ‘büyükler’ tarafından tespit edilir. Genç yaşta milyon dolarlık fonlarla 
alakalı direktifleri yerine getiren bu gençler iyi bir eğitim almış, yurt 
dışında master yapmış olmakla birlikte 5—10 bin dolar civarında maaşları ile bir 
çok yaşıtının gıpta ile bakabileceği bir standarda sahiptirler. Vitrinde 
bulunmalarına ve çok büyük bir iş başarıyor görünmelerine rağmen müşteri 
temsilcisi olmalarının dışında bir rolleri yoktur. Bir dönem yabancı bir 
şirketin fon yöneticiliğini yapan aracı kurum temsilcisi, “Bu gençler aslında 
maşa; esas strateji abileri tarafından belirleniyor” diyor.Sürekli bilgisayar 
ekranında icra edildiği ve sıkı bir talimat trafiği süreci yaşandığı için trader 
mesleğinin yıpratıcı bir içeriği var. 5—6 yıl içerisinde beyin fonksiyonlarında 
ciddi sorunlar yaşanabiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Unutkanlık, halsizlik, geç anlama gibi. Bu 
mesleğin bu sebeple 5 yıldan fazla yapılmaması tavsiye ediliyor. Türk 
traderlerin daha fazla maaş alma ya da patronlarını memnun etme adına yaptıkları 
oyunların Türk ekonomisine ne kadar zarar verdiği biliniyor. Becerilerini bir 
kahramanlık öyküsü gibi anlatmaktan geri durmayan bu traderlerin benzerlerine 
başka ülkelerde de rastlanabiliyor. Ancak manipülasyonun ülke ekonomisine zararı 
olduğunu görerek, verilen talimatlara uymayıp işten atılan traderler de yok 
değil. Örneğin Rusya’da bu tip traderler oldukça fazla. Geçtiğimiz hafta Merkez 
Bankası Başkanı Süreyya Serdengeçti, dolar üzerinde spekülatif oyunların artması 
halinde piyasalara haber vermeden müdahale edeceklerini ve manipülasyon 
yapanların canlarının yanacağını söyledi. Bu açıklama piyasaya iki mesaj verdi. 
Manipülasyon yapanlar hâlâ var ve bunların farkındayız. İkincisi, MB 
spekülasyonlara imkan vermeyecekti. MB başkanının bu paralelde yine doların çok 
yükseldiği bir zaman diliminde Reuters haber ajansına verdiği bir beyanat 
olmuştu. Ancak MB’nin spekülasyonları önleyici bir adım attığı görülmemişti. 
Herhangi bir uyarı cezası ortaya çıkmadığına göre en iyimser tahminle mesaj 
hedefine ulaşmış ve manipülasyonların önünün alınmış olması mümkündü.
   <br/>
   <br/>
   Fakat aynı 
uyarının tekrar yenilenmiş olması bu tür spekülasyonların devam ettiğinin delili 
sayılıyor.Dolar nasıl yükseltilir?Özellikle kamunun dolarla borç ödeyeceği ve 
Hazine ihalesi düzenleyeceği tarihlerin takvimi belirlenmiş ve açıklanmıştır. 
Devlet yükümlülüklerini yerine getirme telaşı içerisinde en zayıf dönemine 
girer. Bu sebeple traderleri yönlendiren stratejistler bu ödeme günleri 
yaklaştığında piyasanın ateşini sudan bahanelerle yükseltme oyunlarını icra 
işlemlerine başlarlar. Ortada senaryosu yazılmış ve hareketleri ezberletilmiş 
bir danışıklı dövüş vardır. Manipülasyonun hedefe ulaşması için önce piyasanın 
ekonomik ve siyasi sebeplerle istikrarsız olduğu bir ortam gözlenir. Sonra 
piyasayı sallayacak herhangi bir sebep öne sürülerek alıcı pozisyonuna geçilip 
doların fiyatı yüksek tutulur. Stoklarını doldurduğunu söyleyerek yükselttiği 
fiyattan satışa geçenler bir şekilde reddedilir. Mazeretler boldur, ‘Üzgünüm, 
ihtiyacımı giderdim’ falan. Piyasa belirlenen fiyat seviyesini kabul edip bu 
fiyattan satışa geçince işlemin önemli bir kısmı tamamlanmamış, suni 
yükseltilmiş fiyat gerçek hale dönüşmüş oluyor. Fiyatları yükseltmenin en uygun 
saatleri olarak akşamın son saatleri ya da sabahın ilk saatleri kabul ediliyor. 
Hele birkaç banka ile birlikte hareket ediliyorsa iş ‘organize’ hale geliyor ki, 
güçlü bir MB müdahalesi yoksa bu operasyonun başarılı olmaması imkansız. Dolar 
çıpasının kalkması ve devalüasyon ilan edilmesinin ardından bu tip 
spekülasyonların bol miktarda yapıldığı biliniyor. Oyunlar devam ediyor, MB ne 
yapıyor?Merkez Bankası ise oyunları çok yakından bilmesine rağmen müdahalede 
bulunmak yerine uyarmakla yetiniyor. Geçtiğimiz iki hafta içerisinde dolar ve 
Euro’nun yükselişinin ardında yine aynı oyunların olduğu belirtiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Her ne 
kadar piyasada sendikasyon kredilerinin ödemesi gelmiş iki bankanın alıcı konuma 
geçtiği ve yüksek alımlar yaptığından dolayı kurların yükseldiği yönünde yaygın 
bir kanaat olsa da, piyasa aktörleri bu yoruma katılmıyor. Bu itirazda 
kullandıkları argümanlar da oldukça mantıklı: Hiçbir banka dolar üzerinden borç 
ödemek zorunda olduğu tarihte piyasadan dolar toplama acemiliğini yapmaz. Böyle 
davranan bir banka genel müdürü bir saat bile koltukta durdurulmaz. Çünkü büyük 
miktarda döviz alımının piyasanın fiyat seviyesini yükselteceği, bir piyasa 
kanunu gibidir. Dolayısıyla bankalar ya da şirketler maliyetleri yükseltmemek 
için çok önceden küçük küçük miktarlarda döviz alımına giderler. Miktarın 
büyüklüğüne göre bu alımlar üç ay evvelden başlatılabilir. Citibank Coca Cola’yı 
satın almaya karar verince, piyasada hissenin fiyatını yükseltmemek için üç yıla 
yayılmış bir strateji takip etti. Küçük küçük alımlar gerçekleştirerek hisse 
topladı. Böylece kalabalığı uyandırmadan en ucuz fiyattan Coca Cola’nın sahibi 
oldu. Bu tip oyunların durdurulabilmesi güçlü bir MB’den geçiyor. Elinde döviz 
bolluğu olan ve yapılan oyunları ters yüz edecek bir kadroya sahip olan MB’ye 
hiçbir portföy yöneticisinin kafa tutması mümkün değil. Böyle bir savaş ancak 
birkaç milyar doları yönlendiren fonların göze alabileceği bir durum.Krizden 
para kazananların uyguladıkları bir diğer yöntem de devalüasyon gibi alınacak 
şok bir kararı önceden haber alarak kendilerini ona göre ayarlamaları 
oluyor.
   <br/>
   <br/>
   Örneğin son devalüasyonda dönemin Merkez Bankası Başkanı Gazi Erçel’in 
kendisine ait Türk Lirası üzerinden yatırılmış parayı devalüasyondan bir gün 
önce dolara çevirdiği yönünde suçlama mahkeme salonlarına bile geldi. Fakat 
devalüasyondan önceki birkaç gün içindeki döviz hareketliliğinin çok yakından 
takip edilmesi gerekiyordu. Bu konuda Kemal Derviş’e Meclis’te soru önergesi 
verilmiş, Derviş de miktar ve isimleri açıklamadan bütün banka ve özel finans 
kuruluşlarına dolar enjekte edildiğini söylemişti. Ancak banka bazında miktarlar 
açıklansa idi, sürecin nasıl yürütüldüğü anlaşılmış olacaktı. Yaygın söylenti üç 
büyük bankaya aslan payının verildiği yönünde idi. Bu arada devalüasyondan en 
kârlı çıkan iki bankadan biri Oyakbank, diğeri de ANAP Genel Başkanı Mesut 
Yılmaz’ın sahibi olduğu Tekstilbank oldu. Krizde bankaların fiyatı düştü1,5 yıl 
içerisinde 20 bankaya devlet el koydu. Bu bankaların bir kısmı büyük yabancı 
bankaların almak istediği kuruluşlardı. En bilinen örnekleriyle HSBC Demirbank’a 
talipti ve Demirbank’ın sahibi Cıngıllıoğlu’na banka için 2 milyar dolar teklif 
etmişti. Cıngıllıoğlu miktarı az bularak satmamıştı. Bilindiği gibi banka Fon’a 
devredince 350 milyon dolara HSBC Demirbank’ı satın aldı. Citybank da Garanti 
Bankası’nı almak istiyordu. 2,5 milyar dolar para az bulunduğu için satış bir 
türlü gerçekleşmedi. Krizlerinden sonra bankanın değeri çok tartışmalı bir hale 
geldi. Türkiye’nin genel yapısını ve şirketlerini derecelendirmekle görevli 
kurumlar da bazen bizzat krize sebep olabilmekte ya da krizin etkisini 
şiddetlendirebilmektedir. Uluslararası derecelendirme şirketi Standard&amp;Poors’un 
(S&amp;P) Türkiye notunu durağandan negatife ya da pozitife çevirmesi piyasalar 
açısından son derece titizlikle izlenir. S&amp;P’nin verdiği puanlamalardan evvel 
kriz yoksa bile örneğin B+ olan uzun vadeli borçları B— yaptığı takdirde 
piyasalarda kızılca kıyamet kopabilmektedir. Bu yönden bakınca bu tip 
derecelendirme şirketleri, amaçlarının böyle olmadığını varsaysak bile krizlerin 
tetikleyicisi olabilmektedir.
   <br/>
   <br/>
   S&amp;P’nin açıklamalarına göre fon yöneticileri 
milyonlarca dolar paranın yönünü birden değiştirip sistemden çıkma kararını 
alabiliyor. Ve paralarını Walf Street Stock Exchange gibi emin bir limanda yeni 
bir kriz tasarımına kadar dinlendirmeye çekiyorlar.Al—sat, parayı kap Hisse 
senedi üzerinde çeşitli oyunlar çeviren borsa spekülatörleri de krizden para 
kazananlar grubunun en önemli kesimini oluşturuyor. Anlaşmalı olarak al—sat 
yaparak fiyatı yükseltip müşteri akımı sağladıktan sonra yüksek fiyattan 
satanların dışında Türkiye gibi oturmamış piyasalarda büyük oyunlar oynayan 
yerli ve yabancı yatırımcılar vardır. Borsalara en düşük zamanında girerek 
yatırım araçlarını en ucuz fiyatlardan toplayan, ardından küçük yatırımcıyı 
sahneye çıkartıp elindeki menkulleri en yüksek değerden bu kesime satan 
spekülatif sermaye, küçük yatırımcı kan ağlarken çok büyük kârlar elde 
edebilmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Uluslararası para piyasalarında en büyük spekülatör olarak 
George Soros gösterilir. 20 milyar doların üstünde bir sermayenin yöneticiliğini 
yapan Soros, birçok finansçının idolü sayılır. 1986 yılında Sterlin’in değerinin 
düşürülmesi, Malezya’nın para birimi Rupi ile oynadığı oyunlar, 1999’da 
Rusya’daki krizin arkasındaki isim olarak gösterilmesi Soros’un sabıka 
kayıtlarından sadece birkaçı. Soros gibi büyük fonların ekonominin genel gidişi 
ile irtibatları çok zayıf. Daha ziyade ekonomiyi kendi istedikleri yöne çekme 
şeklinde yürüttükleri para politikaları var. ABD’de bir dönem Hazine Bakanlığı 
da yapmış olan Roger Altman’ın, Asya Krizi sonrasında verdiği bir demeç birçok 
sorunun da cevabı niteliğinde: “Asya Krizi, dünya finans piyasalarının yeni bir 
ulus ötesi devlet olarak ortaya çıktığını göstermiştir. Ama bu şirketleri ve 
yöneticilerini halk seçmedi.” Ne dersiniz, Türkiye’nin mali piyasalarını da, 
seçilenler değil de büyük sermaye tröstleri idare ediyor olabilir mi?
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=1559&yorum_id=1), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20050226010817/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=1559&yorum_id=1)
