# Külliyat iki ciltte

*Ramazan Gümüş 1996.08.03*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İrili ufaklı yaklaşık 5O parçadan müte şekkil Risalei Nur Külliyatı, Nesil Yayınlarıının çalışmaları sonucu iki ciltte toplandı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Her cildin arkasında oldukça kapsamlı birer lügatçeyle beraber, yazılarda geçen ayetlerin ve hadislerin mealleri de yer alıyor. Çalışmanın genel amacı, eserlerin daha rahat ve anlaşılarak 0kunması. Ama bu çalışma sırasında, ori78ialitesi ve değeri tartışılmaz bu eserle özünün tahrip edilmiş olabileceği de insanların aklını kurcalamıyor değiL. Bu konuda Nesil Basın-Yayın Araştırma Merkezi'nden Kenan Demirtaş sorularımızı cevapladı.
   <br/>
   <br/>
   - Eserlerin hepsi tamamen mevcut mu, yok:;a kısaltrnak için tekrarlarıkın kaçmak gibi bir yol mu izlediniz?
   <br/>
   <br/>
   - Evet, eserlerin hepsi tamamen mevcut. Risale-i Nur Külliyatı'na ait ne kadar eser varsa hepsi de bu iki ciltte toplandı. Böylece bugüne kadar çeşitli ebatlarda SO kitap ve kitapçık şeklinde yayınlanan ve halen de yayınlanmasına devam edilen Risale-i Nur Külliyatı'nın baskı çalışmalarına bir gü_lik daha ilave edilmiş 01
   <br/>
   <br/>
   ".. Ve bu iki ciltlik "Kaynaklı-İndeksli -Lügatli Risale-i Nur Külliyatı" ortaya çıktı.
   <br/>
   <br/>
   Burada şu hususun önemle altını çizmek isteriz: Bu çalışma yapılırken Rİsale-i Nur'un asıl metnine hiç bir surette müdahale edilmedi. Fakat, aranan konunun kolayca bulunması, daha rahat anlaşılması ve akılda kalıcı olabilmesi için bir dizi çalışma yapıldı. Bunları şu şekilde özetlemerniz mümkün:
   <br/>
   <br/>
   * Bütün Külliyat gözden geçirildi ve noktalarna, imla ve paragraf düzenlemesi yeniden yapıldı.
   <br/>
   <br/>
   * Ayet-i kerimelerin kısa bir meiili, sure isim ve numarası ve ayet numarasıyla birlikte her sayfanın altında dipnot şeklinde yer aldı.
   <br/>
   <br/>
   * Hadis-i şeriflerin kaynakları ve mealieri; bütün Farsça ve Arapça metinlerin mealieri aynı şekilde, sayfa altında dipnot şeklinde verildi.
   <br/>
   <br/>
   * İkinci cildin sonunda ayrıntılı bir İndeks yer aldı. Bu İndeksler de şunlar: Esma-i İlahiye, Konu, Şahıslar, Mekan, Ayet-i Kerimeler ve Hadis-i Şerifler. Her konu bu sayede kolaylıkla bulunabiliyor.
   <br/>
   <br/>
   * Her iki cildin sonuna o cildiere ait bilinmeyen kelimeler için birer lügat konuldu.
   <br/>
   <br/>
   Ayrıca bu teknik çalışmaların yanında tamamlayıcı bazı çalışmalar yapıldı. Mesela, Aslı Arapça telif edilen Yirmi Dokuzuncu Lem'anın sadece bir kısmı Türkçe Lem'alar'da yer alıyordu. Bu iki ciltlik çalışmada 29'uncu Lem'a'nın tamamı, tercümesiyle birlikte konuldu.
   <br/>
   <br/>
   * İlk nüshalarda bulunup da daha sonraki baskılarda yer almayan konular ilgili yerlere kondu. İşaratü'lİ'caz'daki bazı konular gibi... Ayrıca Barla Lahikası'nda bugüne kadar ne şredilen bütün mektup ve risaleler de yerlerine konuldu.
   <br/>
   <br/>
   Asa-yı Musa, Zülfikar, Latif Nükteler gibi eserlerde yer alan mevzular, ait oldukları yerlerde mevcut olduğundan tekrarlanmadı, ancak bu hususa ilgili yerlerde sayfa numaraları verilerek oradan okunması belirtildi. Mesela, Birinci Söz' den sonra gelen On Dördüncü Lem'anın İkinci Makamı, hemen Birinci Söz'ün sonuna büyük harflerle yazıldı ve dipnot düşülerek de, mesela 632. safya açılıp oradan okunması belirtildi.
   <br/>
   <br/>
   - Bu tür bir çalışmaikın ne gibi faydalar umuyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   - Allah'ın rızasını haliyle, Allah kabul etsin- "Tertib-i mebildi" denilen bir mevkide kulluk görevimizi yerine getirmeye, yani bu hizmete elimizden geleni yapmaya çalışıyoruz. Bu çalışmadan elde edilecek faydalar. Hakim-i Ezelinin hikmetine bağlı ve ona ait. Biz ise ona karışamayız.
   <br/>
   <br/>
   1950 öncesinde binlerce Risale-i Nur el yazısıyla çoğaltıldı. Bazısı biraraya getirilerek ciltlendi; bazısı da tek risale şeklinde elden ele dolaştırılıp okundu ve yaşandı. Daha sonra şartlar zorlanarak en mükemmel şekliyle matbaalarda basıldı ve istifadeye sunuldu. Öylece milyonlarca insan aldı, okudu' ve Kur'an cennetine girmeyi başardı.
   <br/>
   <br/>
   Bu arada ilim adamları, Risale-i Nur'a karşı mesafelerini korudular. Haliyle bunda. Türkiye'nin içinden geçtiği ağır şartların da etkisi vardı. Ama işin bizi ilgilendiren tarafı çok önemliydi. Bazı ilim adamları, araştırmacı ve yazarlar, hatta bazı sade insanlar bile ihtiyaç duyduğu anda risaleierden aradığı konuyu hemen bulabilmeli ve bulduğunu da mümkün olduğu kadar anlayarak okumalı ve istifade etmeliydi. İndeks çalışması bu gaye için yapıldı. Lügat bunun için konuldu. Ayet ve hadislerin kaynakları ve mealieri bunun için verildi. Arapça ve Farsça metinler bunun için tercüme edildi. Bütün bunlar 50 kitap ve kitapçıkta değil de her yere kolaylıkla götürebileceğimiz iki ciltte toplandı.
   <br/>
   <br/>
   - Bu ikinci deneme zannedersem. Birincisinin ne gibi ak:;aklıklan vardı?
   <br/>
   <br/>
   - Birincisinde herhangi bir aksaldık yoktu. Sadece ebatı büyüktü o kadar. Ansiklopedi boyuydu. 70 gramlık kalın kağıda basıldığı için kalın ve ağırdı. Elde zor taşınıyordu. Bu yeni baskıları yüzde 14 küçültüldü ve 40 gram Avrupa lüks kağıda basıldı. Şimdi her kitap normal Sözler kitabı büyüklüğünde. Yoksa aralarında başka bir fark yok.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=552ED0C9B9E4B938A9F354CA12B1E47D?newsId=1669), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140424184518/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=552ED0C9B9E4B938A9F354CA12B1E47D?newsId=1669)
