# Bilinmeyen bir fenomen...

*Ramazan Gümüş 1996.05.11*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 Asılsız ve çarpıtılmış haberlerciliğin bir sonucu olarak gündemimize gayri ihtiyari biçimde sokulan paparazzi kavramı gün geçtikçe imaj değiştiriyor. Son zamanlarda özel televizyonlarda mantar gibi çoğalan bilim- kurgu paparazzilerden sonra, yazılı basında da aynı çizgide yayınlar birbiri ardına türemeye başladı. Psikolog Doç. Dr. Salih Yaşarözden'e göre bu durum, insanın bilinmeyene olan zaafı karşısında gerçekleştirilmeye çalışılan bir sosyal sömürüden başka birşey değiL.
 <br/>
 <br/>
 ilk önce televizyon ekranla~.ımızı kapladı gizemli konular. 'Sınır Otesi' , Uçüncü Gözlerle görülmeye çalışılırken, 'U fo Gerçeği' için uzaylıların gönderdiği paket görüntüler bizleri hayrete düşürüyordu! Sürekli 'Görev'de olan bir gazeteci ise kah Mısır Piramitleri'nin gizemini gözler önüne seriyor, kah kağıt ü zerinde seyircilere başka bir alemin varlıkları olan cinleri göstermenin mücadelesini veriyordu. Görsel basının bu ilgisi, yazılı basını da harekete geçirdi. Yıllar önce yayınlanan Bilinmeyen Dergisi tozlu raflardan çıkarılarak LO yıl sonra tekrar karşımıza gelirken, böylelikle insanlık tarihinin bilinmeyenlerinin de geçen zaman zarfında değişmediği gözler önüne serilmiş oldu! Adına yakışır bir biçimde metafizik konular, parapsikolojik vakalar, Ufo ve diğer fantastik konuları kendine malzeme seçen bazı dergilerin künyesine kadar geçmiş sayılarının aynısını günümüzde yayınlamış olması da bunu gösteriyor.
 <br/>
 <br/>
 Bu tür konuları ele alan dergilerin eski okurlarının da bildiği gibi, işlenen konuların hiçbiri, bilimsel bir açıklama ve sonuca ulaşamadan yayınlanır, sanki ürpertici olaylar günlük yaşamın bir parçasıymış gibi gösterilmeye gayret edilirdi. O yıllarda Bilinmeyen Dergisi'nin kadrosunda oldukça aktif roloynayan M. Ata Nirun, şu sıralar ikinci sayısı ile okuyucu karşısına çıkan Doğan grubuna ait Fenomen Dergisi'nin Genel Yayın Yönet.: menliği'ni yapıyor.
 <br/>
 <br/>
 Hemen altını çizmemiz gerekiyor'j Fenomen'in Bilinmeyen'den bazı, farkları var aslında. Esrarengiz dokü. manter nitelikli konuların dışında 'tast food' tarzında olayları ele alış bi. çimi ile göze çarpan Fenomen Dergisi'ndeki konular oldukça ilginç. Koz. mik mutfaktan çağdaş falcılığa, Amerikan film sanayiinin son harikaları ndan, i ölüm ötesi hayata kadar dergi geniş bir yelpazeye el atmı§.
 <br/>
 <br/>
 iNSANLIĞIN BILINMEYENLERINDE DEĞlŞEN YOK
 <br/>
 <br/>
 Bu ülkemize has bir furya değil elbette. Yıllar önce benzeri kurgusal ya. yınlar Avrupa ve Amerika'da kamuoyunun gündemine girmiş ve insanları yıl. larca hem zihnı hem de maddi olarak etkilemişti. Özellikle ingiliz Unexplaİ. ned Dergisi mistik paparazziciliğin atası sayılıyor. 70'li ve 80'li yıllarda a. bartılı sıklaşma gösteren Ufo gözlemle. ri her nasılsa doksan lı yılların ilk yarı. sında bıçak gibi kesilirken, son bir yıl j. çerisinde 50 yıl öncesinin Roswell olayı ile tekrar gündemimize girdi. Hem de tavşanın suyunun suyu çıkarılana ka. dar... Genelde sosyo-ekonomik çalka. lanma dönemleri geçiren ülkelerde ge. niş kitlelerde ilgi gören bilim- kurgu türü paparazzicilik, gerek televizyon başında gerekse yazılı olarak olayların ve gerçek gündemin dışında bırakacak kadar Türk insanını kuşatmaya başladı. Amerika'nın Vietnam'a saplandığı yıllarda Amerikan halkı televizyonları başında bütün zamanların en fazla talk show ve eğlence programları sağnağına tutulmuş, adeta Pentagon, savaşın vahşete varan kaosunu kitlelerden gizlernek için medyanın mesaj gücünü kullanmıştı. Elbette ki bu tür vakalar istisnai olarak algılanabilir. Ancak artık yazılı, görüntülü ve sesli iletişim araçlarıaın kitleler üzerindeki manipülasyon etkisini göstermesi açısından da çarpıcı
 <br/>
 bir örnek niteliğindedir.
 <br/>
 <br/>
 Fazla kötümser olmak istemememize rağmen ülkemizde bir anda ortaya çıkan ve bilimsel kimlikleri olmayan, bilimsellikten uzak kurgusal yayınların ve programların arkasında böyle bir niyetin olduğunu düşünmek de mümkün. Insanın esrarengiz olana ilgisinden do layı bu tür yayınlar, bilimselolmadığıgibi vicdani ve etik bir sorumluluk da taşımıyor. Reenkarnasyondan astrolojiye, burçlardan gizemli üstün uygarlıklara varıncaya kadar ciddi olması gereken konular, bir bardak suda fırtına koparırcasına yersiz heyacanla kamuoyunun ilgisine sunuluyor. Tüm dünyada binlerce kez yayınlanmış olan bu türlü sansasyonel medyatik oyuncaklar, paket programlar halinde, tv kanallarının raitinglerini yükseltirken, aynı şekilde yazılı basım yoluyla insanlara ulaşan dergiler ise insan zihnini gereksiz yere meşgul eden sözde haberlerle kitleleri etkileyerek iyi bir satış rakamına ulaşıyor. Halbuki; hemen hiç bir ciddi yerli ve yabancı bilim yayını, prensipte böyle habercilik anlayışına sahip değil
 <br/>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/dosyalar/bilinmeyen-bir-fenomen_501532), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20150914232527/http://www.aksiyon.com.tr:80/dosyalar/bilinmeyen-bir-fenomen_501532)
