# Ergenekon davası Türkiye için fırsat ama...

*Emre Oğuz 2013.08.12*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   AB, Ergenekon davasının, bir yandan Türkiye demokrasisi için bir fırsat olduğunu vurgularken, diğer yandan siyasi emellere alet edilmesinden endişe duyuyor. Son dönemde yapılan açıklamaların dili incelendiğinde bu endişenin arttığı görülüyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi’nin geçen hafta içerisinde verdiği Ergenekon kararları, dünyanın birçok bölgesinde olduğu gibi Avrupa’da da yakından takip edildi. Kararların açıklanmasının akabinde bir açıklama yapan Avrupa Birliği’nin Genişlemeden Sorumlu Üyesi Stefan Füle’nin sözcüsü Peter Stano, “Komisyon verilen kararlar da dahil olmak üzere Ergenekon davasıyla ilgili bütün yargılama sürecini yakından takip etmiştir ve etmeye devam etmektedir. AB, münferit mahkeme kararlarının içeriğiyle ilgili herhangi bir yorum yapmaz. Ancak aday ülke olan Türkiye’deki yargı sürecinin işleyişini AB standartlarının ışığında yorumlar. Bu kapsamda AB Komisyonu birçok fırsatta savunma hakkı, uzun tutukluluk süreleri ile aşırı uzun ve çok genel iddianamelerle ilgili endişelerini dile getirdi. Türkiye’nin, AB standartlarına uyum sağlamak ve yargıya güveni artırmak için savunma hakkının uygun kullanımını güvence altına alması gerekmektedir. Adil, bağımsız ve hesap verebilir yargı sistemi, olgun ve işleyen bir demokrasinin temel dayanağıdır.” dedi.
    <p>
     Soruşturmanın başladığı 2007’den bu yana sık sık Ergenekon’un Türkiye demokrasisi için önemli bir fırsat olduğunu belirten AB’nin, kararların hemen akabinde yaptığı bu açıklama, akıllara “Acaba AB’nin Ergenekon davasına yaklaşımı değişti mi?” sorusunu getiriyor. Bunu anlayabilmek için ise davanın 6 yıllık sürecine ve bu süre içerisinde AB tarafından yapılan açıklamalara bir bütün halinde bakmakta fayda var.
     <p>
      Hatırlanacağı üzere davanın ilk duruşması 20 Ekim 2008’deydi. Daha öncesinde ise yapılan operasyonlarda aralarında emekli Tuğgeneral Veli Küçük, İşçi Partisi Genel Başkanı Doğu Perinçek, İstanbul Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Kemal Alemdaroğlu, emekli orgeneraller Şener Eruygur, Hurşit Tolon, gazeteci Tuncay Özkan, eski İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Müdürü Adil Serdar Saçan’ın da bulunduğu çok sayıda kişi gözaltına alınmış ve Yargıtay, Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesi’nin verdiği kararı bozarak 17 Mayıs 2006’da gerçekleştirilen ve Kıdemli Hâkim Mustafa Yücel Özbilgin’in hayatını kaybettiği Danıştay Saldırısı davasının Ergenekon’la birleştirilmesine karar vermişti. Öte yandan aynı dönemde Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya, ‘laiklik karşıtı eylemlerin odağı haline gelmek’ ile suçladığı AK Parti hakkında Anayasa Mahkemesi’nde kapatma davası açmıştı.
      <p>
       Böyle bir ortamda Türkiye ile AB arasındaki ilişkiler, önceki yıllara nazaran oldukça durgun bir seyir izliyordu.  AB, 2008’in ilk yarısını AK Parti’nin kapatılması istemiyle açılan davanın neticesini beklemekle geçirirken; diğer taraftan Ergenekon davasını da yakından takip etmişti. Soruşturmanın başladığı ilk günden bu yana Ergenekon davasına muhalif bir duruş sergileyen CHP, AB’nin Türkiye İlerleme Raporu’nda davayla ilgili olumsuz bir ifade kullanmasını ya da hiç yer vermemesini bekliyordu.  Zira AB’nin zikredeceği olumsuz bir ifade Türkiye’deki kamuoyunun Ergenekon davasının meşruiyetini ciddi şekilde etkileyebilir, hiç yer vermemesi ise iddia edildiği kadar önemli bir dava olmadığı düşüncesinin yayılmasına sebep olabilirdi. 5 Kasım 2008’de ilerleme raporunu yayımlayan AB, CHP’nin beklentilerini boşa çıkardı.  Raporda, Ergenekon davasının ‘ölçeği bakımından Türkiye demokrasisi için bir ilk’ olduğu vurgulanıyordu.
       <p>
        İlerleyen süreçte Ergenekon davası, Türkiye’de gündemi belirlemeye devam etti. 29 Nisan 2009’da dönemin Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ’un Genelkurmay Karargâhı’nda düzenlediği ‘iletişim toplantısı’ çok konuşuldu. Polenezköy’de Ergenekon zanlısı Bedrettin Dalan’a ait arazide yapılan aramalarda 15’i dolu 22 LAW silahı bulunmasının (21 Nisan 2009) akabinde gerçekleştirilen bu toplantı, yaklaşık 2 saat sürmüştü. Toplantı boyunca defaatle Ergenekon davasını hedef alan Başbuğ, ele geçirilen cephanelerle ilgili olarak “Bunlar silah değil, boru!” demişti. Bağbuğ, bu toplantıdan yaklaşık 2 ay sonra da ‘Kaos Planı’ olarak bilinen ‘İrtica ile Mücadele Eylem Planı’nı da ‘kâğıt parçası’ olarak nitelemişti. Bu kritik süreçte gözler yeniden AB’ye çevrilmişti. Zira AB’den gelecek Başbuğ’u destekler mahiyette bir açıklama, davayı oldukça farklı bir mecraya çekebilirdi. Ancak AB, 14 Ekim 2009’da yayımladığı ilerleme raporunda tam tersini yaptı. Raporda, Başbuğ’un açıklamalarına atıfta bulunularak “Türk Silahlı Kuvvetleri’nin bazı kıdemli mensupları, yetki alanları dışında kalan konularda açıklamalar yapmışlardır.” deniliyor, askerin siyaseti ve yargıyı tesir altında bırakmaya yönelik girişimcileri sürdürmesi eleştiriliyordu. Askerî personelin, Ergenekon soruşturmasıyla ortaya çıkan hükümet karşıtı eylemlere katılmış olduğu iddiasının da ciddi kaygılara neden olduğunun belirtildiği raporda ayrıca şu ifadelere yer veriliyordu: “Ergenekon, Türkiye’de, bir darbe teşebbüsünü derinlemesine inceleyen ilk davadır ve demokratik kurumları istikrarsızlaştırmayı amaçladığı iddia edilen bir suç örgütü hakkında yürütülen en kapsamlı soruşturmadır. Bunun yanı sıra eski bir Genelkurmay Başkanı da ilk kez, kendi isteğiyle, tanık sıfatıyla ifade vermiştir.”
        <p>
         Bu arada ilerleyen süreçte bazı sanıklar tarafından Ergenekon yargılamalarının Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’ne aykırı olduğu iddiasıyla Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne (AİHM) yapılan başvurunun reddedildiğini de hatırlatmakta da fayda var.
         <p>
          Diğer taraftan AB, Ergenekon davası hakkında haber yapan gazeteciler hakkında açılan davalardan rahatsızlık duyuyordu. Bu davaların Türkiye’deki ifade özgürlüğüne dair endişeleri artırdığı ve medya üzerindeki yoğun baskının bir ürünü olduğu çeşitli vesilelerle ifade ediliyordu. 2010 ilerleme raporunda da bu konuya değinilmiş ve Türkiye’de Ergenekon davası ile ilgili haber yapan gazeteciler hakkında 4 bin 91 soruşturma bulunduğu belirtilmişti. Raporda söz konusu davaların medyada ‘otosansüre’ neden olabileceği uyarısında bulunuluyordu.
          <p>
           Ergenekon davası sürecinde AB’yi rahatsız eden bir diğer konu davaya bakan savcılar Zekeriya Öz, Fikret Seçen ve Ercan Şafak’ın Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulu (HSYK) tarafından değişik görevlere tayin edilmesi olmuştu. Bu rahatsızlık 2011 ilerleme raporunda da ifade edildi ve söz konusu tayinlerin ‘yargı organlarının ve hükümetin soruşturmanın ele alınış şekliyle ilgili rahatsızlığının yansıması’ olarak görüldüğü belirtildi.
           <p>
            AB’nin davaya bakışında kırılma noktası, gazeteciler Nedim Şener ve Ahmet Şık’ın Oda TV’de yapılan arama sonunda tutuklanması oldu. Türkiye-AB Karma Parlamento Komisyonu Eşbaşkanı Helene Flautre’in iki gazetecinin gözaltına alınmasıyla ilgili derin endişe duyduğunu, Şener ve Şık’ın yaptıkları araştırmacı gazetecilik çalışmalarının uluslararası düzeyde kabul gördüğünü, bu isimlerin darbe planlayıcı ulusalcı hareketlerle bağlantılı olabileceklerine inanmanın zor olduğunu ifade etmesi, bakışın kırılma noktasını oluşturdu. Ergenekon cephesinin yıllarca dile getirdiği ‘Muhalifler ve basın susturuluyor’ iddiası ilk kez AB cephesinde karşılık bulmuş oldu. Gezi Parkı eylemleri ve sonrasında yaşanan olaylar da Avrupa’daki Türkiye algısını ciddi şekilde etkiledi.
            <p>
             Görüldüğü üzere AB, Ergenekon davasının bir yandan Türkiye demokrasisi için fırsat olduğunu vurgularken; diğer yandan siyasi emellere alet edilmesinden endişe duyuyor. Son dönemde yapılan açıklamaların dili incelendiğinde bu endişenin arttığı görülüyor. Bunu AB’nin Genişlemeden Sorumlu Üyesi Stephen Füle’nin sözcüsü Peter Stano’nun Ergenekon kararlarının açıklanmasının akabinde yaptığı açıklamada da görmek mümkün. Temelde AB, Ergenekon davasının esasına ilişkin bir tutum değişikliği içerisinde değil. Ancak Türkiye’nin son dönemde demokrasiden uzaklaşan bir algı oluşturması, endişelerin artmasına neden oluyor. Bu çerçeveden bakınca, Ergenekon davasının önümüzdeki dönemdeki seyrinin ve AB’nin davaya yaklaşımının, Türkiye’nin genel seyriyle bağlantılı olacağı söylenebilir.
            </p>
            <hr/>
            <h3>
             <span>
              Ergenekon hakkında kim, ne demişti?
             </span>
            </h3>
            <p>
             “Eğer bu tutuklamalar, adaletin ‘devletin en derinine’ bile tatbik edileceği anlamına geliyorsa, bu harika bir haber. Henüz tam bir değerlendirme yapmak için çok erken, fakat, eğer daha önce dokunulmaz olan generallerin de mahkemelere hesap verebileceği anlamına geliyorsa, bu gerçekten cesaretlendirici bir işaret.” Andrew Duff, AB-Türkiye Karma Parlamento Komisyonu Başkan Yardımcısı, 3 Temmuz 2008 “AB üyesi olmak isteyen her ülke ordunun sivil yönetimin kontrolü altında kalmasını sağlamak zorundadır. Hiçbir AB ülkesi devlet içinde başka bir devlete tahammül edemez.” Alexander Graf Lambsdorff, Avrupa İçin Liberaller ve Demokratlar İttifakı Türkiye Raportörü, 3 Temmuz 2008  “Avrupa Birliği, Türk savcılarının, on yıl önce gerçekleşmesi mümkün olmayan bir şekilde, bazı kirli işleri ortaya çıkarmasını memnuniyetle karşılamaktadır. Bu, Türkiye’nin gösterdiği gelişmeyi ifade eder. Bunun yanında, Türkiye’nin hukukun üstünlüğü olan bir ülke olduğunu göstermesi için bir fırsattır.” Jan Marinus Wiersma, Avrupa Parlamentosu (AP) Sosyalist Grup Başkan Yardımcısı, 12 Nisan 2009 “Türkiye, ordunun güçlü söz hakkına sahip olduğu dönemden modern bir ülkeye geçiyor.” Avrupa Birliği 2010 Dönem Başkanı İspanya’nın Ankara Büyükelçisi Joan Clos, Şubat 2010  “Ergenekon davası, Türkiye’de demokratikleşme çabalarının kilidi durumundadır. Türk vatandaşları, bu soruşturmanın sonunu görmeyi hak ediyor ve bütün zanlıların adil yargılanması için gerekli tüm önlemlerin alınmasını bekliyor.” AB’nin Genişlemeden Sorumlu Üyesi Olli Rehn, Ocak 2010  “Türkiye, askeriyenin geleneksel rolünü de etkileyen bir değişim süreci yaşıyor.” Almanya’nın Türkiye Büyükelçisi Dr. Eckart Cuntz, Şubat 2011  “Arap ülkelerindeki halk hareketleri Türklerin 1950’de ‘tek parti diktatörlüğüne’ son vermesine benziyor. Mısır da Türkiye gibi ‘derin devleti’ yıkmanın çok zor olduğunu keşfedecek. İşte bu yüzden Ergenekon ve benzer soruşturmalar çok mühim.” Avrupa Parlamentosu (AP) Üyesi ve Liberal Grup eski Başkanı Graham Watson, Mart 2011  “Yargı, güncel siyasi gelişmelerden bağımsız hareket ediyor ve etmeli. Önemli olan bu dava sürecinin şeffaf ve bağımsız olması.” Alman Parlamentosu Dışişleri Komisyonu Başkanı Ruprecht Polenz, Mayıs 2011  “Ergenekon davasının geneli üzerinde şüphe uyandırma girişimi ciddiyetsizlik. Çünkü Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) aralık ayında bazı tutuklama kararlarının meşruiyetine hükmetti. Ergenekon’la ilgili davalar hakkında şüpheler uyandırmaya ya da suçlamaların temelsiz olduğunu iddia etmeye kalkışmamalıyız.” Türkiye-AB Karma Parlamento Komisyonu Eşbaşkanı Helene Flautre, Mart 2012  “Askerî müdahalelerden sayısız darbe almış Türk demokrasisi için Ergenekon davasını daima fırsat olarak gördük ve bu düşüncemizi hâlâ koruyoruz.” Avrupa Parlamentosu (AP) Yeşiller Grubu Siyasi Danışmanı Ali Yurttagül, Nisan 2012
             <p>
             </p>
            </p>
           </p>
          </p>
         </p>
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=3B07E2A4A304CDD4DB549A348454F851?newsId=36246), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140410063051/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=3B07E2A4A304CDD4DB549A348454F851?newsId=36246)
