# Pideci işadamı imajı değişmeli

*Enes Cansever 1995.03.25*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Orta Asya'da 5 bin metrekare bir alan üzerinde günde 80 ton üretim yapabilecek sabun fabrikası kuran Genç Şirketler Grubu Kazakistan temsilcisi Muhammed Genç, 'Kazakistan'da Türk işadamı denince pideci, dönerd ve çorbacı akla geliyor. Halbuki Türkiye'de, bu ülkelerde büyük yatırımlar yapabilecek işadamları var' diyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Kazakistan'da Türk işadamı dedin mi pideci, çarbacı ve dönerci akla geliyor. Halbuki Türki
   <br>
    ye'de çok büyük holdingler var. Buralarda önemli yatırımlar gerçekleştiren işadamlarımız da yok değil, fakat büyük yatırımlarla gelmek lazım buralara. Tabi bu da yetmiyor. Asıl önemli olan, devletin desteğinin alınması. TC Hükümeti işadamlarına kesinlikle destek vermek zorunda. Hiç olmazsa psikolojik desteğini yurtdışındaki yatırımcısından esirgememeli."
    <br>
     Bu sözler, Orta Asya'ya büyük yatırım yapmaya karar veren az sayıdaki Türk yatırımcıdan birine, Genç Şirketler Grubu'nun Kazakistan temsilcisi Muhammed Genç'e ait. Genç, Orta Asya'nın gelecekteki New York' u ve Paris'i olacağını söylediği Kazakistan'da 5 bin metre karelik alan üzerinde, günde 80 ton kapasiteli bir sabun fabrikasını üretime kazandırma aşamasında olduklarını anlatıyor. Dünya standartlarına uygun teknoloji ile kurulan fabrikada şampuan ve diğer temizlik maddeleri üretimi de yapılacak.
     <br>
      Hammadde ve başta petrol. ak üzere yeraltı kaynakları kımından Kazakistan'ın oldukça zengin bir ülke olduğu biliniyor. Altından demire, elmastan alüminyuma, bakırdan kömüre kadar birçok işlenmemiş yeraltı zenginliğini elinde bulunduruyor, Kazakistan. Genç, Batılı işadamlarının bunları fark ettiklerinden dolayıdikkatlerini bu ülkelere yönelttiklerini ve bu uğurda gece gündüz demeden çalıştıklarını hatırlatıyor. Hatta ona göre, "Amerika, Orta Asya'nın hesabını 20 yıl önce yapmıştır. Sovyetler'in yıkılmasından sonra ortaya çıkacak yeni pazarı nasıl değerlendirmek gerektiğini ve buralara nasıl ulaşılacağını hesaplamıştır" bile.
      <br/>
      Genç, yatırım için Kazakistan'ı tercih etmelerinin sebebini "Gerek yeraltı zenginlikleri açısından gerekse yatırımcı sirkülasyonu bakımından Kazakistan'ın yatırım için daha avantajlı olacağını düşündük" diyerek açıklıyor.
      <br/>
      "Dil, din tarih ve tarihi birlikteliğimizi neden değerlendiremiyoruz? Neden bu avantajlarımızı kullanamıyoruz ki?" sorusunu soran Genç, Orta Asya ülkelerine yatırım için tereddüt eden işadamlarını bir an önce karar vererek yatırımlara başlamaya davet ediyor. Çünkü "Türk işadamları yatırım yapma-yapmama çelişkisi içerisindeyken Batılılar ve başta Amerikalı işadamları hiç bir çelişkiye düşmeden yatırım yapıyorlar. Hem de önemli alanlara. Bugün Batılı işadamları bu ülkelerde harıl harıl yatırımlarını gerçek leştirerek pastadan büyük pay kapıyorIarsa neden biz yatırımdan çekinelim?"
      <br/>
      Bugün Orta Asya ülkeleri ile olan ticaret, Türkiye'den mal getirerek bu ülkelere pazarlama üzerine kurulu. Ama bu durumun geçerliliğini sürdürmesi Kazakistan'ın aldığı kararla zorlaşacağa benziyor. Çünkü, Kazakistan hükümeti ülkeye giren mal gruplarından alınan gümrük vergilerini artırdı. Mesela, daha önce gümrüksüz olarak Kazakistan'a satılabilen sabunun gümrük vergisi, 1995 başından itibaren yüzde 5'e çıkarılmış. Aynı şekilde mobilyadan alınan gümrük vergileri yüzde 3'ten yüzde 25'e, bisküvi ve gıda maddelerindeki vergi oranları yüzde 10'dan yüzde 25'e Ç.1karıldı. Bu şu demek; artık bu ülkeye satılacak fnallar daha pahalı olacağından, bu ülke alıcısı tarafından tercih şansı azalacak. Bu da Orta Asya ülkelerine yatırım yapmanın önemini artırıyor. Muhammed Genç, bunun için "Eğer Türk işadamları ellerini çabuk tutup küçük de olsa bir yatırm yaparlarsa çok önemli bir mesafe katetmiş olacaklar. Yoksa her geçen saniye Türk yatırımcılarının aleyhinde olacak" diyor.
      <br/>
      Genç Şirketler Grubu Kazakistan temsilcisi Muhammed Genç, Türk işadamlarının bu ülkelere yatırım yapmada düştüğübir yanılgıyı da şöyle anlatıyor: "Bu ülkeler daha yeni bağımsızlığına kavuştular. Adeta yeni doğmuş bir bebek gibi emekleme dönemini yaşıyorlar. Bazıanlayış farklılıkları ve kanun boşlukları olabilir, Şu anda herşeyi ile mükemmel dediğimiz Türkiye'de bile birçok problemler hala yaşanıyor. Türk işadamları olarak Türkiye'deki nisbi rahatlığı buralarda da görmek istiyoruz. Bu da bizi yanılgıya sevkediyor." Genç, Kazak halkının Türk işadamlarına bakışının oldukça müspet olduğuna, ancak bazı kendini bilmezlerin bu sevgi ve iyi niyeti suiistimal ederek, bu insanların bize olan muhabbetini kırdıklarına dikkati çekiyor. Ve bıi davranışın Türk işadamlarına olan bakışı değiştirdiğini"söylüyor, bu gibi olayların bir daha yaşanmamasını temenni ederek. Evet bu bakışı yeniden eski haline getirme görevi yine işadamlarımıza düşüyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20939), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528135310/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20939)
