# Kuzey Kazakistan'da üzücü gerilim

*Enes Cansever 1995.12.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Rus Çarı'nın Orta Asya'yı istila etmede "Öncü Birlik" olarak kullandığı "Rus Kazakları" aynı alışkanlıklarını sürdürerek, Kazakistan'ın Rusya hegemonyasında kalmsı için vargücüyle çalışıyorlar.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Halen yeraltı zenginlikleri bakımından zengin, tahıl açısından ise çok verimli olan Kuzey Kazakistan Bölgesi(Rusya ile sınır bölge)'nde önemli çoğunluk oluşturan Rus Kazakları, Kazakistan'ın bağımsızlığını hazmedemeyerek sürekli şekilde yaptıkları mitingler ve toplantılarla Kazakistan'ı karıştırtma amacını taşıyorlar. Devlet Başkanı Nursultan Nazarbayev'in reforınlarına ve siyasetine karşı sürekli teyakkuz halinde olan Rus Kazakları, nüfusun yüzde 40'ını oluşturan, yeraltı zenginlikleri ve tahıl bakımından verimli geniş topraklara sahip Kazaki st an' ın yeniden Rusya'ya bağlanması için vargücüyle mücadelelerine devam ediyorlar.
   <br/>
   <br/>
   IKINCI YUGOSLAVYA ENDIŞESI
   <br/>
   <br/>
   Ülkede her hangi bir iç karışıklığın olmaması ve özellikle Rusya'ya karşı açık kapının bırakılmaması düşüncesiyle 31 Ağustos'ta yapılan referandumla kabul edilen anayasada Kazakistan'da yaşayan etniklerin hakları güvence altına alınmış durumda. Buna rağmen eski alışkanlıklarını bir türlü bırakmak istemeyen aşırı fanatik Rus Kazakları'nın birtakım aşırı milliyetçi basın organlarını da arkalarına alarak Kazakistan'ıikinci Yugoslavya haline getirme düşünceleri ise Kazaı&lt; yöneticileri ciddi manada endişelendiriyor. Bir taraftan basın ve yayın organları, diğer taraftan Rusya'da yönetimin başına gelebilmek için Rusya'nın dışındaki Ruslar'a sahip çıkan ]irinovski gibi aşırı milliyetçiler de söz konusu meseleyi sürekli olarak Moskova'nın gündeminde tutuyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Değişik miting ve toplantılarla bölgedeki Ruslar'ı organize eden Kazakistan'daki Rus Kazakları lideri Nikolay Gunki'nin gözaltına alımasıyla harekete geçen Rus basını, şu günler-de başta Devlet Başkanı Nursultan Nazarbayev olmak üzere Kazak hükümet yetkililerini yıpratıcı yayınlara devam ediyor.
   <br/>
   <br/>
   NAZARBAYEV'DEN SAGDUYUYA DAVET
   <br/>
   <br/>
   Bunun üzerine TV'den canlı yayınla halka bir konuşma yapan Nursultan Nazarbayev, halkı sağduyuya davet ederek Kazakistan'daki bütün etkinliklerin ,fınayasada güvence altında olduğunu belirtti. Nazarbayev, Nikolay Gunki'nin gözaltına alınma nedeninin, yaptığı kışkırtıcı mitingler ve Kazakistan Anayasası'na karşı suç işlemesi olduğunu vurguladı. Konunun aydınlanması. ve adil bir şekilde sonuçlanması için 5 savcının da görevlendirildiğini söyleyen Nazarbayev, bu konuda çok hassas davrandıklarını ifade etti.
   <br/>
   <br/>
   Devlet Başkanı Nursultan Nazarbayev, konuşmasının son kısmında ise, Gunki'nin soruşturmasıyla ilgili olarak Rus basın ve yayın organlarına detaylı açıklamalarda bulunduğunu, buna rağmen kasıtlı bir şekilde yayınların sürdüğünü kaydederek, "Şeyet bu tavır devam ederse, söz konusu basın-yayın organlarının Kazakistan'daki bürolarının kapanma meselesi gündeme gelebilir. Açıklamalarımız, dikkate alınarak yer verilmiyorsa bu işin içinde tamamen kasıt var demektir" diye konuştu.
   <br/>
   <br/>
   Bu arada UNESCO Genel Sekreteri Federiko Mayor'un resmi davetlisi olarak Fransa'ya giden Nazarbayev, Moskova'ya uğradı. Kalp rahatsızlığından dolayı uzun süredir hastanede bulunan Rusya Federasyonu Devlet Başkanı Boris Yeltsin'i ziyaret eden Nazarbayev'in görüşmede "Rus Kazakları'nın durumunu gündeme getirdiği, ancak açıklayıcı bilgiler verilmediği bildirildi.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9D39DBD0186BE1763A7178099793B691?newsId=1231), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140605164055/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9D39DBD0186BE1763A7178099793B691?newsId=1231)
