# Kazakistan bıçak sırtında

*Enes Cansever 1996.04.06*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      "Rusya, bu zirveyi kendi siyasi amaçları için düzenlese de, biz kendi çıkarlarımızı düşünerek Kazakistan'ın ekonomik yönden gelişmesi için çabalıyoruz"
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Rus Parlamentosu'nun alt kanadı Duma'nın "Sovyetler Birliği'ne geri dönüş" kararının etkisi sadece yüzlerde bir tebessüme neden oldu. Çünkü ülkede hala ipleri elinde tutan Devlet Başkanı Boris Yeltsin olayı sert bir dille eleştirmiş ve kararın hiçbir eyi değiştirmeyeceğini açıklamıştı. An~,k ardından Rusya, Beyaz Rusya, Kırgızistan ve Kazakistan'ın Moskova'da biraraya gelerek BDTnin ötesinde bir işbirliği anlaşması im;ıalaması, daha sonra da Beyaz Rusya iie Rusya'nın bu yeni BDTden de öte bir işbirliğine gitmeleri ortada ciddi birşeyler döndüğü havasını oluşturdu.
   <br>
    <br>
     Bu gelişmeler özellikle nüfusunun yüzde 37'si Ruslar'dan oluşan Kazakistan'da ilginç tartışmalar başlattı. Devlet Başkanı Nursultan Nazarbayev, Duma kararını öğrendikten sonra sabaha kadar uyuyamadığını, zamanını bu durumun nasıl aşılacağını düşünmekle geçirdiğini söyledi. Ancak bu sözlerinin hemen ardından Moskova'ya giderek dört BDT ülkesi ile "Mevcut Sosyal ve Ekonomik Entegrasyonu Derinleştirme" anlaşmasını imzalaması çelişki gibi göründü.
     <br>
      <br/>
      "Ülkeyi sattı" iddialarıyla da karşılaşan Nazarbayev, Moskova dönüşünde düzenlediği basın toplantısında "Yeni anlaşmanın içeriği belli. Ülkelerin içişlerine karışılmayacak; diğer ülkelerle ilişkilerde istedikleri gibi davranabilecek; ekonomik ilişkiler geliştirilecek; anlaşma S yıl geçerli olacak, isteyen bir yıl önce başvurmak kaydıyla çekilebilecek. Hiçbir Kazak başka bir ülkeyle bağımlılık anlaşması yapıp bunun hesabını veremez" açıklamasında bulundu.
      <br/>
      <br/>
      "Kazakistan, bağımsızlığını, hürriyetini, diplomatik ve siyasi bağımsızlğını hiç kimseye verme durumunda değildir. Tarihten gelen bağlarla yakınlığımız olan ülkelerle mevcut diyaloğumuz artarak devam edecektir" diyen Devlet Başkanı Nursultan Nazarbayev, toplantı sonrasında sorularımızı Türkiye Türkçesi ile cevaplandırdı.
      <br/>
      <br/>
      -Böyle bir birliğe girme ihtiyacını neden hissettiniz? Dörtlü zirvenin Duma'nın kararından hemen sonra yapılmasını neye bağlryorsunuz?
      <br/>
      <br/>
      Bu birliğe girmemizin nedeni komşu ülkelerle iyi diyalog içerisinde bulunmak istememizdir. Nasıl ki Türkiye Avrupa'daki ülkelerle bazı birlikler oluşturuyorsa, bizim de maksadımız bu tür birliklerle ülkemizin çıkarlarını korumaktır. Topraklarımızı değiştiremeyeceğimize ve kaldırıp başka yere taşıyamayacağımıza göre komşu ülkelerle iyi ilişkiler kurmak zorundayız. Rusya'nın şu andaki yöneticileri elbetteki bu zirveyi politik bir düşünce ile gerçekleştirmişlerdir. Ama bana göre önemli olan bizlerin bu politik menfaatler karşısında kendi faydamızı düşünerek adım atmamız. Dolayısıyla böyle bir dönemde zirveye katılmayı ülkem için faydalı gördüm.
      <br/>
      <br/>
      -Duma'yı ele geçiren komünistlerin Rusya'nın yönetimine gelmeleri halinde zirvenin geleceği konusunda neler düşünü yorsunuz?
      <br/>
      <br/>
      İlişkilerde soğumalar yaşanabilir. Ama biz karşılıklı menfaatler çerçevesinde her ülke ve her yönetimle diyaloğa hazırız. Çünkü iyi ilişkiler hem Rusya'nın hem de bizim menfaatimizedir. Artık insanların birbirlerine diyalogla yaklaşmaları gerekiyor.
      <br/>
      <br/>
      - Yeltsin Dörtlü Zirve 'de, mevcut ülkeler arasında ileride bir para birliğinin olacağından sözetti. Bu konuya açıklık getirir misiniz?
      <br/>
      <br/>
      Kesinlikle böyle bir para birliği yok. Yani Kazakistan kendi parasından vazgeçip Rusya'nın rubiesine geçecek diye bir olay yok.
      <br/>
      <br/>
      -Dışarıdan bakıldığında Kazakistan'ın Rusya'nın bir dediğini iki etmeyen, onun çizgisinden çıkmayan bir görüntüsü var. Sizce bunun sebebi ne?
      <br/>
      <br/>
      Kazakistan bıçak sırtında yaşıyor. Çok dikkatli ve temkinli davranmalıyız. Ama küçük bir meseleyi çarpıtarak manşetlere çıkarmanın hiç kimseye fayda sağlamayacağını da belirtmek isterım.
      <br/>
      <br/>
      -Zirveden hemen sorıra Çeçen-Rus savaşında ateşkes ilan edilmesinde doğrudan etkiniz olduğunu söyleyebilir miyiz?
      <br/>
      <br/>
      Çeçenistan savaşı karşısında sessiz kalan bence insan değildir. Mesele 1994 yılında ilk patlak verdiğinde bir vesile ile Moskova'da idim. Boris Yeltsin'e bu savaşın Rusya'nın hanesine artı kazandırmayacağını altınıçizerek belirttim. Yeltsin ise bana "Bir kaç gün içinde biraz asker göndereceğim ondan sonra olayı durduracağım" dedi. İki üç gün dediği birbuçuk yıloldu. Onun için her görüşmede bir bahane bularak Çeçen meselesini gündeme getirdim. Tarihte yaşanan olaylardan örnek verdim. Bu zirvede yaşanan sevindirici bir olay Çeçenistan'da ateşkes ilan edilmesi oldu. .
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19904), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528135245/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19904)
