# Orta Asya'nın demokrasi vahası

*Varol Bektaş 1996.01.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türkmenistan din, di4 ırk ve cinsiyetfarkı gözetmeyerek bu ülkeye iltica eden mültecileri kabul edecek ve uluslararası normlar çerçevesinde istihdam edecek.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bu ülke ayrıca, özellikle son yıllarda kukla devletlerin büyük güçlere yaranmak için- uymak zorunda kaldığı hiçbir ambargoyu da tanımayacak. Türkmenistan Halk Maslahatı 'nda sürekli tarafsızlık statüsü ile yüklenilen sorumluluklar parafe edildi
   <br/>
   <br/>
   Türküıerimize konu olan 'Türkmen gelini', 'Türkmen halısı', 'Türkmen pilavı', 'Türkmen atı' ile kültürümüzde çok önemli bir yeri var Türkmenistan'ın. Dağılan Sovyet Rusya'nın en güneyini teşkil eden Orta Asyalı soydaşlanmız , dünya barışına evsahipliği yapmaya hazırlanıyor. Bağımsızlığını kazandıktan sonra hızla demokratikleşme süreci yaşayan Türkmenler, çevresindeki ülkelerin belki de hergün hasret olduğu barışa merkez olma statüsünü kısa bir zaman sonra elde etti.
   <br/>
   <br/>
   Türkmen halkının barışa yönelik eğilimleri kısa sürede meyvalarını verdi ve Devlet Başkanı Saparmurat Türmenbaşı 'nın girişimleri neticesinde Birleşmiş Milletler Teşkilatı, Türkmenistan'ın 'sürekli tarafsızlık statüsü'nüonayladı. 12 Aralık 1995 tarihinde bu karan alan BM, kendisine üye 185 ülkeden sözkonusu karara uymalarını istedi. BM'nin bu kararı Türkmenistan'da bayram havası estirirken, 12 Aralık tarihi, milli bayram olarak ilan edildi.
   <br/>
   <br/>
   Zengin yeraltı ve yerüstü kaynaklara sahip olan Türkmenistan, dünya siyasetinde de etkin olmak hedefiyle 21. yüzyıla hazırlanıyor. Bağımsızlığını kazandıktan sonra siyasi, ekonomik ve kültürel alanlarda hızlı değişikliklere giden Türkmenistan, sürekli tarafsızlık statüsüyle yüklendiği uluslararası yükümlülükleri yerine getirebilq macıyla başta anayasa olmak ÜZfı. çok alanda köklü değişikliklerya:
   <br/>
   <br/>
   Devlet Başkanı Saparmurat  Türkmenbaşı başkanlığında top' 'Halk Masıahatı', ülkenin gelcr le ilgili olan programlar ve beıi! hedefleri görüştü. Bu amaçla, tm lık statüsü gereği yönetim, kam kuku, uluslararası hukuk alan&amp; ciddi ve köklü değişiklikler yaptı. Anayasa uluslararası normlar çerçevesinde yeniden düzenlenirken, insan haklarıyla ilgili kanunlar daİnsan Hakları Evrensel Bildirgesi kriı ne göre tekrar ele alındı. Süre rafsızlık statüsü nedeniyle çok köklü değişikliklere giden ülke yönetimi adeta Batı demokrasisi ile yarışırcasına çalışıyor. Bu denli hızlı değişikliklere gitme, uluslararası yükümlülükleri yerine getirme şeklinde açıklanırken, halkın bu gelişmelerden son derece memnun olduğu gözleniyor.
   <br/>
   <br/>
   ORTA ASYA'NIN ISVİÇRESI
   <br/>
   <br/>
   Devlet yönetiminin aldığı karar gereği hızlı bir demokratikleşme ortamının sağlanması için bir demokratikleşme 0kulunun açılması karara bağlandı. Bu karar aynı zamanda 'Devleti ve Cemiyeti Demokratikleştirme Enstitüsü'nün de temeli oldu. Türkmen Anayasası, tarafsızlık ilkeleri çerçevesinde yeniden hazırlanırken, kamu hukuku alanında da uluslararası normlar benimsendi. Son değişikliklere göre; Türkmenistan, hiçbir ülke ile askeri alanda anlaşma yapmayacak.
   <br/>
   <br/>
   Nükleer ve kitle imha silahları üretmeyecek ve bu silahların ticareti ile ilgilenmeyecek. Türkmenistan din, dil, ırk ve cinsiyet farkı gözetmeyerek bu ülkeye iltica eden mültecileri kabul edecek ve uluslararası normlar çerçevesinde istihdam edecek. Bu ülke ayrıca, özellikle son yıllarda kukla devletlerin büyük güçlere yaranmak için uymak zorunda kaldığı hiçbir ambargoyu da tanımayacak. Türkmenistan Halk Maslahatı'nda sürekli tarafsızlık statüsü ile yüklenilen sorumluluklar parafe edildi. Türkmenistan'da yapılacak uluslararası etkinliklere kaynak bulmak amacıyla bir finans komisyonu oluşturuldu ve finans konusunda bir dizi önlem alındı.
   <br/>
   <br/>
   CEZAEVLERI KADINSIZ
   <br/>
   <br/>
   Geçtiğimiz yılın son günlerinde gerçekleştirilen Halk Maslahatı'nda ülke genelinde genel af çıkartılırken, cezaevlerinde bulunan bütün kadınlara da serbestiyet geldi. Bu af kanunuyla tutukluların yüzde 80'ine yakınının serbest bırakıldığı belirtildi. Af kapsamına ayrıca birinci ve ikinci" derecede hastalar, yaşlılar, İkinci Dünya Savaşı'na, Afganistan savaşlarına ka tılanlar da dahil edildi.
   <br/>
   <br/>
   BARIŞIN GETİRDİKLERİ
   <br/>
   <br/>
   Siyasetini "barış" üzerine kuran Devlet Başkanı Saparmuratbaşı, gerek bölgesinde ve gerekse de başka ülkelerle sürekli temas halinde. İkili ilişkilerin geliştirilmesi ve ticari hayatın ilişki kurulan ülkelerden sağladığı karşılıklı etkileşim sonucu bugün Türkmenistan'da çok sayıda yabancı bulunuyor. Bunların 80'ine yakınını Türkler oluştururken, İran ve Afganistan da bu ı ülke ile sıkı ilişki içinde.
   <br/>
   <br/>
   Geçtiğimiz yıl ilk askeri tatbikatını yapan Türkmen ordusu, bağımsızlıktan sonra kuruldu. Üst düzeye kadroları olmadığı için bu açıdan Rusya'ya bağımlılığı süren Türkmen  ordusundan çok sayıda öğrenci de Pakistan ve Türkiye'de eğitim alıyor.  Kendi harbiye okullarını ve askeri enstitülerini de kurma yolunda olan Türkmenistan'da mecburi askerlik 24 ay, denizcilere 30 ay.
   <br/>
   <br/>
   Türkmen halkının en çok igi duyduğu millet ise Türkler. Onla kendi deyimleriyle 'doğanlar'ını çok sevdiklerini her fırsatta dile getiriyor. Türkmenistan'da çok sayıda okul açan Türkler aynı zamanda buraya en çok yatırım yapan millet durumunda. Başkent Eğitim ve Limidet Şirketi burada açtığı 13 okul ve bir üniversite ile eğitim alanında Türkmenistan'a büyük oranda yardımcı olurken, bu ülkeden çok sayıda öğrenci de Türkiye'deki çeşitli okullarda eğitim görmekte. Türkiye ile Türkmenistan arasında siyasi bir problem bulunmaması iki ülke ilişkilerinin daha da gelişmesi için ortam hazır larken, Türkiye bu ülkeye daha çok teknik ve eğitim alanında tecrübesini aktarıyor. Türk firmalarının bu ülkeye yaptığı yatırım tutarı 1.5 milyar doları aşarken, Türkmenistan ile 150 milyon dolarlık bir ticaret hacmi bulunuyor Türkiye'nin.
   <br/>
   <br/>
   Ülkede yatırım yapılabilicek birçok biikir saha bulunuyor. Bunlar arasında önde gelenler şunlar: Plastik sanayii, su filtresi imalatı, ambalaj malzemeleri, sabun üretimi, akü üretimi, kilit, kilit sistemleri, ofis malzemeleri, gıda üretimi, ekmek ve liman yapımı, ulaşım, inşaat, kömür işletmeciliği.
   <br/>
   <br/>
   MEDENIYETLER BEŞİĞİ MERV
   <br/>
   <br/>
   Türkmenistan'ın en ilgi çekici yeri şüphesiz Merv. Çeşitli medeniyetlere beşiklik eden Merv şehrinin her karış toprağı adeta bir medeniyeti temsil ediyor. Tarihinin M.Ö.'den 2500 yılından da daha öncelere dayandığı varsayılan Merv, 8 yıl önce turizme açıldı. İki bin 998 hektarlık bir alan üzerinde kurulu olan Merv, Antik, Orta Asır Merv ve Yeni Merv olmak üzere üç bölümden oluşuyor. M erv 'de Selçuklu Sultanı Sultan Sancar ve Pehlivan Ahmet, Ahmet Yesevi'nin hocası Hoca Yusuf Hamedani, sahabelerden Büreyde El Eslemi, Hakem El Gıfari'nin türbeleri ile Sultan Kale, Erk Kale, Gevür Kale bulunuyor. Şehir, her yıl çok sayıda yerli ve yabancı turist akınına uğruyor.
   <br/>
   <br/>
   Merv 'den başka Türkmenistan' da ilgi çeken turizm merkezlerinden biri de Göktepe'dir. Burası Ruslar'la Türkmenler arasında meşhur savaşın yapıldığı yerdir. Tarihi kaynaklar bu savaşta tam 20 bin insanın öldüğünü bildiriyor. Türkmenler tarafından savaşın yıldönümü her yıl 'Hatıra Gün ü' olarak yad ediliyor. Türkmenler, bu savaşta ölenlerin anısına Göktepe Camii'ni kurdular. Devlet Başkanı Türkmenbaşı, yas günü ile ilgili olarak şunları söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   "Türkmenistan'da hayır işleri, cami kurmak, tarihi ve turistik yerleri restore etmek, tarihi yaşatmak ve geçmişi yad etmek insanperverliğin alametidir. Benim siyasetim ise insanperverlik siyasetidir. Türkmen 'in geçmiş devirlerde sözleri var: 'Dirisine saygı duyan zengin olur, ölüsüne saygı duyan beyolur. Ölü ayete doymaz, diri hürmete doymaz.' Bu talihli günümüzde onların hem payı hem de umut arzuları vardır. Vatan ve millet için, ar-namusu, ümit arzusu için canını verenler, hiçbir zaman ölmezler. "
   <br/>
   <br/>
   Yerli ve yabancı turistlerin ziyaret ettiği yerlerden biri de Harzemşahlar'a da başkentlik yapan Köhneürgenç şehri... Burada İbni Sina, Necmeddin Kübrevi gibi ünlü zatların mezarları bulunuyor
   <br/>
   <br/>
   TÜRKMEN GELINİ
   <br/>
   <br/>
   Türkülerimize de konu olan Türkmen gelininin özelliği ise '4 S ' formülüylü açıklanıyor: Sevgi, saygı, samimiyet ve sadakaı. Türkmen gelini bu özellikler sayesinde üne kavuşmuş dillere destan olmuş.
   <br/>
   <br/>
   Bir tutkudur at Türkmenler'de. At; tutku, güç, sevgi ve özgürlüktür Türkmenler için. En ünlü atları Ahal Teke cinsidir.
   <br/>
   <br/>
   Bayramlara da önem veren Türkmen - halkının çok sayıda bayramı bulunuyor.Bunların başlıcaları; bağımsızlık, tarafsızlık, bayrak, su, halı, at bayramlarıdır.
   <br/>
   <br/>
   EKONOMI
   <br/>
   <br/>
   Yüzde 90'ı çölolan ve 4 milyon 460 bin nüfuslu Türkmenistan'ın ağır sanayisi olmamakla birlikte yeraltı ve yerüstü kaynaklarının zenginliği, verimli işletilmesi halinde gelecek vaadediyor. Ülke ekonomisi; dünya doğalgaz rezervinin 3/1 'ini oluşturan doğalgaz, petrol, elektrik, altın rezervleri ve tarım eksenli küçük işletlemelere dayanıyor. Şon zamanlarda yapılan çalışmalarla çok sayıda büyük fabrika kurulmaya başlandı. Bu fabrikaları daha çok yabancı yatırımcılar kurmakta. 1994'te planlanan 10 yıllık kalkınma programında 2 bin yılında endüstride 3, tarım ve imarda 2.4 ve kamu hizmetlerinde de 3 kat gelişme hedeflendi. Artan dış ticari ilişkileri düzün1emek maksadıyla Dış İktisadi İşler Bakanlığı kuruldu. Ayrıca ülke, ekonomik gelişmişlik bakımından 7 bölgeye ayarlandı. Ülkenin en önemli gelir kalemini oluşturan doğalgaz konusunda Türkmenistan'ın en önemli sıkıntısı alacaklarını tahsil edememek. Eski Sovyetler Birliği devletlerinden birçoğunu doğalgazıyla ısıtan Türkmenistan paraları tahsil edemiyor. Ukrayna ve Gürcistan bunlardan yalnızca ikisi. Hatta geçtiğimiz aylarda Türkmenistan'ın Gürcistan'ın doğalgazını kesme teşebbüsünü Demirel araya girerek önlemişti. Bu problemi aşabilmek için Türkmenistan 1 yıllık süreyle sahip olduğu doğalgazın dışarıya pazarlanması hakkını Rusya'nın Gazprom kuruluşuna verdi. Anlaşmaya göre Rusya Federasyonu Türkmenistan'a bin metreküp doğalgaz için 42 dolar ödeyecek, buna karşılık dışarıya satacağıdoğalgazın fiyatını kendisi belirleyecek
   <br/>
   <br/>
   Türkmenistan'da su, doğalgaz, elik ve yemek tuzu halka bedava veriliyor. D let Başkanı Türkmenbaşı, 1997 yılından başlayarak Türkmen halkına ekmeği bedava vereceğini de vaadettİ. Türkırı başı 'nın en önemli ekonomik icraatlarından birini de "on yıllık kalkınma" hamlesi oluşturuyor. Bununla ekonomi sahasında çağdaş ülkeler seviyesine çıkma amaçlanıyor.
   <br/>
   <br/>
   Ulaşım sektörünü de hızla gelişmeye çalışan Türkmenistan, BDT ülkelerinde benzeri bulunmayan bir modern havaalanı yaptı. Bir Türk firmasım yaptığı havaalanı da iyi bir hizmet veriliyor. Türkmenistan' da kısa zaman sürecinde birçoğu beş yıldızlı (Kara Altın  Ak Altın, Türkmen Grand...) olmak üzere çok sayıda otel, fabrika, yol yapıldı. Ayrıca 2002 yılına kadar Aşgabat'ta Nebitdağı'nda 1 otelin kurulması hedefleniyor. Bu arada 5 turizm seyahat acentası 4 turizm ve 6 kamp merkezinı kurulacağı belirtiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Bu ülkenin en önemli yapılarında biri de Diyanet İşleri Başkanlığı tan fından yapılmakta olan Orta Asya'nn en büyük camisi olan Aşgabat Camii.1996 yılında bitirilmesi planlanan Ci mide aynı anda 3 bin kişi ibadet edebılecek.
   <br/>
   <br/>
   Yiğit ALPAGO (l'ürkiye Aşgabat Büyükelçisi):Türkmenistan, Türkmenbaşı ile övünmeli
   <br/>
   <br/>
   Türkmenistan'ın yeni bir ülke olması hasebiyle, gelmeden önce Türkmen-Türk ilişkilerini geliştirmede bir hayli işimin olacağını düşündüm. Türkmen-Türk dostluğuna katkı sağlayacağımı düşündükçe heyecanlandım. Geldiğimde Türkmenistan'ın, her sahasında iş yapılabilecek ve gayret sarfedilebilecek bir ülke olduğunu gördüm. Türkmenistan'ı her Türk gibi ben de kardeş ülke olduğu için seviyorum. Türkmenistan'a atanmışikinci Türk elçisi olarak buranın, önemli adımlar atmış olduğunu ve istikbalin daha güzelolacağını müşahede ettim. Türkmenistan-Türkiye ilişkileri her alana yayılmıştır. Dostluk bağlarımız kuvvetlidir. Bu bağlar tarihten gelmektedir. Bizler Türkmeniz, Türkmenistan'dakiler bu topraklarda kalmışlar. Bizler ise buralardan göç edenlerin çocuklarıyız. Biriz ve beraberiz. TürkmenTürk halklarını esasen ayrı mütalaa etmemek lazım. Büyükelçilik olarak buradaki amacımız mevcut dostluğu korumak ve daha da ileri götürmektir. Burada en az bizim kadar önemli bir diğer faktör ise özel sektördür. Her alanda yatırım yaparak Türkmenistan ekonomisine büyük bir katkı sağlamıştır. Bundan dolayı kendilerine teşekkür ediyorum.
   <br/>
   <br/>
   İlişkilerimizin belli bir seviyeye gelmiş olmasından memnunluk duyup bununla hiçbir zaman yetinmemeliyiz. Bu ilişkileri daha da ileriye götürmek hepimizİJı görevi olmalıdır. Türkmenistan ve Türkiye Dışişleri arasında karşılıklı bilgi alışverişini sağlayabiliriz. Dışişlerimiz'in siyasi tecrübelerini Türkmenistan'a aktarabiliriz. Türkmenistan'la hiçbir siyasi problemimiz yok. Aksine ilişkiler son derece iyi. Şimdilik bu durumu daha çok deerlendirmenin yollarını aramalıyız. Orta Asya'ya yapılacak diğer yardım ise ekonomiktir. Türk firmalarının burada yapmış oldukları yatırım 1.5 milyar doları aşmıştır. 150 milyon doları aşan bir ticaret hacmimiz vardır. Tabii ki bu rakam oldukça azdır. Türkiye'nin potansiyeli, bundan daha fazlasını kaldırmaya müsaittir. Türkmen doğalgazının önce Türkiye'ye, daha sonra Avrupa'ya taşınabilmesi için her iki ülkenin yapabileceği çok şey var. Bir diğer husus ise devlet olarak bizim, özel sektörün buralara yönelmesi için gerekli olan ortamı hazırlamamız yeterli olacaktır. Türkmenistan'ı ve onun kültürünü Türkiye'de tanıtabilmek için elbirliği ile çalışacağız.
   <br/>
   <br/>
   Türkmenbaşı' nın nezdinde çalışmaktan gurur duyuyorum. Türkmenbaşı'ndaki devlet adamı niteliklerini, dirayetini ve vatan sevgisini takdir ediyorum. Her bağımsız olan devlette olduğu gibi Türkmenistan'da da birtakım problemler var. Her devlet, bu problemleri aşabilecek kapasitede devlet adamına sahip olamaz. Türkmenistan, böyle bir dönemde böyle bir devlet başkanına sahip olmakla kendini şanslısaymalıdır
   <br/>
   <br/>
   Ahmet ÇALIK (Türkmenistan Tekstil Bakan Yardımcısı): Amerika,Türkmen kotu giyecek
   <br/>
   <br/>
   Türkmenistan'ın ekonomide 4 yılda yaptıklarına genel olarak bakarsak çok şeyin geliştiğini söyleyebiliriz. Türkmen havayollarına ait uçaktaki servisten başlayıp havaalanına indiğimiz zaman şehre giriş için taksilerin olmaması, otellerin yetersiz olması, telekomünikasyon yokluğu yani çok zorlukları olan bir yerdi. Bugün havayollarına Boeing'ler katıldı. Eski uçaklar yeniden düzenlendi. Artık eski Sovyetler'de değil dünyada sayılı havaalanıarından biri olan Aşgabat Havaalanı çok kısa sürede gerçekleşti. Güzelotelleri, telekom ünikasyon u, yolları, caddeleri ve yeni yapılan fabrikalarıyla Türkmenistan'da dev projeler gerçekleşti. Bu da bir devletin 80-90 yılda yapacağını 3-4 yıla sığdırmaktır. Ülkenin ekonomisi süratle kalkınmaktadır. Türkmenistan, önümüzdeki 4-5 yıl içerisinde kendi halkını giydirdikten sonra 1 milyar dolar ihracat yapan bir ülke konumuna gelecektir. Hatta önümüzdeki günlerde Blue Jean'in memleketi olan Amerika'ya da Türkmen Blue Jean'i göndereceğiz. Ve dünyanın birçok yerinde Türkmen Blue Jean'i göreceksiniz.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7C2E823B65AD224B898C9072CAC15A4F?newsId=1280), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120406114803/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7C2E823B65AD224B898C9072CAC15A4F?newsId=1280)
