# Müslümanlar ölesiye çalışmalı

*Orhan Çavdar 1996.08.03*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Komşu lwmşunun külüne muhtaç" der, yakınlarımızia iyi geçinmek zorunda olduğumuzu ifade etmeye çalışırdık.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Şimdi beş milyarıaşkın komşumuz var. Dünya köyünde beraber yaşayabilmenin yollarını araştırıyoruz: Farklı renider, farklı diller, çeşit çeşit dinler, örfler, adetler, düşünceler... Zorlardan zoru da cehalet, ihtiras, hakimiyet tutkusu ve emellerine ulaşabilmek için her yolu denemeye hazır insanlar ve ülkelerin varlığı. Kuvvetin ön plana çıkması ve hakkın kuvvete göre teslimi, dünya köyünün sakinlerini düşündüren meselelerden bazılarını oluşturuyor. Bunun için toplantılar tertip ediliyor, konferanslar düzenleniyor, bildiriler sunuluyor ama, yine de insanların kalbi bir türlü mutmain olmuyor. Çünkü ilmı mahfillerde ve dünya kamuoyuna açık yerlerde dile getirilen şeylerle, perde arkası hesapların aynı 0lup olmadığı konusu her zaman ciddi bir endişe olarak zihinlerde ki yerini koruyor. Fikir ne kadar parlak, niyetler ne kadar halis olursa olsun, gücü elinde tutanların olurunu almadan bazı şeylerin gerçekleşmesinin adeta mümkün olmadığını herkes biliyor.
   <br>
    <br>
     Güçlüler istedikleri zaman yüzbinlerce asker yığarak terörist ilan ettikleri ülkeler üzerinde silahlarını deneyip, canlı tatbikat yapabileceklerini ve medya desteği ile dünya kamuoyunu da haklılıklarına inandırabileceklerini herkese gösterdiler. Alelacele, Mısır gibi bir İslam ülkesinde terör zirvesi yaparak, canlarını sıkanların kimler olduğunu sert bir dille ilan edip kaşlarınıçattılar. Güçlüler böyle yaparken, haklılar boş mu duracaktı? Elbette ki hayır. Onlar da kendi güçlerinin yettiği ölçüde doğruyu, güzeli ve olması gerekeni anlatacaklardı. Öyle de oldu. Bu seneye kadar yedi defa toplanan ve bizim hiç duymadığımız, İslam İşleri Yüksek Konseyi Toplantısı'nın sekizincisi 2427 Temmuz 1996 tarihleri arasında Kahire'de yapıldı.
     <br>
      <br>
       TOPLANTıYA 72 ÜLKE KATILDI
       <br>
        <br>
         Ezher Üniversitesi ve Mısır Evkaf Bakanlığı'nın ortaklaşa tertip ettiği toplantıya Özbekistan, Kazakistan, Azerbaycan, Tacikistan ve Arnavutluk, Bosna-Hersek, Makedonya gibi komünizmin çöküşü ile bağımsızlığını elde eden İslam ülkelerinin yanında, Almanya, Arjantin, Ukrayna, İtalya, İngiltere, Fransa, Norveç, Yunanistan, Brezilya, Belçika gibi gayr-i müslim ülkelerin de aralarında yer aldığı 72 ülke ve 5 kuruluş temsilci göndererek iştirak etti. Açılış konuşmasında sempozyumun gerekçesi şu cümlelerle açıklandı: "İletişim ve bilgi devriminden sonra dünya, küçük bir köy haline geldi. Farklı medeniyetler ve farklı kültürler birbiri ile buluştu ve bir an geliyor bunlar birbiri ile beraber faaliyette bulunuyor, başka bir zaman da birbirleri ile çekişiyorlar. Bu gelişmeler aynı zamanda lWkleri birbirine yakın medeniyetlerin mensubu olan komşu milletlerin, iktisadi ve siyasi gruplaşma/arını da beraberinde getirdi. Medeni, ırk! ve dini çekişmeler terörün dleme yayılması sonucunu verdi ve diğer memleketlerde iktisadi, siyasi ve ictimai sahalarda gelişmeleri tehdit eder hale geldi. Bazı süper güçler, dlemin mukadlkratına da haddinden fazla müda hale ediyor; belli bazı medeniyetlerin lehine, ha zı devletlerin aleyhine fırsatları değerlendirm. girişiminde bulunuyorlar ve bunu da tam o devletlerin diğer ülkelerle arasının açıldığı za. man yapıyorlar.
         <br/>
         <br/>
         Bu gelişmelerin çoğunluğunu İslam devleılerinin oluşturduğu üçüncü dünya ülkelerinde, İslam medeniyeti mirasını sayısız tehlikelerk tehdit ediyor.
         <br/>
         <br/>
         İşte bundan dolayı Ezher Üniversitesi ve Mısır Evkaf Bakanlığı "İslam ve medeni diyaloğun geleceği" konusunu tartışmak üzere 8. İslam İşleri Yüksek Konseyi Toplantısı 'nı tertip etti. "
         <br/>
         <br/>
         TARTıŞıLAN ANA KONULAR
         <br/>
         <br/>
         Mısır Devlet Başkanı Hüsnü Mübarek'in sempozyuma gönderdiği konuşma metnini, Mübarek'e niyabeten Evkaf Baknı Mahmut Hamdi Zakzuk'un okuması ile başlayan sempozyum, daha sonra tebliğlerin sunulması ve sunulan tebliğlerin müzakaresi ile devam etti. Sempozyumda sunulan 51 tebliğin ana esaslarını şu dört konu oluşturuyordu:
         <br/>
         <br/>
         1. Diyalog yahut çekişme
         <br/>
         <br/>
         2. Dinlerarası diyalog
         <br/>
         <br/>
         3. Diyalog ve aşınıık
         <br/>
         <br/>
         4. İslam ve insanlar arası yaşam
         <br/>
         <br/>
         Sempozyuma Türkiye'yi temsilen, Diyanet İşleri Başkanı M. Nuri Yılmaz ve M.Ü. İlahiyat Fakültesi Dekanı İ. Kafi Dönmez katıldı. M. Nuri Yılmaz sempozyumda yaptığı konuşmada, İslam'ın diğer semavi dinlere özel bir statü tanıdığını ve onları dünyevi ahkam konusunda diğer dinlerden farklı ve üstün tuttuğunu belirtti. İslam iilimlerinin din kelimesinden kasdettikleri anlamla Batılı Hıristiyan din bilginlerinin din anlamında kullandıkları"Religion" terimleri arasında kapsam ve .ıata açısından bazı farklılıklar olduğunu  söyleyen Nuri Yılmaz, temel konulardan birinin bu farklı bakıştan kaynaklanabileceğini şu cümlelerle ifade etti: "Din tarifinde, fert ve toplum için hayat felsefesinin özünü teşkil eden bütüncül ve tevhidci özellikler yer alırken, Batılılar'ın "Religion" anlayışlarında sadece metafızik inançlara sahip olmayı ve teolojiyi (ilahiyat ilmi) tedai ettiren dar bir yorum biçimi ağırlık kazanmaktadır. Bunda, son beş asır önemli değişimler ve bölünmeler geçiren Hıristiyanlığın tarihsel merhaleleri ve "seküler"leşen hayat anlayışı da etkili olmuş olabilir."
         <br/>
         <br/>
         Vatikan'la beraber İngiltere ve Fransa gibi Hıristiyan devletlerin de temsil edildiği toplantıda, Mısırlı Hıristiyanlar'ı temsilen katılan ve tertip komitesinde de yer alan Mısır Kıpti Kilisesi Patriği 3. Şenude, konuşmasında, ortak noktalar üzerinde durulması gerektiğini vurguladı. Dinlerarasıdiyaloğun farklı müştereklerde birleşme ve ihtilaflı konularda karşılıklı müsamaha ile mümkün olduğunu söyleyen 3. Şenude, " Hepimiz Allah'ın varlığına ve bütün kainatı O'nun yarattığına inanıyoruz Yine hepimiz ahlaki ve manevi prensipleri kabul ediyoruz. Öyleyse bu fasl-ı miişterekleri diyalog için birer. vesile kabul etmeli; maddeperestlikle, ahlaksızlıkla, herşeyi mübah görme anlayışıyla hep beraber mücadele etmeliyiz" dedi.
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1657-muslumanlar-olesiye-calismali.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203122935/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1657-muslumanlar-olesiye-calismali.html)
