# İslami araştırmalar artık daha kolay

*Ahmet Çetinkaya 1996.06.01*

<div>
 <p>
  <font>
   Çöl bütün vahşetiyJe uzayıp gidiyordu. Sarığının taylasanını boynuna dolamış, alnından süzülen terlere aldırmadan yoluna devam ediyordu Kutlu Y 01cu. Bir zamanlar Mescidi Nebevi'de omuz omuza namaz kılıp, Alemin Efendisi'nden beraber sohbet dinlediği arkadaşlarından kimi Kufe'ye, kimi Mısır'a, kimi Irak, İran ve Türk illerine hicret edip,yerleşmişti.
   <br/>
   <br/>
   Keşke eskiden olduğu gibi Medine'de beraber olsaydık da bun ca yolu katetrnek zorunda kalmasaydım gibi bir düşünce aklından bile geçmiyordu. Dünya bir gölgelikti neticede. Efendisinden öyle duymuş ve inanmıştı. Kafasıdünya ötesi ile meşguldü. Mesafeler, meşakkatler onun yolunu kesemezdi. Efendisinin mübarek lisanından süzülen bir cümle için bütün dünyayı boydan boya dolaşabilirdi. Ömrünün son demıerinde, hasta haline bakmadan orduya katılıp İstanbul surlarının dibinde şehadetle kucaklaşacağını o gün bilmiyordu. Bildiği şey rahat yolunun, idealleri uğruna mücadele vermekten geçtiği idi. O da mücade le ediyordu. Düşmalarla, şeytanla, nefisle, içinden gelen rahat arzusuyla.. ve hatta aklı, fikri ve hafızasıyla. Kafasına Efendisinin bir sözü takılmıştı. Hafızasına itimat edemiyordu. Sordu soruşturdu. "Bir tek ukhe b. Amir kaldı, bu hadisi Peygamber Efendimiz'den duyan.» dediler. Ukbe'yi bulacak ve zihnini kurcalayan hadisi tahkik edecekti. Yol değil mi? Neticede bitti işte. Ukbe'nin bulunduğu şehre giriyordu. Muradına ermek, kadim dostunu bulmaya kalmıştı... İki dost, sokakta karşılaştılar. Yılların hasreti... bir anda sarmaşdolaş oldular. Günlerdir dağ- tepe aşmışolmanın verdiği yorgunluğa aldırmayan Ebu Eyyub el- Ensari hemen oracıkta " Her kim dünyada bir Müslüman'ın ayıbını 6rterse Alkzh da kıyamet günü onun ayıbını iirter" hadisini okudu. Ukbe b. Amir de hadisi aynı şekilde tekrar edince: "Ben bunun için gelmiştim, geliş gayemin içine başka birşey karıştımak istemem" dedi ve gerisin geriye döndü.
   <br>
    <br>
     EyübSultan gibi daha binlerce insan Efendimiz'e aİt bir cümleyi hatta bir ke limeyi tahkik için yollara düştü. Yeni Müslüman olmuş insanlar Hicaz'a doğru, Hicaz'dakiler de aktar-ı aleme dağılmış olan sahabileri bulup onlara sormak için yeni fethedilen bölgelere doğru milyonlarca kilometre katettiler. Böylece hadisler toplandı, hadis külliyatları meydana geldi. Milyonlarca insan asırlar boyunca mum ışığında ömür sermayesini Kur'an'ın tefsiri, hadislerin tedvin ve şerhi, ayet ve hadislerden hüküm istinbatı yolunda sarfettİ. İlim aşkı öylesine uyanmıştı ki İmam Nevevi gibi insanlar bu yolda fıtratla savaşı göze alıp hiç evlenmediler. "Sen herşeyini vermezsen ilim sana bir parçasını bile vermez" sözü kulakların kü pesi oldu. Hz.Bediüzzaman'ın dediği gibi ilmi seviye öylesine yükselmişti ki, istidatlı insanlar genç yaşta ictihıit yapabilecek seviyeye geliyordu. Bir şadırvan, zarif sütunlar, revaklı avlu, içe açılan küçük kapı ve pencereleri ile medreseler, ilim için herşeye elveda diyen insanların, taşlara sirayet etmiş ruh halinin ifadesiydi belki de.
     <br>
      <br>
       24 saat açık kütüphaneleriyle Kurtuba, Moğol istilasında kitapların nehre atılmasından dolayı ırmaklarından günlerce mürekkep akan Bağdat, daha yakın zamanda da Süleymaniye Kütüphanesi'yle İstanbul bu canlı ilmi hayatın belli başlı merkezleri oldular. Ecdadın İslami ilimler sahasındaki gayretlerini takdir için sadece Süleyma niye Kütüphanesi'ni görmek yeterli.
       <br>
        <br>
         Kur'an, kitap haline geleceği güne kadar taşlara, tahtalara, kürek kemiklerine, derilere, bulunabildiği ölçüde parşömenlere yazılarak muhafaza edildi. Vahyin aydınlatıcılığı ile zihni nurlanan insanlar kamışını her kelime, hatta bazan her harf için mürekkep okkasına götürüp getirerek kitaplar telif ettiler. Üşenmeden dumanla rı, isleri toplayıp mürekkep yaptılar. İçlerinde kaynayan, sanat duygularını yazıtürleri geliştirmek için kullandılar. En güzel hatlarla Rableri'nin kelamını yazıp, tablolaştırdılar. Sözlerin en güzeli olan kelamullahı en güzel bir şekilde sunmak için ebrular, tezhipler yaptılar.
         <br/>
         <br/>
         Son bir kaç asır bu manevi heyecanın üzerine kalın bir örtü gibi kapanmıştı. A ma neticede "her gecenin bir nehan ve.her kışın da bir bahan vardı." Manevi duyg1,llar, küsufa tutulmuş kalplere ışık huzmeleri gibi süzülmeye başladı. İlahi vahyin ilk devirde uyardığı heyecan şimdilerde yine hissedilmeye başlandı. İnsanlar dinini öğrenmeye merak sardılar. Halkın kültür seviyesi kolay kolay tatmin olmama, sorularına kaynaklardan sağlam delillerle cevap verilir ve ikna edilirse kabul etme noktasında bugün. İslami ilirnlerle meşgul olanlar, haliyle hem ecdadın eserlerini süratle taramak, hem günümüz problemlerine cevaplar aramak, hem de çağdaşlarının çalışmalarını takip etmek mecburiyetinde.
         <br/>
         <br/>
         Peki bunca iş nasıl yapılacak? İşte bu sorunun cevabını bulmak için dini gayrete sahip bilgisayar uzmanları ilk çalışmalarını erbab-ı ilme arzettiler. Piyasaya iki Kur'an ve bir hadis programı sürerek bilgisayarın bu konuda büyük kolaylıklar sağlamaya adayolduğunu göstermeye çalıştılar. Bundan sonrası ilahiyatçılarımızla bilgisayarcılarımız arasında kurulacak diyaloğa bağlı. Türkiye Diyanet Vakfı, merkezi Mısır'da bulunan Sakhr firmasının hazırlayıp piyasaya sürdüğü hadis ve Kur'an CD' lerini Türkiye'ye getirerek buna öncülük etmiş durumda. Merkezi Ankara'da bulunan Turan Yazılım firması da bugünlerde "mürşit adınıverdikleri Kur'an CD' sini piyasaya sürmeye hazırlanıyorlar.
         <br/>
         <br/>
         Kur'an ve hadis CD'lerinin ardın dan diğer kaynak kitapları da içine alan CD'lerle bilgisayar, İslami ilimler sahasına hizmet etmeye aday görünüyor. Kurulacak bilgisayarlı araştırma merkezlerinde birkaç tuşla araştırdığınız herhangi bir konunun, Kur'an'da ve hadislerde nasıl yer aldığını, konunun fıkhi boyutunu, ke lamcıların o konudaki yaklaşımlarını, tefsircilerin izahını, hadis şarihlerinin getirdiği açıklamaları yazıcıdan çıkartıp aldığınızı ve bu kolaylığın Ebu Eyyüb el- Ensari ve İmam Nevevi'nin azmi gibi bir azimle birleştiğini düşünün. Üçüncü bini ilimle aydınlanmış görüyor musunuz?
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 259 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21983), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060526155128/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21983)
