# Bally dolu gençlik

*Fatih Boğaziçi 1995.10.14*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Uyuşturucu kullanımı her genç insanımızın lümünden sonra bir kez daha giriyor gündemimize ancak, çıkması uzun sürmüyor. Herkes bir kez daha tarlışıyor, uyuşturucu bağımlılığını, bunun kötülüğünü. O olay unutulunca yeniden gündemimizden çıkıveriyor. Ateş de düştüğü yeri yakıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Genç nü.fusumuza gözleri kamaşarak bakan uyuşturucu mafyasının gündeminden ise geçlerimiz hiç çıkmıyor. Bu git/işle de çıkmayacak gibi
   <br/>
   <br/>
   Uyuşturucuya İstanbul'un en seçkin liselerinden birinde öğrenciyken başladı Mert. Merak ediyordu, sadece merakını gidermek için başladı. Başlamasına yardımcı olanlar hiç bağımlılık yapmadığı konusunda ikna etmişlerdi onu. İstanbul'daki pek çok lisede olduğu gibi okul tuvaletlerinde sigara kağıtları içinde içmeye başladığı uyuşturucunun zincirlerinden bugün kurtulması belki de mümkün olmayacak bir durumda. Oysa çok masum bir istekle başlamıştı her şey.
   <br/>
   <br/>
   17 yaşında. 9 çocuklu bir ailenin en küçüğü. Adı Garip. Öyle takma isim falan değiL. Nüfus kağıdındaki ismi Garip. Binlercesi gibi bir uyuşturucu bağımlısı. Uhu kokluyor. Elindeki Bally dolu torbayı almak isteyen ablasıllın elini hışımla tutuyor ve itiyor. Elindeki poşetten birkaç nefes almayı ihmal etmeden köşesine büzülüyor. Bütün bir gününü bulduğu herhangi bir yerde yatarak getirdikten sonra, kendi ailesine karanlığın bastırmasıyla başlayan ve sabahın ilk ışıklarına kadar süren kabus dolu hayatı yaşatıyor Garip.
   <br/>
   <br/>
   Uyuşturucu mafyası 5-6 sene önceı Garip'i uhu kullanmaya başlatıncayai kadar onlarca sigara söndürmüşler üze-. rinde. Küçücük çocuğun işkenceden kurtulmak için, o hain ellerin uzattığı Bally dolu torbayı koklamaktan başka çaresi kalmamış. Sonuçta yaşadığı andan, yarınından bihaber zavallı bir çocuk ortaya çıkmış.
   <br/>
   <br/>
   Mert'i önce esrara, ,sonra eroine, Garip'i Bally koldamaya alıştırmışlar. Gelir durumuna göre eroin, morfin, esrar veya kokaine de alıştırılabirdi. Alıştırma yöntemi olarak da duruma göre değişik metodlar kullanılabilirdi. Tıpkı Vildan'ı veya Handan'ı veya Emre'yi veya Sertan'ı veya binlerce genci alıştırdıkları gibi pek çok medot kullanabilirlerdi.
   <br/>
   <br/>
   Uyuşturucu kullanımı her genç insanımızın ölümünden sonra bir kez daha giriyor gündemimize ancak, çıkması uzun sürmüyor. Herkes bir kez daha tartışıyor, konuşuyor, uyuşturucu bağımlılığını, bunun kötülüğünü. O olay unutulunca yeniden gündemimizden çıkıveriyor. Ateş de düştüğü yeri yakıyor.Bizim gündemimizden çıktı ancak genç nüfusumuza gözleri kamaşarak bakan uyuşturucu mafyasının günde minden çıkmadı. Bu gidişle de hiç çıkmayacak gibi.
   <br/>
   <br/>
   TÜRKİYE'DE EROİN İLK DEFA 1936'DA ÜRETİLİYOR
   <br/>
   <br/>
   Ülkemizde ilk eroinin üretimi yasal olarak yapılıyor. Bu tarihte bir Japon firması hükümetten izin alarak Taksim yakınlarındaki Mecidiye Kışlası'nda eroin imal etmeye başlıyor. Yaklaşık bir yıl çalışan fabrika hemen geniş bir piyasa buluyor ve imalatını gittikçe artırmaya başlıyor. Fabrikada çalışan işçiler afyonun işlenmesi sırasında ortaya çıkan tozlardan etkilenerek önceleri neşe, huzur ve mutluluk hissettiklerini bildiriyorlar. Harika bir ilaç olarak yoğun bir propagandası yapılıyor. Aynıfirma, bir Fransız firmasıyla işbirliği yaparak Çengelköy'de ikinci, Eyüp yakınlarında Bahariye'de üçüncü fabrikayı açıyor. Eroinin kötü sonuçlarıortaya çıkınca satışları yasaklanıyor, fabrikayı kapatma kararı alınıyor.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye ilk eroinmanlarını kendi eliyJe ortaya çıkarttıktan sonra her ne kadar bu maddeyi üretmeyi yasaklamış olsa bile bu işten tatlı para kazananlar, yasağa pek de itibar etmediler. Bugün onbinlerce gencimiz bu illetin pençesinde yavaş yavaş ölüyor. Eroin bağımlısı bir kişinin maddeyi bulmak için her çareyi mübah saydığını belirten Doç. Dr. Salih Yaşar "Namus kavramı zayıflar, hantallaşır, her şeyi faydasız ve abes görür. Yalancılık, dolandırıcılık, hırsızlık, fahişelik, yaralama, adam öldürme ve intiharlara sık rastlanır. Eroin ve kokain gibi ağır ve pahalı uyuşturucu kullanan bağımlılar artan masraflarını karşılamak için kendilerine yeni pazarlar arar. Bunun için etrafındakilerden veya arkadaşlarından bazılarınıeroine alıştırırlar, yani kendi deyimleriyle aşılarıar. Çünkü kendileri de genellikle bu yolla aşılanmışlardır. Bu, oyunun kuralıdır. Kısacası içici aynı zamanda satıcıdır. Böylece eroin veya herhangi bir uyuşturucu bağımlısı geometrik bir dizi şeklinde artmaya devam eder" şeklinde konuşuyor.
   <br/>
   <br/>
   Ülkemizde ne yazık ki Garip gibilere veya herhangi bir uyuşturucu bağımlısına yardımcı olabilecek çok geniş merkezler yok. Ülkemizin ilk ve tek madde bağımlılığı merkezi olan AMATEM'de son II yılda yaklaşık 12.000 alkol ve 6000'e yakın uyuşturucu madde bağı mlısının ted.avi edildiği ve son yıllarda merkeze başvuran hasta sayısında yüzde 40'a varan artışlar olduğu belirtiliyor. Madde bağımlılarının ancak çok az sayısının AMATEM'e başvurduğu ve bu rakamların onlarca hatta yüzlerce katı kadar madde bağımlısının dışarıda dolaştığı da göz önünde tutulursa bu korkunç olayın boyutları ortaya çıkar
   <br/>
   <br/>
   A. Ömür KAMIŞ (Eczacı): ilaç suiistimaline dikkat
   <br/>
   <br/>
   Şüphesiz ki bağımlılık olayının küçümsenmeyecek bir bölümünü ilaç bapımlılığı oluşturuyor.
   <br/>
   <br/>
   Bu bağımlılık bazen tedavi olma gibi masum niyetlerle başlayıp aşırı dozlara ulaştığında dahi oluşabildiği gibi ilaçların tıbbi indikasyon dışında kullanılması veya özellikle bir hekime danışılmadan kendi inisiyatifi ile ilaç kullanılmasıyla da oluşabilir. Yani bir ilaç suiistimali söz konusudur.
   <br/>
   <br/>
   Bu ilaçların bir bölümü narkotiktir. Yani santral sinir sisteminde depresyona neden olur. Bu ilaçlar suiistimal edildikleri takdirde türüne göre değişen; ama çok ciddi seyirler gösteren farmakolojik etkilere sahiptirler. Bu farmakolojik etkiler psikolojik veya fizyolojik ya da her iki yönde de olabilir. Olayın ölümle son.uçlanma oranı da yüksektir.
   <br/>
   <br/>
   Ilaç suiistimaline kişilik, çevresel koşullar, genetik faktörler ve fizyolojik faktörler gibi birtakım etkenler sebep olur. Keyif, ferahlık duyumsama gereksinimi, güncel sıkıntı ve korkulardan kurtulmak, yeni zevkler aramak, ilacın etkisi hakkındaki merakı gidermek, ruhsal depresyondan kurtulmak, çevrenin baskısından kurtulmak, yüklendiği sorumlulukların baskısını gidermek gibi etkenler ise yardımcı olur.
   <br/>
   <br/>
   Bu toplumsal problemin bir an önce çözüme kavuşturulması kaçınılmazdır. İlaç kullanımının daha sıkı bir denetim altına alınması, kişilerin bu konuda bilinçlendirilmesi, kutu kutu değil de Avrupa'daki gibi eczanelerden tane tane ilaç verilmesi, bu tür ilaçların çok zorunluluk olmadığı takdirde tercih edilmemesi gibi önlemler alındığı takdirde fayda sağlayacaktır.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1071), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140515052349/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1071)
