# Pierre Cardin’e Türk imzası

*Ömer Erturgut - Cemal A. Kalyoncu 1996.06.15*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Aydınlı Giyim, üç yıl öncesine kadar yurt içinde hemen hiç tanınmayan markayı, "Sıfır noktasından" 350 milyarlık satış trendine ulaştırınca Pierre Cardin 'in taliplileri arttı. 70'in üzerinde satış noktasıyla Türk insanına sunulan markanın önemli bir pazar payı bulunuyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Ne olduysa, Pierre Cardin'in satışlarının katlanarak artmasından sonra oldu.. Paris merkezli bu
   <br>
    Fransız şirketinin ürünlerini üreterek pazarlayan Aydınlı Tekstil'in eldeettiği büyük başarı, markayı paylaşılamaz hale getirdi. Pierre Cardin'i Aydınlı'dan alarak Sarar Giyim'e pazarlamaya çalışan Türkiye mümessili Taycan Dış Ticaret, ortalığı karıştırdı. 3 yıl öncesine kadar kimsenin sahip çıkmadığı markanın isim hakkını satın alarak 70 mağazalık bir zincir oluşturan Aydınlı'nın sahibi Mustafa Kavurmacı, "Sıfır noktasından zirveye taşıdığı" markayı bırakmaya hiç de niyetli görünmüyor. Türkiye'nin yanısıra Ortadoğu ve Ortaasya'daki payınıdaha da artırmak isteyen Aydınlı, trilyonluk yeni yatırımlara girdi.
    <br>
     <br/>
     OLAY NASIL PATLAK VERDi
     <br/>
     <br/>
     1992 yılına kadar isim hakkını elinde bulunduran Okumuş Holding'in iflas etmesiyle Pierre Cardin etiketi ortada kalmıştı. Sarar ve Kiğılı firmalarıkendilerine Taycan tarafından yapılan'İsim hakkını alın' çağrısına sıcak bakmadılar ve teklifi çeşitli sebeplerle geri çevirdiler. Pierre Cardin ismini 30 bin doların üzerinde bir avans veren Aydınlı firması satın aldı. II Ekim 1992 tari hinde imzalanan sözleşmeyle 11 Ocak 1993'ten itibaren üç yıl süreyle üretim hakkı Türkiye'nin önde gelen tekstil devlerinden Aydınh Giyim'in eline geçti. İsim hakkının karşılığı olarak satışın yüzde 10'u Fransa'daki Pierre Cardin'e aktarılacaktı.
     <br/>
     <br/>
     Buraya kadar her şey normaldi. Sözleşme uyarınca Aydınlı, erkek hazır giyim ürünlerinin üretimine başladı. Yeni yatırımlar yaparak üretim kalitesini artırdı. 1996 Ocak ayına kadar devam eden üç yıllık dönemde Pierre Cardin markası Türkiye ve diğer yetki bölgesi içinde yer alan Ortadoğu ve Orta asya'da önemli satış rakamlarına ulaştı. Yurtiçinde açılan 70 satış noktasıyla Türkiye pazarında da hatırı sayılır bir pay sahibi oldu. Okumuş Holding'in iflası yüzünden sıfır noktasına kadar düşen markanın satışları, 1995 yılı sonunda 6.5 milyon dolara ulaştı. Rakamın, 1996 yılı için yapılan bağlantılarla 13 milyon dolara çıkması hedeflendi.
     <br/>
     <br/>
     Sadece 1995 yılı içinde isim hakkının karşılığı olarak, satışın yüzde 10'u olan 1 milyon doların üzerinde bir para Pierre Cardin'e verildi. Gelişmeler Paris'teki Genel Merkez'i de rahatlatmıştı. Bu arada, ne Pierre Cardin'in Türkiye Temsilcisi Taycan'dan ne de müşterilerden herhangi bir memnuniyetsizlik gelmedi.
     <br/>
     <br/>
     'Güllük gülistanhk' devam eden bu ortam, Taycan'ın Pierre Cardin'in isim hakkını Sarar Giyim'e sattığını açıklayan küçük gazete haberleriyle bozuldu. Basında yer alan haberlere göre; Sarar Giyim 1996 Sonbahar/Kış Sezonunda Pierre Cardin markalı ürünleri üreterek pazarlayacaktı. Hatta şirket bu amaçla, CCS adını verdiği fabrikanın a çılışını 6 Haziran'da Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'e yaptıracaktı. 3 yıl içinde gelişip-büyüyen, kendine gelen, prestijini kurtaran ve hepsinden önemlisi büyük satış rakamlarına ulaşan Pierre Cardin, Taycan tarafından başka şirkete sa tılrpak istenmişti.
     <br/>
     <br/>
     'BAŞKA BiRİ SAYAMAZ'
     <br/>
     <br/>
     Aydınlı Giyim Yönetim Kurulu Başkanı Mustafa Kavurmacı'ya göre, burada önemli bir hukuk hatası işlenmişti. Sözleşmeyi feshetme hakkına sahip Taycan, fesih ihbarını süresi içinde yapmadığı için geçersiz sayılmış ve sözleşmeye göre lisans hakkı 11  Ocak 1999 tarihine kadar kendiliğinden yenilenmişti. Kamuoyunda istifhamları da sona erdirmek isteyen Aydınlı, gazetelere tam sayfa ilan vererek konuya açıklık getirdi.
     <br/>
     <br/>
     Aydınlı Tekstil'in başkanı Kavurmacı, aradaki yanlış anlamaları diyalog sağlayarak iyiniyetli girişimlerle gidermeye çalıştıklarını, ancak bu çabalarının sonuçsuz kaldığını anlatıyor. Pierre Cardin, ürünlerini satan yetkili temsilcilerine birer mektup göndererek bilgilendirdiklerini hatırlatan Kavurmacı, 'Aydınlı dışında bir başka kişi ya da kuruluşun Pierre Cardin markası altında mal imal veya pazarlamasında bulunması hukuken mümkün değildir.
     <br/>
     <br/>
     Keza, markanın sahibi veya yetkili Türkiye mümessili tarafından da, marka lisans hakkının bizim yanımızda bir başkasına verilmesi de imkansızdır' diyor.
     <br/>
     <br/>
     Aydınlı Giyim, lisans hakkı hala kendisinde olan Pierre Cardin markasıyla harhangi bir firmanın üretim yapması halinde hukuki yollara da başvuracak. Anlaşmazlığın mahkemeye intikal etmesi durumunda, Avrupa'yla uyum çerçevesinde Gümrük Birliği için çıkarılan Markaların Korunması Hakkındaki 556 sayılı Kanun Hükmünde Kararname de ilk defa büyük bir dava da kulla nılmış olacak.
     <br/>
     <br/>
     Gerek Türkiye pazarında gerekse dış pazarlarda başarılı bir grafik çizen markayı bu hale getirmek için gayretler sarfeden Mustafa Kavurmacı, daha da önemli başarıların planlarını yapıyor. Geçtiğimiz sene Pierre Cardin markasıyla 3 milyon dolar olarak gerçekleşen Ortadoğu ve Rusya'ya ihracatın bu sene, 8 milyon dolara ulaşması hedefleniyor. İlk olarak bu hedefleri yakalamak daha sonra bununla da yetinmeyerek daha büyük pazarlara ulaşma niyetinde olan Aydınh, 3 milyon markhk yeni yatırımımn son hazırhklarım yapıyor. Binalarım tamamlayan ve makinalarım da yenileyen şirket, önümüzdeki günlerde iş hacmini genişletecek.
     <br/>
     <br/>
     PIERRE CARDIN'E AYDlNLI KALITESi
     <br/>
     <br/>
     Pierre Cardin'le belli bir alanın dışına çıkamayan Aydınh Giyim, kendi adını taşıyan markayla da Avrupa'ya ürün pazarlıyor. Şirketin 10 milyon doları aşan 1995 ihracatının sadece yüzde 30'u Pierre Cardin olurken geri kalan yüzde 70'lik bölümün önemli bir kısmı Aydınlı markasıyla Almanya, İngiltere ve diğer ülkelere satıldı. 1996'da 15 milyon dolara ulaşması planlanan ihracat hedeflerinde ise Pierre Cardin'in oranının yüzde 53'e çıkması bekleniyor.
     <br/>
     <br/>
     Bütün bu pazarlara ürün yetiştirebilmek için ise 8 bin metrekare olan kapalı alanını 11 bin metrakeye çıkartacak olan Aydınlı Giyim, önümüzdeki üç ay içerisinde çalışanların sayısını da 560'dan 800'e yükseltecek. Günlük kapasitesi de böylelikle 1100 ceket, 1100 pantolon ve 1200 gömleğe ulaşacak.
     <br/>
     <br/>
     1994 yılı verilerine göre Türkiye'nin büyük sanayi kuruluşları içerisinde 697. sırada yer alan Aydınlı'nın bu yıl açıklanacak olan rakamlarda ilk 500 arasında yer alması bekleniyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22281), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070810014123/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22281)
