# İmamı şehit etmeden önce arkasında abdestsiz teravih kılmışlar

*Gamze Polat 2010.09.06*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Din görevlisi Aziz Tan’ın şehit edilmesinin detayları ortaya çıkarken, örgütün bölgedeki başka kanaat önderlerini de hedef aldığı belirtiliyor. Maksat toplumu kaosa sürüklemek. PKK da gayr-i resmî çok sayıda imamı propaganda için görevlendirmiş.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Hakkâri’de din görevlisi Aziz Tan’ın sabah namazına giderken şehit edilmesinin üzerinden uzun zaman geçmesine rağmen terör örgütü PKK cinayeti hâlâ üstlenmedi. Ancak Hakkâri Emniyeti’nin operasyonları sonucunda yakalananlar oldu ve bu kişilerin itirafları ‘hoşgörüyü’ savunan imam Tan’ın PKK tarafından önce tehdit edildiğini, daha sonra vurulduğunu ortaya çıkardı. Örgüt bir yandan dinî motiflerle Kürtlerin inancını sömürmeye çalışırken diğer yandan kendi fikrine aykırı davranan ve düşüncelerini söyleyen din adamlarını hedef alıyor.
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Aziz Tan, PKK’nın ilk şehit ettiği imam değil. Bitlis, Mardin, Diyarbakır, Bingöl, Şırnak, Batman ve Siirt’te 1992 ila 1996 yılları arasında toplam 46 imam şehit edildi. Tan için belki de ‘bunların sonuncusu’ diye düşünmek mümkün; fakat istihbarat bilgileri ne yazık ki örgütün hedefinde başka imamlar olduğunu gösteriyor. M.E. isimli bir PKK’lı, Hakkâri Emniyeti Terörle Mücadele Birimi’ne acı gerçeği itiraf etti. PKK, imam Tan hakkında ‘Kürt vatandaşların dinî duygularını istismar ederek ajanlaştırmaya çalıştığı’ iddiasıyla ‘infaz’ kararı çıkarmış. Buna göre, cinayeti Dilşat kod adlı terörist Muhittin Yılmaz ile başka bir PKK’lı işledi. ‘İnfaz’ kararı örgütün Botan grubu olarak bilinen ve daha çok Hakkâri civarında eylem yapan teröristlerce verildi. İşin ilginç yanı, imamı şehit eden Dilşat kod adlı teröristin hem kırsalda hem de şehirde faaliyet yürütüyor olması. Zaten teröristlerin Toyota ciplerle şehre getirilip götürüldüğü belirtiliyor. Dilşat, M.E. isimli şahsa, Tan’ın nasıl ve neden şehit edildiğini de anlatmış. Dilşat, M.E.nin, “İmamdan ne istediniz?” sorusu karşısında onun Hakkâri’deki gençleri sokak eylemlerinden uzaklaştırdığını söylemiş. Yani imam Tan, camiye gelen gençlere devlet güçlerine taş atmamalarını, okumalarını tavsiye ediyordu. Çocuklara örgütten uzak durmalarını, bu işin sonu olmadığını, örgütün Kürt halkına acı ve ızdıraptan başka bir şey vermediğini anlatıyordu. Onu bu yüzden öldürmüşler. Dilşat ve beraberindeki teröristler cinayet öncesinde Aziz Tan’ı adım adım takip etmiş. İşte M.E.nin anlatımıyla o hain
  <span>
  </span>
  olayın gelişimi: “İmam, teravih namazından önce verdiği vaazda ‘Ramazanda ölenler cennete gider’ demiş. Dilşat bana ‘Onu cennete gönderdim’ dedi. Bunu söylerken hep beraber kahkaha attılar. Cinayet gecesi abdestsiz olarak teravih namazına gitmişler. Cemaatin arasında namaz kılıyormuş gibi hareket etmişler. Hatta uzun süre camide kaldıkları için pişman olduklarını söyleyerek tekrar kahkaha attılar. Dilşat, eylemden önce Şenler yokuşuna pusu attıklarını ve sabah namazına giderken imama 7 kurşun sıktıklarını söyledi. İmamların kediler gibi 7 canlı olduğunu, bu yüzden 7 kurşun atarak imamın 7 canını öldürdüğünü belirtti. Dilşat’ın sıktığı kurşunlardan 4’ü kafasına, 1’i göğsüne isabet etmiş.”
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Terör örgütü PKK öteden beri din adamları üzerine oynuyor. Hatta örgüt bu amaçla Kürdistan İmamlar Birliği adı altında bir yapılanmaya dahi gitti. İddialara göre, PKK çok sayıda sözde din görevlisini mahallelere yayarak propaganda yapmaları için talimat verdi. Bu imamların yarım yamalak bilgilerle halkı kendisine çekip örgütü övdükleri aktarılıyor.
 </p>
 <p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=86D94380539F3F543B4C498D57CAD126?newsId=27518), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100909042317/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=86D94380539F3F543B4C498D57CAD126?newsId=27518)
