# İhtiyarlar da moda sever

*Esin Kaya 2011.10.10*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Her genç yaşlı adayı olmasına rağmen ihtiyarları ekranda, reklamda, podyumda göremeyiz. Ama o korkulan kırlaşmış saçlar, kırışmış yüzler her yerde. Ayrıca gençler gibi güzel giyinmeyi seviyorlar. Moda onları görmezden gelse de...
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin-top:0cm;
	mso-para-margin-right:0cm;
	mso-para-margin-bottom:10.0pt;
	mso-para-margin-left:0cm;
	line-height:115%;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;}
</style>
<![endif]-->
 </p>
 <p>
  Moda denilen şey sadece gençler için mi vardır? Ya da Vogue Dergisi (Fransa baskısı) gibi 12 yaşındaki bir çocuğa makyaj yapıp poz verdirmek midir? Veya belli modellere göre tasarlanmış kıyafetleri denedikten sonra hayal kırıklığı yaşanmasına sebep olan şey mi? Modada absürtlük, sansasyonellik furyası devam ededursun, yerleşik kalıpları kıracak ‘devrim’in ayak sesleri mütevazı bloglardan yükselmeye başladı. Hatta moda dergilerinin başı onlarla fena hâlde dertte. Çünkü gelişmeleri, yenilikleri bloglardan takip etmek çok kolay ve hızlı. Stil sahibi blog yazarları ya kendileri objektif karşısına geçip modellik yapıyor ya da restoran, cadde, üniversite kampüsü gibi kamuya açık yerlerde cep telefonu kadrajına giren ‘model’leri kullanıyor. Ne var ki estetik kaygısı onları da top model kıvamındaki genç insanlara dikkat kesilmeye itiyor. Ama aralarında biri var ki modada yaş ayrımcılığına karşı öncülük ediyor. ‘Yaşlılarınıza hürmet edin’ sloganıyla yayın hayatına başlayan ve kısa sürede 2 milyona yakın takipçi edinen Advanced Style, kilolu, kamburlaşmış vücutlarına, aklaşmış saçlarına rağmen yaşlılara; “Moda sizin için de var!” diyor. Blogun 28 yaşındaki kurucusu Ari Seth Cohen’in esin kaynağı anneannesi. Hikâyesi ise 4 yıl önce New York’a taşındığında başlıyor.
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Cohen, çocukluğundan bu yana yaşlı insanlarla iyi diyalog kurmuş. En iyi arkadaşlarından biri Colombia Üniversitesi mezunu, kütüphaneci ve 90’larına kadar yaşamış anneannesi Bluma. Cohen’i New York’a taşınmak konusunda teşvik eden de o. “Neden sadece genç insanları moda ikonu olarak takip ediyoruz?” diye soran Cohen, San Diego’dan geldiğinde, çoğu zaman gözden kaçan, ‘huysuz’ addedilen yaşlıların da stil sahibi olabildiğini fark eder. Aynı dönem aktrist Mimi Weddell’le ilgili bir belgesel seyreder. Giydiği şapkalardan etkilenen Cohen, daha sonra Weddell’le tanışma fırsatı bulur. O da tıpkı anneannesi gibi güncel modaya aldırmadan kendi stilini konuşturan bir kadındır. Manhattan’daki Yeni Müze’nin kitap mağazasının müdürlüğünü yapan Cohen, aynı zamanda yurtdışındaki sokak modasını takip etme şansı bulmuş profesyonel bir fotoğrafçı. Müzeye gelen yaşlı ziyaretçilerle çok iyi anlaşan genç girişimci, insan tanıma konusunda bereketli bir yerde çalışıyor. Tüm sebepler ardı ardına gelince 2008’de Advanced Style’i faaliyete geçirir. Blog, dünyanın herhangi bir noktasında 70’ini aşmış, hatta 90’lara merdiven dayamış insanların fotoğraflarını ve sıra dışı hikâyelerini bir arada sunuyor. Blogda yüzlercesinin arasında bir ay önce çekilmiş bir kare dikkat çekici. Amerika’nın finans merkezi Madison Caddesi’nde elinde bastonuyla poz veren 99 yaşındaki Rose, kameraya kocaman gülümsüyor. Fotoğrafının çekilmesinden hoşlanmayan yaşlı kadın, siteyi gördükten sonra fikrini değiştirmiş ve çeşitli aralıklarla Cohen’le bir araya gelip fotoğraflar vermiş. Rose, yarı yaşındaki insanlara göre çok daha canlı ve pozitif. Peki, 70’lerindeki turuncu takım elbiseli, kovboy botlu adama ne demeli? Bir elinde cep saatiyle objektife bakıyor. Cohen, müzede tanıştığı Mary Efron’u anlatıyor. Fotoğrafçı, kadının 70 yaşında, kırlaşmış kıvırcık saçlarıyla etrafa ışık ve neşe saçtığından bahsediyor. Efron, New York’un ünlü Soho Caddesi’nde vintage (klasik) butik sahibi bir işletmeci. Klasik giyinmeyi çok seviyor. Öyle ki 1936 veya 2010 yapımı bir filmde aynı tarz kıyafetler kullanılsa da sırıtmayacağı kanısında. Efron, bilgisayar ve internetten pek anlamasa da Cohen’in iyi bir şeyler yaptığının farkında. Onun yaşlı insanlara gerçek itibarı verdiğini düşünüyor. Sitede fotoğraflara gelen yorumlardan biri Efron’un fikrini destekler nitelikte: “Müthiş, sonunda birileri bizi fark etti!”
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Advanced Style yalnızca bir moda bloğu değil. Yaşlı insanların stil ve vücutları hakkında ne düşündükleri üzerine bir tez ortaya atıyor. Onları ‘moda’ ile yan yana koyuyor. Böylece ‘ideal vücut’ tabusuna karşı duruyor. Geçkin yaşta olmakla güzel giyinmeyi, canlılığı, kendine güveni bir arada düşünmekten kaçınanlara bir gün hepimizin yaşlanacağını hatırlatıyor. Modern dünya, genç bedenlere değer atfederken eskimiş yüzlerin bilgeliğini göz ardı ediyor. Moda da yıpranmış bedenlere uzak duran mecralar arasında. Calvin Klein, geçen yıl New York defilesinde 45 yaşında kır saçlı, 3 çocuk sahibi bir anne olan Tom Ford’u, 53 yaşına gelmiş aktrist Rita Wilson ve 66’sındaki Lauren Hutton’u podyuma çıkarsa da yaş fobisine karşı duramadı.
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Podyumlar varlığı yadsınmayacak ihtiyarlarımızı görmezden geliyor; ama Advanced Style gibi seslerine kulak veren sosyal mecraları var. Bloğun yazarı Cohen, ihtiyarların kendi bedenleriyle ne kadar barışık olduğunu fark edince çok şaşırmış. Birilerince beğenilmek için uğraşmıyor, zamana karşı güçlenen kimlikleri sayesinde kendilerini daha iyi hissediyorlar. Modanın bir nevi tek tipleştirme dayatmasına karşın giyimlerinde kişisel zevkler ön plana çıkıyor. Dolayısıyla ortaya fark koyabiliyorlar. Fiziksel olarak güzel görünmenin dışında onlar için nasıl rahat ettikleri önemli. Yaşlı insanların stil konusunda bize öğretecekleri olduğu kanısında Cohen. “Başkaları için değil, kendin için giyinmek, neyin yakışacağını öğrenmek için riskler almak gerek” şeklinde düşüncelerini ifade ediyor genç blogger.
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Moda devleri şovlarında zaman zaman yaşlı insanları kullansa da Londra Moda Okulu Müdürü ve tasarımcı Brenda Polan, ana akım markaların göz önüne gençlerle çıkmaktan vazgeçmeyeceğini düşünüyor. “Çünkü genç çekicidir; çekicilikse satar.” diyen Polan, ‘yaş tapınmasının’ modern zamanların bir hastalığı olduğuna inanıyor. Cohen ise moda bloglarının moda dünyasına demokrasi getirdiği düşüncesinde. Ona göre bloglar, kulak verilmeyen, seslendirmek için platform bulamayan fikirlerin paylaşılmasını sağlıyor. Beğendiği birkaç blogdan örnek veriyor fotoğrafçı; www.veryoldgrandmother.com ve www.hellooks.com
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Ari Cohen’in geleceğe dair daha geniş çaplı planları var. Örneğin markalarla çalışıp toplumun ihmal ettiği ihtiyar nüfusun varlığına dikkat çekmek. Reklamlar bunun için bir vesile olabilir. Bir diğer arzusu ise Advanced Style’ı kitaplaştırmak. Blogu merak edenler için adres:
  <span>
  </span>
  http://advancedstyle.blogspot.com/
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30694-27-ihtiyarlar-da-moda-sever.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111016212207/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30694-27-ihtiyarlar-da-moda-sever.html)
