# İstanbul’un üç günlük bayramı

*Esin Kaya 2011.09.05*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span lang="EN-GB">
    İstanbullular, bu bayramda memlekete, tatile gidemedim diye üzülmedi; uzun süredir görmediği tarihî mekânları gezdi, sahil kenarlarına akın etti, alışverişe çıktı.
   </span>
   <span lang="EN-GB">
    Hem de trafiğe hiç takılmadan...
    <span>
    </span>
   </span>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin-top:0cm;
	mso-para-margin-right:0cm;
	mso-para-margin-bottom:10.0pt;
	mso-para-margin-left:0cm;
	line-height:115%;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;}
</style>
<![endif]-->
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     İstanbul’a dair akla ilk Sultanahmet, Taksim, Galata Kulesi, Boğaz gibi güzelliklerin toplandığı simgeler gelse de hiç mi yok bu şehrin çirkinlikleri? İstanbullular “Ohooo!” diyecektir. Mesela, E-5 karayolu, TEM otoyolu ve metrobüs desek, hemen anlayacağınıza eminiz. Kısaca ucu bucağı her geçen gün daha da genişleyen bu ülkemsi metropolün sevenlerini dahi kendisinden soğutacak kadar dayanılmaz özelliği, ulaşım zorluğu. Şehri boydan boya geçen E-5, eskiden olduğu gibi sadece mesailerin başlangıç ve bitiş saatlerinde değil, günün her vakti yoğun. Kocaman tır ve kamyonların arasında yol aldığınız TEM’den hiç bahsetmiyoruz. Tabii bir de Florya’dan Sarıyer’e dek uzanan, Beşiktaş’tan sonrası hep kapalı sahil yolu var. Ama bu bayram bir şeyler oldu İstanbul’a. Trafik açık, sokaklar, caddeler bomboş, park ve bahçeler dolu... Okul, yaz, bayram tatili birleşince böyle bir manzara çıkıyormuş demek! Gidenler mutlu, geride kalanlar mutlu… Daha ne ister ki insan? Doğma büyüme İstanbullu Nevzat Karaköprü, “Son 20 yıldır ilk kez trafiği böyle rahatlamış, şehri sakinleşmiş görüyorum.” diye ifade ediyor hayretini.
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Bayram öncesi Esenler Otogarı, Atatürk Havalimanı, İDO (İstanbul Deniz Otobüsleri) ve köprü gişelerinin hâli bu durumun habercisiydi aslında. Türkiye Otobüsçüler Federasyonu Genel Sekreteri Mevlüt İlgin, meseleyi anlamamız için bazı rakamlar veriyor. Ramazan Bayramı’ndan önce otogardan haftada ortalama 1.500 otobüs kalkarken, bir sonraki hafta 2 bin 500’e ulaştı. Bu, yaklaşık yüzde 80 artış demek. 26 Ağustos-5 Eylül tarihleri arasında otobüsle seyahat edenlerin sayısı 2,5 milyonu buldu (İstanbul’dan otobüsle ayrılanlar 1 milyon 250 bin kişiydi). İlgin, en fazla seferin güneye, tatil yörelerine olduğunu dile getiriyor. Bunun dışında aile ziyareti için megakentten ayrılanların başında Malatyalılar ve Artvinliler geliyor. Yüzde yüz doluluk oranına ulaşan otobüslerin yanı sıra Ulaştırma Bakanlığı’nın yayımladığı genelgeyle D-2 statüsündeki turist otobüsleri de bu bayram şehir dışına yolcu taşıdı. İlgin, son zamanların en yüksek rakamlarına ulaşıldığından bahsediyor. Tabii bu sonuçta seyahat pastasının büyümesinin etkisi yok değil. Siyasi istikrar, kültürel gelişme, seyahat etme bilincinin artışı gibi sebepler pastanın büyümesinde rol oynuyor. Geçen yıl, hava, kara, demir ve denizyolunda toplam 175 milyon bilet satılırken, sayı bu sene 300 milyona çıktı.
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Bayram boyunca Boğaziçi ve Fatih Köprüsü’ndeki OGS ve KGS gişeleri ücretsizdi. Metrelerce uzayan kuyrukların ortadan kalkması, İstanbul trafiğini rahatlatan sebeplerden biriydi. Öyle ki normal şartlarda 1 saat 15 dakikayı bulan Topkapı-Kadıköy arası bu bayram yarım saat bile sürmedi. Sürücülerin dilinde ise hep aynı temenni vardı: “Keşke İstanbul hep böyle olsa…”
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Kısacası, bu kez gidenler kadar İstanbul’da kalanlar da bayram yaptı. Bir de boş yolları fırsat bilip hız sınırını aşan potansiyel trafik canavarları olmasa...
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
    </span>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30373-istanbulun-uc-gunluk-bayrami.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130513084839/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30373-istanbulun-uc-gunluk-bayrami.html)
