# Zorlu Enerji’nin Pakistan Rüzgar Santrali faaliyette

*Esin Kaya 2013.08.05*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Zorlu Enerji Grubu şirketlerinden Zorlu Enerji Pakistan’ın, 144 milyon dolar yatırım maliyeti ile Pakistan Jhimpir’de kurduğu 56,4 MW gücündeki rüzgar santrali üretime geçti.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Güvenilirlik testleri de başarı ile tamamlanan santral,  Pakistan Ulusal İletim ve Dağıtım Şirketi’ne (NTDC) ticari elektrik satışına başladı. Ülkenin ilk rüzgar santrali, tam kapasite ile üretime geçtiğinde yılda 159 bin MWh (Megawatt saat)  elektrik üreterek Pakistan’ın yenilenebilir enerji kurulu gücünün artışında ve enerjide dışa bağımlılığının azalmasında önemli bir rol oynayacak. Zorlu Enerji Genel Müdürü Sinan Ak, 20 yıldır faaliyet gösterdikleri enerji sektöründe yenilenebilir olanlara özel önem verdiklerini ve Türkiye’de olduğu gibi yurtdışında da benzer yatırımlar yaptıklarını söylüyor. Ak, nüfusu 170 milyonu aşan Pakistan’a önümüzdeki dönemde yatırımlarının artacağı sinyallerini veriyor. Pakistan Alternatif Enerji Geliştirme Kurulu ile 2006 yılında imzalanan anlaşma kapsamında mevzuat ve rüzgar hızındaki muhtemel değişiklikler gibi üretimi etkileyebilecek risklere karşı Pakistan devletinden teminat alındı. Santralde üretilecek elektrik ile her yıl yaklaşık 350 bin hane halkının aydınlanması sağlanacak. Zorlu Enerji, projenin finansmanı için 2011 yılının son çeyreğinde IFC, Asya Kalkınma Bankası, ECO Ticaret ve Kalkınma Bankası ile Habib Bank Limited ile kredi anlaşması imzaladı.
   </p>
   <p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-36215-16-zorlu-enerjinin-pakistan-ruzgar-santrali-faaliyette.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907191941/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-36215-16-zorlu-enerjinin-pakistan-ruzgar-santrali-faaliyette.html)
