# CMC’den Şanlıurfa’ya yatırım

*Esin Kaya 2013.07.15*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Anadolu’ya yatırım yapmanın aynı zamanda bir sosyal sorumluluk olduğu bilincini taşıyan CMC, bu yöndeki çalışmalarını sürdürüyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Teşvik imkânlarından yararlanarak yeni merkezler açan CMC’-nin 15 milyon TL yatırım yaparak hayata geçirdiği Şanlıurfa’daki çağrı merkezi hizmet vermeye başladı. Şu anda 400 kişinin çalıştığı CMC Şanlıurfa Çağrı Merkezi’nde ilerleyen dönemlerde 1500 gence istihdam sağlanacak. Çevre ve doğa ile uyumlu, ileri teknolojik altyapıya sahip Şanlıurfa lokasyonunda müşterileri için değer oluşturmaya başlayan ilk firmalar Digiturk ve Finansbank. Şu anda 220 kadının çalıştığı çağrı merkezinde sayının hızla artması hedefleniyor. CMC Genel Müdürü Tolga Başarır, CMC olarak özellikle kadın istihdamına büyük önem verdiklerini vurgulayarak, Malatya’da olduğu gibi Şanlıurfa’da da en çok kadın istihdamı sağlayan şirket olmayı hedeflediklerini söyledi. CMC, Şanlıurfa’daki gençlere iş imkânı hazırlamakla birlikte, kariyer fırsatları da sunuyor. CMC Şanlıurfa Çağrı Merkezi’nde, Tele-Satış, Tele-Pazarlama, Müşteri Hizmetleri, Tahsilat Yönetimi, Teknik Destek ve Sosyal Medya Hizmetleri olmak üzere, müşterilerin ihtiyaçlarına özel çözümler sunuluyor.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-36035-cmcden-sanliurfaya-yatirim.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907214216/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-36035-cmcden-sanliurfaya-yatirim.html)
