# Küçük işletmeler işin ciddiyetini kavrayamadı

*M. Yaşar Durukan 1995.03.11*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İster çağ atlatan imza ister 'yeni dönem' densin Gümrük Birliği için 6 Mart'ta atılan imza ile geriye sayım başladı. Ancak Türk sanayiinin yüzde 98'ini oluşturan küçük ve orta ölçekli işletmelerin 'bilgi envanteri' henüz çıkarılmış değil. Bir başka ifadeyle hangi işletmenin nerede ne kadar ve hangi şartlarda üretim yaptığı bilinmiyor
      <br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   En büyük özel sektör firmalarımızın ihracat ve ithalat rakamlarına baktığımızda, müthiş bir gerçekle karşılaşmaktayız. Her firmanın yıllık ihracatı 20-30 milyon dolar arasında değişirken, ithalatları 200-250 milyon dolarıbulmaktadır. Yani 10 büyük firma her yıl ülke ekonomisine 1.5-2 milyar dolar arası bir döviz kaybettirmektedirler. Oysa bu firmalar en az 30 yıldır ülkeye döviz kazandırsınlar diye teşvik edilmekte ve gümrük duvarları ile korunmaktaydılar.
   <br>
    Halbuki Türkiye'nin ikinci deretede büyük şirketlerinin ihracat satış oranları yüzde 20 dolayındadır. Yani, büyük: sanayi şirketleri üretimlerinin en fazla yüzde 2-3'ünü ihraç edebilirken, bunlar beşte birini yabancı müşterilere satabilmektedirler."
    <br>
     Böyle diyor ekonomist Mustafa Özel. Türkiye'de yıllardır garip karşılanır, en büyük özel sektör firmalarımızın ihracatlarının diğer küçük firmalara göre daha düşük seviyede olması. Büyük firmalar üretimlerinin yüzde 2-3'ünü ihraç edebilmelerine karşılık, bunlardan daha küçük firmaların ihracat yüzdelerinin üretimlerinin beşte birine ulaşması, küçük firmaların ekonomiye daha fazla katkıda bulunduğunu gösteriyor.
     <br/>
     Ortaklık Konseyi toplantısı Gümrük Birliği'ne giden yolda adım taşlarından birini oluşturuyor ve geçen hafta içerisinde -çok eleştiriIse bile- Türkiye'nin başbakan düzeyinde temsil edildiği toplantıda imzalandı. Avrupa Birliği Türkiye ile Gümrük Birliği'ne girme kararını verdi vermesine ama karşılığında ne gibi tavizler kopardı, bilinmiyor. Bilinmeyen bir gerçek daha var, o da -önümüzdeki ekim ayında son karar verHene kadar, işler yolunda gider de bir aksililz çıkmazsaGümrük Birliği'ne girecek olan Türkiye ekonomisinin can damarı olan küçük ve orta ölçekli işletmelerin bundan nasıl etkileneceği. Evet, Türk sanayiinin )iizde 98'ini oluşturan küçük ve orta ölçekli işletmeler Gümrük Birliği'nin getireceği şartlarqan nasıl etkilenecek, bu bilinmiyor.
     <br/>
     ,Ellerinde küçük ve orta ölçekli sanayi işletmelerinin "bilgi envanteri"nin dahi bulunmadığını itiraf eden Küçük ve Ona Ölçekli Sanayi Geliştirme ve Destekleme İdaresi (KOSGEB) Başkanı Hilmi Develi "Türk sanayiipin yüzde 98:ini oluşturan küçük ve orta ölçekliler neyi, nerede, hangi şartlarda üretiyor, bilmiyoruz" diyor. Teknolojik yenilenmeye en fazla ihtiyaç quyan ve Gümrük Birliği'nden en fazla etkilenecek kesim olanizüçük ve orta ölçekli &amp;anayi işletmeleri finansman sıkıntısı içerisinde de bulunuyor. Ekonomimiz için en az büyük kurpluşlar kaqar önemli olan küçük işletmelerin, yıl sonunda gümrüklerinindirilmesinden sonra oluşacak rekabet ortamına nasıl ayak uyduracağının bilinememesipin ne gibi mazeretleri olabilir ki?
     <br/>
     <br/>
     ÖZEL PROGRAMLAR
     <br/>
     Avrupa Birliği'nin, gerek kendi sınırları içindeki küçük ve orta ölçekli işletmeler ile gerekse topluluk dışındaki işletmelerin aralarındaki ticari ilişkileri ilerletmek için geliştirdiği İşletmeler Arası İşbirliği Ağı (B C-NET), Müteşebbisleri Yaklaştırma Bürosu (BRE) ve Avrupa Bilgi Merkezleri (ABM) gibi projeler KOSGEB aracılığı ile aynı amaç için Türkiye'de de uygulanıyoL Ancak Türkiye'deki küçük ve orta ölçekli işletmelerin bu projelere katılımı oldukça düşük oldu, KOSGEB yetkililerinin verdiği bilgiye göre, Avrupa Topluluğu'nca, 'Küçük ve Orta Ölçelzli İşletmeler'in sınır ötesi ilişkileri geliştirmek, rekabet güçlerini artırmak için diğer işletmelerle uzun vadeli işbirliği yapabilmelerine yönelik Avrupa Toplulukları İşletmeler Arası İşbirliği Ağı (BC-NET) programına bugüne kaqar sadece 66 başvuru yapıldı. Başvurulara 143 ülkeden cevap alınabildi. İş" letmelerin birbirleri arasındaki işbirliğini artırmak ve ulusal sınırlar dışında ortak bUlmalarına yardımcı olmak amacıyla faaliyete geçirilen Müteşebbisleri Yaklaştırma Bürosu (BRE) progra;mına ise 251 başvuru yapılırken, bu başvurulara 279, cevap alındı.
     <br/>
     Küçük ve Orta Ölçekli İşletmeler arasında işbirliği ve iş ortaklığını geliştirmek maksadıyla başlatdan ABM Prograffiı'na ise, sanayiciler tarafından pek başvuru yapılmazken DPT, Gümrük Müsteşarlığı gibi konuyla yakından ilgili resmi kuruluşlar ile çeşitli meslek odaları bundan faydalanmak için başvuruda bulundu, Bu tür kuruluşlar da daha çok Avupa mevzuatı, teşvikler gibi konularda bilgi edinmek için programdan yararlanıyorlar. Yetkililer, Gümrük Birliği öncesinde programlardan yararlanmayan işletmelerin piyasalardan silinme tehlikesinin yüksek olduğunu belirtiyorlar.
     <br/>
     Bu programlara katılımın düşük olmasının KOSGEB'e göre sebepleri var: İşletmelerin tamamına ulaşılamaması, devletin çeşitli kurumları (TSE vs.) arasında bir iletişim kopukluğunun bulunması sonucunda işletmeler hakkında istenilen bilgiye kısa sürede ulaşılamaması... KOSGEB Başkanı Hilmi Develi, projelere katılımın başarısız olmasında işletmelerin payının da bulunduğunu ifade ediyor. "İşletmeler nedense devletin kayıtlarına girmekten çekiniyorlar. Oysa biz müteşebbisten işletme sırlarını, gizli bilgilerini istemiyoruz" diyen Develi, amaçlarını ve bu projelerden yararlanmayanlarınGümrük Birliği'nden olumsuz etkileneceği şöyle anlatıyor: "Biz onları, Gümrük Birliği'ne gidildiğinde gerekli olacak danışmanlık, kalite, teknoloji geliştirme, pazar araştırması, eğitim, bilgi ve dokümantasyon, yatırım geliştirme gibi alanlarda bilgi sahibi yapmak istiyoruz. İşletmeleri uluslararası rekabete hazırlamak için çabalıyoruz. Yarın Gümrük Birliği'ne girildiğinde teknolojiden yararlanmayan, teknolojiyi, bilgiyi kullanamayan firmalar batmaya, piyasadan silinmeye mahkumdur. Bunun için Gümrük Birliği'nde Türkiye'nin yüz akı olacak küçük ve orta ölçekli sanayi işletmelerinin, BC-NET, BRE ve ABM programlarından mutlaka yararlanmaları gerekiyor."
     <br/>
     <br/>
     BiLGi BANKASI PROJESi
     <br/>
     Develi, küçük ve orta ölçekli kuruluşları kısa sürede Gümrük Birliği'ne hazırlamak için yeni bir projeleri olduğunu belirtiyor ve proje kapsamında ilk olarak bir 'bilgi bankası' oluşturacaklarını söylüyor: "Bunu gerçekleştirmek için de hazırladığımız mektuplarla 70 bin küçük ve orta ölçekli sanayi işletmesine ulaşmaya çalışıyoruz. Ama hedefimiz 200 bin küçük ve orta ölçekliye ulaşmaktır. Bu mektuplar sayesinde elde edilecek bilgileri bilgi bankasında toplayacağız. Bu bilgiler, ayrıca BC-NET'e aktarılarak işletmelerin kullanımına sunulacaktır."
     <br/>
     Gerek devletin çeşitli kurumları arasında bir iletişim kopukluğunun olması, gerek işletme sahiplerinin bu projelere ilgisiz kalması... Bunlar birer sebep ancak, 370 milyonluk nüfusu ve dünya ticareti içindeki yüzde 43'lük ihracat payı ile dev bir ticari topluluğa kapılarını açacak olan Türkiye ekonomisine Gümrük Birliği'nin ne getirip ne götüreceğini, kimi, nasıl etkileyeceğini bi time 9.5 ay kala çoktan bilmek gerekiyordu.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20980), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060503144541/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20980)
