# Şehremini'de akrep Laleli'de yılan

*M. Yaşar Durukan 2002.02.09*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Şehir efsanesi değil, gerçek! istanbul'un taşı toprağı ha şereyle doldu. Binden fazla firma ve belediyenin istanbul'un yeraltı dünyasında başlattığı 'kimyasal ve biyolojik savaş' sürüyor. Fakat zehirlere karşı bağışıkhk sistemini güçlendiren milyonlarca yaratık aramızda yaşamaya devam ediyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Biri size yaşadığınız kentin haşerelerin istilasına uğrayacağını, sonra da Ortaçağ salgınıa
   <br/>
   <br/>
   rının başlayacağınısöylese inanır mısınız? Hele bu talihsiz kentin İstanbulolduğu söylense; dünyada inanmazdınız herhalde. "Tüm bunlar Ortaçağ'da kaldı. O zaman özellikle kentler çok pisti, su kaynaklarıkirliydi, haşere ve salgın hastalıklar hızla yayılırdı" diye düşünerek içinizi rahatlatmaya çalışmayın. Bugün Istanbul başta olmak üzere büyük şehirlerdeki manzara Sanayi Devrimi sonrasınıandırıyor. Çarpık şekilde gelişen kentlerde doğal denge haşerelerin lehine bozuldu. Zararlı altı bacaklılara gündoğdu. Biyologlar, kentlerde insanla haşereler arasındaki doğal denge sınırlarının aşıldığını haber veriyor.
   <br/>
   <br/>
   Haşere avcıları!
   <br/>
   <br/>
   Sayıları her geçen gün artan haşerelere karşı başta Istanbulolmak üzere şehir merkezlerinde amansız bir savaş veriliyor. Hem de kimyasal ve biyolojik savaş! Bizim tesbit edebildiğimiz kadarıyla sadece İstanbul'da haşere ile mücadele için kurulmuş binden fazla kayıtlı firma var. Bu savaşın biyolojik kanadını İstanbul Büyükşehir Belediyesi ve ilçe belediyeler, kimyasal kanadını ise firmalar oluşturuyor. New York, Pa ri s, Londra gibi dünya kentlerinde geçerli olan yöntem biyolojik. Ancak bu yöntem İstanbul'da sadece sivrisineklere karşı uygulanıyor. Birkaç profesyonel firma dışında kalan özel firmalar ise inanılmaz kimyasal maddeler kullanıyorlar. Hiçbir denetim yok. Çünkü ilaçlama firması açmak bakkal dükkanıaçmaktan daha kolay. Bir ofis, bir telefon, internette site, birkaç bin tane de broşür bastırdınız mı bu iş tamam.
   <br/>
   <br/>
   Vatandaşın evindeki haşereyi öldürmek firmanın tercih ettiği kimyasal maddenin marifetine kalmış. Vatandaşın tek isteği; evindeki hamamböceğinin, farenin ayaklarının havaya geldiğini görmek. Firmanın bunu nasıl başardığı hiç önemli değiL. Eminönü ve Sirkeci'deki dükkanlar kimyasallar konusunda zengin seçenekler sunuyor. Birçok firma tarım ilacı kullanıyor. Bir fareyi öldürmek için kullanılan kimyasal madde, o ailenin gelecekteki 5-6 kuşağını etkiliyor. Genetik yapısını bozduğu için sakat ve eksik doğumlara yol açıyor. 1997 yılında İngiltere'de bir kadının çocuğu sakat doğunca nedeni
   <br/>
   <br/>
   araştırılmaya başlanıyor. Araştırma sonunda kadının hamile iken kaldığı ote- ~ lin ilaçlanmasında kullanılan bir kimyasal maddenin aktif maddesine ulaşılıyor. Bu madde çocuğun gelişimini etkilemiş ve sakat doğmasına yol açmış. Kadın beş yıldızlı otelden yüklü miktarda tazminat almıştı. Parkinson hastalığının en üyük sebeplerinden biri de işte bu yanlış ilaçlar. Üstelik bir da haki sefere o farenin yavrularını aynı ilaçla öldürmek mümkün olmuyor. Çünkü bağışıklık sistemini ona göre geliştiriyor.
   <br/>
   <br/>
   Oysa kullanılan bütün ilaçların Dünya Sağlık Örgütü (WHO) lisanslı ve Sağlık Bakanlığı onaylı olması gerekiyor. Bu standartları gözeten firmalar bir daireyi 50-70 milyona ilaçlarken, kimyasalcılar 10-15 milyona işi ka pıyor. Binden fazla firmanın kaç çeşit kimyasal madde kullandığı, kaç ton kullandığı gibi bilgiler yok. Bergama'da siyanürlü altın aramaya karşı çıkılırken, İstanbul'da evlerimizin içine sıkılan kimyasal maddenin miktarı bile bilinmiyor. Haman;ıböcekleri o kadar çok kimyasalı yemekten yakında Mimic (Tehlikeli Yaratıklar) filmindeki gibi değişime uğrarsa hiç şaşırmayın. Mouse&amp;Master ilaçlama firması yetkilisi Cem Ömer Tuğcu, bir fırın ilaçlaması sırasında üzerlerine doğru uçan serçe büyüklüğünde hamamböcekleri gördüğünü söylüyor. Yanlış yöntemlerle mücadele aslında haşerelerin güçlenerek her geçen gün daha da çoğalmalarına neden oluyor.
   <br/>
   <br/>
   Salgın tehlikesi
   <br/>
   <br/>
   Ekosistemdeki dengenin bozulması salgın tehlikesiyle karşı karşıyıkalmamıza neden olacak gibi görünüyor. Tarih sayfaları birkaç haşerenin ta şıdfğı ölümc'ül hastalıklar nedeniyle Ş~ hirlerin nasıl yok olduğunu anlatıyor. Örneğin, tifüs hastalığı bitler sayesindı Birinci Dünya Savaşı'nda, özellikle Ai manya'daki esir kamplarında en bü. yük tahribatı yapıp Romanya'ya kadar yayılmıştı. II. Dünya Savaşı sonlarındı ı 944 ve 1945'te geri çekilen Alman ol dularının ve toplama kamplarının koı kunç durumu tifüs afetinin Almanya \1 Polonya'da yeniden alevlenmesine se bep oldu. Bazı salgınlarda ölüm oranı yüzde 30'a kadar yükseldi. Amerikan ordusu böcek öldürücü yeni ve güçlü bir ilaç (DTT) i le sistemati	bir şekilde aferiönünü aldı. Örneğin hamamböcekleri besin zehirlenmesi, dizanteri, tüberküloz, cüzzam, kolera, veba, çocuk felci kancalı solucan gibi hastalıklar	taşıyor. İstanbul'da yeniden patlayan tüberkülozun (verem) nedeni de hamamböcekleri olmasın? Kara sinekler de zengin bir mönüye sahip Tifo, paratifo, dizanteri, kolera, yaz ishali, trahoma (göz hastalığı). En popüler haşerelerden sivrisinekler sıtma, sarı humma, dank humması, filariasis hastalıklarına yol açıyor. Sivrisinekler ayrıca beyin iltihabı vürüsü de taşıyor. Fareler ise, idrarları,dışkıları ve tükrükleriyle akciğeri etkileyen bir tür virüs yayıyor. İstanbul'un tıkanan kanal izasyonları onlar sayesinde açılıyor. İSKİ,yağışlı havalarda su baskınlarına engel oldukları için farelere bir teşekkür borçlu. Onların da sayısı arttığı için yiyecek sıkıntısı durumunda şehri istila etme tehlikesi var. Bu yeriler ışığında halk sağlığı uzmanları, Istanbul için salgının bir sürpriz değil, öngörüleb.ili.r.bi.r gelişme olarak değerlendirilme sınııstıyor.
   <br/>
   <br/>
   Terörist hamamböceği!
   <br/>
   <br/>
   Belki komik gelecek ama İstanbul'daki haşerelerin kontrolsüz çoğalmaları terör tehlikesini bile artırıyor. Belki size soğuk savaş paranoyası gibi gelebilir ama hamamböceğinin terörist i eylemde kullanılması ihtimal dışı değiL. 1999 yılında New York'ta 3 kişinin öl- i düğü ve 27 kişinin hastanelik olduğu i esrarengiz salgının ardında teröristlerin olabileceği şüphesi ortaya çıkmıştı.
   <br/>
   <br/>
   New York'a korku salan salgın Ağustos ayında kendini göstermeye başladı. İlk belirlemelere göre sivrisineklerin hastalığı kuşlardan insanlara taşıdığı söylendi. Virüs, SaintLouis tipi menenjit virüsü olarak teşhisedildi. New York, havadan ilaçlandı, halka binlerce bedava böcek ilacı dağıtıldı, hastalığı anlatmak için 250 bin broşür basıldı.
   <br/>
   <br/>
   Ancak Bronx hayvanat bahçesindeki kuşların da bu virüsten ölmesi şüp he doğurdu. Çünkü
   <br/>
   <br/>
   Normal olarak bu virüsün kuşlarda ölümcül sonuçlar doğurmaması gerekiyordu. Hastalıkları Kontrol ve Onlerne Merkezi (CDC), virüsü yeniden büyüteç altına aldı. Sonuçta virüsün, Af- i rika'ya özgü Batı Nil virüsü olduğu anlaşıldı. Gerçi Batı Nil virüsü diğer virüsten daha zararsızdı ama şimdiye kadar ABD kıtasında hiç rastlanmamı ştı. Bu salgın CIA'nin de ilgisini
   <br/>
   <br/>
   çekti. CIA, virüsün nasıl ABD'ye geldiğini bulmak için iz peşine düştü. Birden akla Saddam yönetiminden ka çan bir Iraklı muhalifin kitabında yazdığı iddialar geldi. Buna göre, Irak li
   <br/>
   <br/>
   deri Saddam Hüseyin, Batı'ya Batı Nil virüsü ile biyolojik saldırı düzenlemeye hazırlanıyordu. Merkezi Atlanta'da bulunan CDC, 1995 yılında Irak'a araştırmalarda kullanmak üzere Batı Nil virüsü göndermişti. Aynı zamanda Rhone-Poulenc Şirketi'nin bir i yan kuruluşu olan bir Fransız şirketi de Irak'ın Al Manal kentinde bir aşı fabrikası kurmuş ve personelini eğitmişti. Ancak, BM silah uzmanları Bağdat'ta yaptığı incelemelerde Irak'ın Batı Nil virüsü ile biyolojik silah geliştirdiği konusunda bir ipucuna rastlayamamıştı ama yine de virüs araştırmala rının yapıldığı Al Manal fabrikasının büyük bir kısmını yıkmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Şehremini'de akrep,	Laleli'de yılan!
   <br/>
   <br/>
   Aslında bu haberi yapmak için yola çıktığımızda niyetimiz bir haşere haritası çıkarmaktı. Fakat buna gerek kalmadı. Çünkü İstanbul'un her semtinde hemen hemen aynı tür haşere var. Bütün semtlerde bit,hamamböceği, sivrisinek, karasinek ve farelerden oluşan grup mevcut. Nişarı,taşı, Şehremini, Kumkapı, Burhaniye mahallesinde akrep, Laleli'de yılan, Sultanahmet'te ise ekstradan gümüşçüle rastlanıyor. Ayrıca pek çok ilçede kertenkele görünmesi de sıradan bir olay haline geldi. Yine de İstanbul Büyükşehir Belediyesi Sağlık Daire Başkanlığı her ilçeden gelen şikayetlere göre ol uşturulan haşere verilerini gizlemekte ısrar ediyor. Bir de işin ekonomik boyutu var. Minicik altı bacaklıyaratıklar bugün İstanbul'da devasa bir sektör doğurdu. Böceklerin omuzlarında büyüyen ilaçlama sektörünün hacmi 1.5-2 trilyon civarında. Mesela bir ilçe belediyesi sadece sivrisinek için 6 ton ithal ilaç kullanıyor. Her yıl bu rakam yüzde 50-60 oranında büyüyor. Bütün ilçe belediyeleri hesaplamaya dahil edildiğinde 50 milyon dolar gibi büyük bir rakam ortaya çıkıyor. Üstelik bu sadece sivrisinekler için harcanan miktar.
   <br/>
   <br/>
   Böyle giderse böcekler daha pek çok firmayı zengin edecek. Avrupa ve Amerika'daki gibi Ulusal Haşere Birlikleri kurulmadığı sürece bu savaşıonlar kazanacak. Bin değiliObin firma bile olsa bu kadar yanlış ve tehlikeli yöntemler yüzünden çoğalmalarıengellenemeyecek. Sağlık Bakanlığı olaya el koymazsa, İstanbul'da birkaçkuşak haşere niyetine zehirlenecek. Bir hamam böceği ölmeden önce yumurtalarını sağlıklı bir şekilde bırakmayı başarabilecek belki ama, bir annenin bebeği hamamböceği yavrusu kadar sağlıklı doğamayacak.
   <br/>
   <br/>
   e-mail: mydurukan@hotmail.com
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=DDDAD63584CB16A83A95BAE03BC0DFEE?newsId=6586), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140201133553/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=DDDAD63584CB16A83A95BAE03BC0DFEE?newsId=6586)
