# Dünya bankaları Islami fonların peşinde

*Haşmet Başar 1996.05.04*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bugün İslam Bankacılığı yolu ile gerçekleştirilen işlem hacminin 30 milyar dolara vardığı hesaplanıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bu rakamın gelecek 10 yılda 105 milyar dolara ulaşacağını hesaplayan bankalar, bu fonlardan pay kapmak için bünyelerinde özel bölümler açıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'deki finans kurumları ise İslam Bankacılığı'nın bir şekil meselesi olmaktan çok zihniyet meselesi olduğunu söylüyorlar
   <br/>
   <br/>
   Son çeyrek yüzyılda İslam ülkelerinde ortaya çıkan en önemli gelişmelerden biri İslam Bankacılığı'nın hızla yayılması, hatta Batı'nın köklü finans kuruluşları tarafından benimsenmesi ve uygulanır hale gelmesidir denebilir.
   <br/>
   <br/>
   1963 yılında Mısır'da Mıt-Ghamr yöresinde kırsal kesimdeki üreticileri aracı ve tefecilerin eline düşürmemek amacıyla başlatılan hareketin bir benzeri ilk olarak Malezya'da görüldü. Bu ülkede de Müslümanlar hac farizasını zorlanmadan yerine getirebilmek, tasarruflarını İslami esaslara göre birleştirmek amacıyla 1963 yılında başlattıkları girişimi
   <br/>
   <br/>
   1969'da Malezya Ulusal Hac Fonu'na dönüştürdüler. Bu tarihten itibaren hızla büyüyen kuruluş İslami Bankacılık'ın gelişmesine önderlik etmenin ötesinde sanayi, tarım ve turizm sektörlerine yapmış olduğu yatırımlarla ülkenin önde gelen işverenlerinden biri haline dönüştü.
   <br/>
   <br/>
   1971 yılında yine Mısır'da kurulan Nasır Bank ise kentlerdeki tasarrufları değerlendirmek, küçük sanayi kuruluşlarına mali kaynak sağlamak, elde edilen karların bir bölümünü yüksek öğrenimdeki gençlere burs olarak vermek hedefine yönelmiş, devlet desteğinde İslami sosyalizm görüntüsünde ortaya çıkan banka niteliğine dönüşmüştür. Bundan sonra ise 1970-1975 arasında körfez ülkelerindeki petrol gelir artışı Islam Bankacılığı'na bilimsel ilgiyi de
   <br/>
   artırarak İslam düşünürlerinin konu üzerine daha ayrıntılı eğilmesini gündeme getirmiş. Hızla artan kaynakların en azından bir bölümünün İslami kurallar doğrultusunda değerlendirilmesi gündeme gelince de Hintli, Pakistanlı, ve Bengladeşli Üniversite Öğretim Üyelerinin "Faizsiz Bankacılık"ın temel çalışmalarını oluşturan araştırmaları ve yayınları bu dönemde dikkat çekmeye başlamış. Bir yandan artan gelir, öte yandan konu ile ilgili bilimsel çalışmaların olumlu sonuçlar vermesi karşısında toplumun beklentisini de tatmin edebilmek için devlet adamları ve sermayedarlar dolaylı da olsa konuya sahip çıkmak zorunda kalmışlar. Böylece 1975 yılında Türkiye dahil 22 ülke İslam Kalkınma Bankası (İKB)'nı kurarak, özellikle altyapı yatırımlarında gerekli kaynağı sağlayacak yeni bir oluşum başlatmışlar. 1975-1995 yılları arasında üye sayısını 51'e, sermayesini 6 milyar dolara, yatırım ve ticari kredi işlem hacmini 15 milyar dolara çıkartan İKB üye ülkelerdeki Islam Bankacılığı'nın gelişmesinde de önemli roloynamış. Son 20 yılda çeşitli ülkelerden 15 bankaya ortak olarak 50 milyar dolarlık payalarak onları ticari, mali işlemlerin ötesinde araştırma, eğitim ve enformasyon yönlerinden desteklemeye gayret etmiştir.
   <br/>
   <br/>
   İslam Bankacılığı özellikle 19751990 arasında hızlı gelişme göstermiş, 1975-1979 arasında 12, 1980-1984 arasında 35, 1985-1995 arasında 22 yeni kuruluş devreye girmiştir. İslam Bankaları Birliği 1995 raporuna göre İKB dışında İslami kurallar doğrultusunda işlem yapan 77'si İslam Bankası veya Ozel Finans Kurumu şeklinde, 56'SI tasarruf sandığı şeklinde ya da benzer biçimlerde olmak üzere toplam 133 kuruluş bulunuyor. Bunların 1Tsi Körfez ülkelerinde, Türkiye dahil 17'sİ Ortadoğu'da, 26'sı Güneydoğu Asya ülkelerinde, 45'i Güney Asya'da, 25'i Asya'da ve 4'ü Amerika ve Av. rupa'da faaliyet gösteriyor.
   <br/>
   <br/>
   İSLAM BANKACILIGI'NIN AMAÇLARI
   <br/>
   <br/>
   İslam Bankacılığı'nın temel amacı, tasarrufların Kur'an-ı Kerim tarafın. dan yasaklanan faiz yerine, işletmeleri ve bireyleri dinamik çalışma ortamına iten kar-zarar ortaklığı biçiminde değerlendirilmesini sağlamaktır. Sözü edilen yöntemlerden sermaye sahibine ve müte. şebbise elde edilen karı önceden belirle nen oranlar doğrultusunda dağıtım hakkı veren, ancak zararın müteşebbis sermayedar tarafından karşılanmasını öngören mudaraba sistemi ile kar ve zararın sermayeye yapılan katkılara göre paylaşımını hedefleyen muşaraka tipi girişimler büyük önem taşıyor.
   <br/>
   <br/>
   Bir ülkede yatırımların artırılması ve istihdam olanaklarının geliştirilmesi açısından her iki yöntem de büyük yararlar sağlayabilir. İslami kurallar belirlenen ortaklık biçimlerinin dı§ında Özel Finans Kurumları'na ya da Islam Bankaları'na ticari girişimler sonucu maliyet üzerine kar konarak gelir elde etme (mudaraba), kiralama, taksitle satış ve benzeri yöntemleri kullanma olanağı vermiştir. Yapılan araştırmalar İslam Bankaları'nın ve Özel Finans Kurumları'nın elde ettikleri karların ortalama yüzde 90'ının riski az, kazanç düzeyi yüksek
   <br/>
   murabaha işlemlerinden kaynaklandığını gösteriyor. Finansal piyasalarda getirisi az, riski yüksek yatırımlara kaynak aktarmaktan çekinen İslam Bankaları'nın duydukları endişeye hak verilebilir. Özellikle başarısız olan, iflasa sürüklenen İslam Bankaları'nın yalnız kendi müşterilerinin değil belli bir kitlenin olumsuz yönde etkilenmesine sebep olacağından, krizin kapsamının da beklenenden çok daha fazla olacağı unutulmamalı. Mevcut İslam Bankaları'na tanınan toleranslısürenin uzaması, kolay karların sürüp gitmesi karşısında serbest piyasa koşullarında yeni kuruluşların piyasaya girmesini ise doğal karşılamak gerekir. Işin ilginç yanı ortaya çıkan fırsatları değerlendirenlerin Batı'nın güçlü finans kuruluşları olmasıdır. Uygulanan yasa ve yönetmeliklere göre doğrudan kendi adlarına ya da işbirliği yaptıkları klasik bankalar yolu ile İslam Bankacılığı'na giren bu kuruluşların genelde Amerika ve Avrupa' da güven duyulan müesseseler olması Ortadoğu'daki müşterileri de kendilerine kolaylıkla çekme imkanı sağlıyor.
   <br/>
   <br/>
   Konu üzerinde çalışan uzmanlar İslam Bankacılığı yolu ile gerçekleştirilen işlem hacminin günümüzde 30 milyar dolara vardığını ileri sürererek bu rakamın gelecek LO yılda ortalama yüzde IS ilerleme kaydedeceğini ifade ediyorlar. Başka bir deyimle, işlem hacminin büyüklüğünün 2000 yılında 60 milyar, 2005 yılında da 105 milyar dolara ulaşması bekleniyor.
   <br/>
   <br/>
   Batı ülkelerindeki finans kurumlarından Amerikan Express Bank, The Citybank, ANZ Grindlays, The Klernwort Benson, Union Bank Of The Swİtzerland, Grinzentale of Australia, The ABC International, İslam Bankacılığı konusunda ilk atılımları ayapan kuruluşlar olarak göze çarpıyorlar. Ayrıca Araplar'ın etkin olduğu Arap Banking Corporation, National Bank of Kuvait, The Sauidi British Bank, The National Commercial Bank of Saudi Arabia pazardan payalabilmek için klasik bankacılığın yanısıra açmış oldukları özel bölümler ya da pencereler yolu ile bu yön de de çalışmalara başlamışlar.
   <br/>
   <br/>
   Yabancı kökenli kuruluşlar finansal sistemlerini İslamlaştırmak isteyen ülkelerdeki koşullara uyum göstermekte gecikmemişler. Örneğin Arı Grındles Bank, Pakistan'ın İslamileşme hareketlerini başlattığı 1986 yılından itibaren faaliyetlerini gittikçe artırmış, yurtdışında yaşayan Pakistanh'lara 37, ülke içindekilere 19 milyon dolar olmak üzere S6 milyon dolar tutarında mudaraba sertifikası satmış. Sözü edilen kurulu. şun Pakistan piyasasındaki payının 400 milyon doları bulduğu ifade ediliyor. The Citibank ise Pakistan ve Sudan'da yasalara uygun branşlar açmanın ötesin. de Batı ülkelerinde Müslümanlar'ın yoğun olduğu bölgelerde İslami kurallara göre hareket eden finans şirketleri kurarak onlara güvenceler vermiş, önemli ölçüde kaynak toplamayı başarmış. İşlerin umulandan çok daha iyi gitmesi neticesinde i 996'nın ilk aylarında Citibank'ın bir yan kuruluşu haline gelen Bahreyn İslam Bankası devreye sokulmuş. Ingiltere'den KIeinworth Benson, İsviçre'den Union Bank Switzerland gibi kuruluşlar bürokratik ve siyasal engellerle dolu İslam Bankaları oluşturmaktansa finansman kolunda ihtisaslaşan şirketler kurmayı tercih etmişler. Bu kuruluşlar Avrupa'da, Amerika'da, Ortadoğu ülkelerinde İslam dinine aykırı (Alkol, kumarhanecilik, eğlence vb.) alanlara girmeyen gelecek vaad eden şir. ketlerin paylarını Müslümanlar'a sata. rak büyük karlar sağlamışlar. Kısa süre. de umulmadık kazançlar elde edilmesi karşısında özellikle Suudi Arabistan'da klasik bankacılık yapan hemen hemen tüm yabancı kökenli bankalar (S audi A. merica, Saudi British, Saudi Hollandı, Saudi Fransı vb.) ve bu ülkenin en bü. yük özel bankası National Commercial Bank, İslam Bankacılığı yapan özel fi. nans bölümleri açmak zorunda kalmışlar. Müşteri çekebilmek amacıyla murabaha esasına dayanan ev, araba, beyaz eşya kredisi veren bu bankalar ayrıca dolar ve diğer dövizleri de kar ortaklık hesabına çekerek hem kaynak toplail ması hem de kredi açılması yönünde büyük mesafeler kaydetmişler.
   <br/>
   <br/>
   Uygulamadaki gelişmelere paralel 0larak Batı'daki eğitim kurumları da İs. lam Bankacılığı ile bilimselolarak ilgi. lenmeye başladılar. Nitekim Ameri. ka'da Harward, İngiltere'de Loughborough ve Durnam üniversiteleri özellJö. lümler açarak, master ve doktora prog. ramları düzenlemeye başladılar. Uzakdoğu'nun büyük gücü Japonya ve Kore de Islam Bankacılığı'nın Malezya ve Endonezya'daki gelişme nedenleri üzerind( duruyor ve bu piyasaya girmeden öneı ayrınulı araştırmalar yapıyorlar. Böylece gelecek on yılda 100 milyar doları aşkın bir güce sahip olacak İslam Bankacılığı pazarından pay kapabilmek için Batılı ve Doğulu klasik bankaların çetin bir reka. bete girişecekleri, Müslümanlarım tasarruflarını kendilerine çekebilmek için çok cazip hizmetler verecekleri ileri sürülebilir. Bu durumda İslam ülkelerinde faaliyet gösteren mevcut finans kuruluşlarıkendilerinedaha verimli çalışma olanakları sağlayacak yönetim modeli seçmedikçe, eğitim ve araştırma işlemlerine yer vermedikçe ve sonuçta müşteriyi her önden mutlu edecek çalışmalara girişmedikçe ellerindeki olanakları ve müşteri kitlelerini yavaş yavaş kaybedecek, büyük sorunlarla karşı karşıya kalacaklar. Bu nedenle, konu ile ilgili yetkililerin tehlike çanları çalmadan dünya finans ve bankacılık sektörlerindeki değişmeleri yakından izlemeleri kendi yararlarının ötesinde ülke menfaatlerinin gözetilmesi açısından da büyük önem taşıyor.	.
   <br/>
   <br/>
   Osmanlı'dan bugüne finans kurumları
   <br/>
   <br/>
   Bugünkü manada faizsiz bankacılığa tam bir numune olmasa da Osmanlı İmparatorluğu'nun ilk yıllarından itibaren sosyal ve iktisadi hayatta ağırlığınıhissettiren ve önemli bir esnaf teşkilatı olan Ahilik teşkilatında üyelerin aidatları ile çeşitli cezalar, bağışlar ve emanet paraların toplandığı bir yer olan orta sandıkları önemli bir faizsiz bankacılık kurumu olarak dikkat çekiyor. Bu orta sandıkları Osmanlı'nın son dönemlerine kadar üyeleri ve muhtaçlar için bir sermaye kaynağı olmuş ve verdiği bu sermayeden faiz almamıştır.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de ise faizsiz bankacılık fikri önceleri daha çok teorik olarak ele alınıyor, faizin haram oluşu ve zararları üzerinde duruluyordu. Türkiye'de kar-zarar ortaklı~ıile çalışacak olan ilk faizsiz banka ise DESIYAB (Devlet Sanayi ve İşçi Yatırım Bankası) oldu. DESİYAB'ın kuruluş kanununda faizli ya da faizsiz çalışması yönetim kuruluna bırakılmıştı. 1978 yılına kadar kadar bu banka faizsiz çalışma gayreti içinde olmuşsa da, bu tarihten itibaren yönetim kurulu kararı ile faizli sisteme geçti. Türkiye'de faizsiz finansmana ilişkin ikinci önemli adım ise Kar ve Zarar Ortaklığı Belgesi'nin çıkarılmasına izin verilmesiydi. 1983 yılından itibaren İslam ülkeleri ile girişilen yakın işbirliğinin neticesi olarak ise 1984 yılı içinde 2 finans kurumu kurulmuş ve 1985 yılında faaliyete geçmişti. Anadolu Finans, Faisal Finans, Al Baraka, Kuveyt Türk, İhlas Finans ve son olarak da Asya Finans Kurumları olmak üzere 6 tane olan bu kurumlar bugün ekonominin vazgeçilmez bir parçası haline gelmiş bulunuyorlar.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E8BA378DFEFB152611BE5ADA93DF462B?newsId=1517), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140515162252/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E8BA378DFEFB152611BE5ADA93DF462B?newsId=1517)
