# Kitap şenliğini kaçırmayın!

*Zeynep Elif Yağmur 2013.11.04*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   TÜYAP Fuar ve Kongre Merkezi’nde düzenlenen 32. Uluslararası İstanbul Kitap Fuarı’nda birçok yayınevi yeni kitaplarıyla okur karşısına çıkıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Bu yıl 32’ncisi düzenlenen Uluslararası  İstanbul Kitap Fuarı, 2 Kasım 2013 Cumartesi günü kapılarını kitapseverlere açtı. 10 Kasım Pazar’a kadar sürecek fuarın bu yılki teması “Tarih: Geçmişteki Gelecek”. Fuarın onur yazarı ise Kitap Fuarları Danışma Kurulu tarafından alınan kararla tarihçi Prof. Dr. Taner Timur.TÜYAP tarafından Türkiye Yayıncılar Birliği işbirliği ile Beylikdüzü’ndeki TÜYAP Fuar ve Kongre Merkezi’nde düzenlenen fuara Türkiye’den katılan yayınevi ve sivil toplum kuruluşu sayısı 690. Geçen yıl bu sayının 600 olduğu düşünülürse fuarda okurlar için seçenek bir hayli artmış görünüyor. Fuar, hafta içi 10.00-19.00, hafta sonu ise geçen yıllarda olduğu gibi 10.00-20.00 saatleri arasında ziyaret edilebilir. 10 Kasım Pazar saat 19.00’da kapılarını kapatacak olan fuara birçok yayınevi yeni kitaplarıyla katılıyor.
    <p>
     <p>
      Ekrem Dumanlı’dan Şirket
      <p>
       ZAMAN KİTAP: Zaman Kitap, TÜYAP Fuarı’na üç yeni kitapla giriyor. Bu kitaplardan birincisi, Ekrem Dumanlı imzalı Şirket. Şirket, üç perdelik bir tiyatro oyunu...  Kitapta askerî darbelerin temel mantığı ve bürokratik seçkinlerin ruhundaki darbeci reflekslerin işleyiş biçimi diyaloglarla ortaya konuyor. Fuarla birlikte yayımlanacak diğer çalışma İdris Gürsoy’un Devletin Gizli Belgelerinde Said Nursi kitabı. Zafer Özcan’ın Veliaht Kadınlar kitabı da yeniler arasında. KAYNAK: Kaynak Kültür Yayın Grubu, dört ayrı stantta kitaplarını sergileyecek. Fuar süresince ilk kez okurla buluşacak kitaplar şöyle: Firavunun Ölümü-Can Alpgüvenç, İnci-Nazım İntepe, Neylersin- Ekrem Dumanlı, Medyadaki Darbe Geni- İdris Gürsoy. Yitik Hazine Yayınları: İmparatorluğun Hikâyesi-Mehmet Karaarslan, Yıllardır Bir Ev-Yılmaz Yılmaz…  EVEREST: Ahmet Ümit’in yeni romanı ‘Beyoğlu’nun En Güzel Abisi’ Everest Ya-yınları’nın öne çıkan kitaplarından. Uçurtma Avcısı’nın yazarı Halit Hüseyni’nin yeni romanı Ve Dağlar Yankılandı yine Everest’in Türk okurlarla buluşturduğu kitaplardan. Kapı Yayınları İskender Pala’nın Hoş Sadâ, Ahmet Turgut’un Aşkın Secdesi, Beşir Ayvazoğlu’nun Aşk Estetiği, Sevinç Çokum’un Çok Yapraklı İlişkiler romanı ile fuarda.  YKY: YKY’den Gülten Akın’ın yeni şiir kitabı Benden Sonrası, Yaşar Kemal’in Tek Kanatlı Bir Kuş romanı, Orhan Pamuk’un Cevdet Bey ve Oğulları, Kara Kitap, Beyaz Kale romanları öne çıkan kitaplar.
       <p>
        Murat Göğebakan kitabı
        <p>
         NESİL: Nesil Yayınları’nın okurlara sürprizi Murat Göğebakan imzalı kitap. Ünlü müzisyen Göğebakan’ın kanserle mücadele ettiği hastane günlerini anlattığı  Beyaz: Uğur Böcekleri Sadece Kırmızı Değildir isimli kitap ilk kez fuarda okur karşısına çıkacak. TİMAŞ: Timaş Yayınları’nın  okura sunacağı kitapların başında  Nazan Bekiroğlu’nun yeni kitabı Mimoza Sürgünü geliyor. Ahmet Tezcan’ın Sarı’sı,   Ahmet Turan Köksal’ın Ustura’sı, Kübra Demiray’ın Kün Kapısı Timaş’ın yeni romanları. Talha Uğurluel’in Kanuni’nin Akıl Oyunları,  Adem Güneş’in Doğal Ebeveynlik kitabı Timaş’ın ilgi beklediği kitaplardan. İLETİŞİM YAYINLARI: İletişim’in  fuarda okurla bulaşacak yeni kitaplarından biri şair Yılmaz Odabaşı imzalı Hoşçakal Diyarbakır adlı roman. Şebnem İşigüzel’in Venüs, Cemil Koçakçı’nın Rejim Krizi, Necati Mert’in Memleket Kitabevi İletişim’den sayacağımız kitaplar. SEL: Sel Yayıncılık’ın Geceyarısı Kitapları uzun bir aradan sonra Enis Batur’dan Hepsi, Oruç Aruoba’dan Zilif, Leonardo Da Vinci’den Bilmeceler ve Samih Rifat’tan Ada ile tekrar okurla buluşuyor. DERGÂH: Dergâh Yayınları’nın fuarda öne çıkaracağı yeni kitaplar: Fatih M. Şeker imzalı Osmanlı Entelektüel Geleneği, Ahmet Mithat Efendi’nin Peder Olmak Sanatı, İnci Enginün’ün Yeni Türk Edebiyatı Araştırmaları 4. Yine geçen aylarda çıkan İrade, İsyan, Hareket adını taşıyan Nureddin Topçu biyografisi.
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-36997-kitap-senligini-kacirmayin.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131123093910/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-36997-kitap-senligini-kacirmayin.html)
