# Dünya Türk'ü tanıyacak

*Ömer Erturgut - Necati Kola 1995.06.10*

<font class="agenda2NewsSpot">
 "Gidiyor mu, nereye gidiyor, Torino'ya mı, gItmıyor muymuş, neden nazlanıyormuş, gitmeyecek miymiş, yahu İtalya'ya da gidilmez miymiş" derken Hakan en sonunda Torino'nun yolunu tuttu. Ama hiçkimse, Türkiye'nin gündemini günlerdir meşgul eden bu futbolcunun adı dışında hiçbir özelliğini bilmiyor. İşte biz de, bilinmeyen yönlerini öğrenmek, tereddütleri giderici sorulara cevap aramak amacıyla Hakan'ı evinde ziyaret ettik.
</font>
<font class="newsDetail">
 Hakan, sorularımızı her zamanki gibi espirili cevaplamaya çalıştı ama zaman zaman da ciddiyeti elden bırakmadı.
 <br/>
 Yıllarca Avrupa'da top koşturan Selçuk Yula'nın, 'Hakan, hem fizik, hem güç olarak İtalya'da rahatlıkla top oynar. Başarılı olacağına inanıyorum' dediği gibi, biz de Hakan'm başarılı olacağına inanıyoruz ve sizleri sorularla. ve Hakan'la baş başa bırakıyoruz.
 <br/>
 Nasıl bir çocuktu Hakan, Şimdiki gibi yaramaz mıydı? Küçüklüğünü anlatır mısın biraz ?
 <br/>
 Çocukluğumda herşeyi arkadaşlarla paylaşan, bunun yanında tabii yaramazlık ve muziplikler düşünen biriydim. Gerek anneme, gerek babama çok çektirdim. '
 <br/>
 Ne gibi şeyler çektirdin mesela?
 <br/>
 Ben hayal meyal hatırlıyorum ama annemin anlattığına göre, karyolanın ayağına ip bağlıyormuşum, annem gelince ipi çekip düşürmeye çalışıyormuşum. Tabii annem düşerse ne olur diye düşünmeden. Ceza olarak da annem banyoya kapatıyormuş.
 <br/>
 Okul yılların nasıldı? Başarılı bir öğrencilik geçirdin mi?
 <br/>
 Fena sayılmaz. Ancak okul yıllarında da spor daha önde geliyordu. İlkokul 3'e kadar Sapanca Sabiha Hanım İlkokulu'nda okudum. Daha sonra taşındığımız için Ahmet Akkoç İlkokulu'na geçtim. 4'ü ve 5'i orada okudum. Orada basketbola başladım. Okul takımında oynadım. Spor hayatım orada başladı diyebilirim.
 <br/>
 Sınıfta kaldın mı hiç?
 <br/>
 Hiç sınıf ta kalmadım. Sadece lise l'de ikmale kaldım. Çok başarılı olmasa bile iyi bir öğrencilik dönemi geçirdim. Derslerime fazla çalışmazdım ama sınıfı geçerdim.
 <br/>
 En çok dayağı babandan mı yeain, annenden mi? Yoksa hiç dayak yemedim diye yalan mı söyleyeceksin?
 <br/>
 Değil, değil. Epeyce dayak yedim En çok da babamdan. Ama bunların hı men hepsi futbol üzerineydi. Diğer kr nularda pek karışmazdı. Futbolcu olduğu için baştan beri çok ilgilendi benimle. Futbolcu olmarnı istiyordu sa dea İlle de futbolcu olacaksın diyordu. Şartlandırdı beni. Kendisi Sakaryaspor'a genel kaptanlık yaptı. Futbolda yapamadığım, korkarak yapmadığım şeyler konusunda epey sopa yedim. Şu anda çok güzel bir yere geldim ama, hayatımı esas yönlendiren babamın bu sopalarının çok etkisi vardır. Futbol, çok küçük yaşlarda beynime girdi bir kere, Futbolcu olmayı kafama koymuştum. Herkes doktor, pilot olacağım derken, ben futbolcu olacağım diyordum. Yaramaz Hakan çok kavga eder miydi arkadaşlarıyla?
 <br/>
 Sinirli bir mizacım var ama, kavga edecek derecede değiL. Damarıma basarlarsa kavga ederim. Bizim genellikle kartopu savaşları olurdu, karlı havalarda. Bir de misket oynamaya gelen çocuklardan her köşe başına birer adam diker, misketlerini toplardık. İtiraz edince de malum şeyolurdu, döverdik...
 <br/>
 Fenerbahçeli Bülent'le çok samimi arkadaştık lisedeyken. Onun kız kardeşine okul çıkışı birileri laf atmış, Bülent'in kardeşi, benim de kardeşim. Benzettik tabii onları. Yine okul çıkışı Bülent'le antrenmana gidiyoruz. O çocuklar yine kapıda. Derken kavga çıktı, diğerleri 20 kişi falan vardı. Ben de arada epey yumruk yedim.
 <br/>
 Tekrar yaşamak istediğin bir anın var mı o günlere ait?
 <br/>
 Geriye dönüp baktığımda tekrar yaşamayı istediğim ilk şey, ilkokuldayken basketbolda Adapazarı şampiyonu olup, Marmara birinciliği için yarışmamızdı. İlk defa yaşadığım ilin dışına çıkmıştım
 <br/>
 Gerçi finalde haksız bir şekilde Bolu'ya yenildik ama olsun. Oraya gelinceye kadar güzel şeyler yaşadık. Ben genelde belirli bir nizama bağlı kalmazdım oynarken. Topu aldım mı tek başıma oynar, basket atmaya çalışırdım. Atamadığım oluyordu tabii.
 <br/>
 Hiç IQ'nu ölçttürdün mü? Senin hakkında hiç de iyi şeyler söylemiyor kamuoyu.
 <br/>
 Biraz zekiyim, evet. Bunu kendirnin söylemesi doğru değil ama, söylüyorum işte. Bunda çok espri yapmamın etkisi var herhalde. Ben genelde okurum. Mizah yönü ağır basan şeyleri. Bir de Türkçe çok zengin bir dil, istediğin yöne çekebiliyorsun. Espriler de peş peşe geliyor. Einstein falan darılır diye de IQ'mu ölçtürmedim!
 <br/>
 <br/>
 ASLIMIZI NEDEN iNKAR EDiYORUZ?
 <br/>
 Hakkında çıkarılan İslamcı dedikodularına ne diyorsun, Galatasaray'dayken Hamza'yla başını çektiğiniz bir gurup var mıydı?
 <br/>
 İşin bu yönünü anlayabilmekte zorluk çekiyorum. İslam nedir, dinimiz neler emrediyor? Bunları, idrak edemeyen insanlar var hala. Her toplumda böyle insanlar olur. Ben, zamanında çok merak ettiğim için, dini konulara eğildim. Bu konuda çok eğitildik. Annemin büyük emeği var üzerimde. Kaldığımız yazlıkta Kur'an öğrendim, duaları öğrendim. Dini konuları, Uhud Savaşı'nı, Hendek Savaşı'nı öğrendim. Bir örümceğin, Hz. Muhammed'in hayatını kurtarması, gibi konular çok cazip geliyordu bana. Ancak ben şu görüşteyim, şu siyasi görüşü savunuyorum diye hiç kimseye birşey söylemedim. Herşeyden önce bu inanç meselesidir. Ben istediğim gibi inancı mı yaşarım. Kimse karışamaz, karışmamalı. Takım içinde inancını yaşayan' arkadaşlar var.
 <br/>
 Biz neden korkuyoruz ve aslımızı neden inkar ediyoruz? Dinde zorlama yoktur. Herkesin değişik inanç ve düşünceleri var. Gördüğüm kadarıyla hiç kimsenin hayatına karışılmıyor. Bir insan gerektiğinde, kilisede de ibadet edebiliyor, başka yerde de. Ama birisi çıkıp Müslümanım dediği zaman neden suç oluyor?
 <br/>
 Demek ki ki bunun altında bazı şeyleri aramak lazım. Neyi inkar ediyoruz, onu anlamıyorum.
 <br/>
 Herkesin inancı kendine ama, ben bu inancımı beyan ettiğim zaman tepki alıyorum. Bunun yanında güzel şeyler de alıyorum. Tepkiyi anlamıyorum, ama güzel şeyleri anlıyorum. Çünkü biz Müslüman bir ülkeyiz. Bunlarla yoğrulmuşuz. Ben şu ana kadar, bu durumu yansıtmadım, ama gündeme nasıl geldiğini de bilmiyorum. Bir kere, işte (Fethullah Gülen) Hocaefendi'ye gittik. Bu tür şeyler kısrnet işi. Bir çok kişi bana git, gitme diye beyanda bulunuyor. Ben de ne bileyim, gitmek zorunda hissettim kendimi. Şu ana kadar bir çok kişi gitti Hocaefendi'yle görüşmeye. Politikacısından tutun, yazarından, televizyoncusuna kadar. Ama biz gidiyoruz, olay oluyor. Yani anlamıyorum ki, oraya giden insanların belki çoğu, bazı şeylere inanmadan gidiyor, sadece fikir almak için.
 <br/>
 Biz de inanarak gittikgörüşmeye. Zaten kendisi de fazla birşey söylemedi. Söylediği şey şu: Nereye gidersen git, sırtındaki formanın hakkını vermelisin. Söylendiği gibi bir zorluk yaşamadım.
 <br/>
 H akan'ın yerinde bir başkasının gitme durumu olsaydı dışarıya, senin gibi sevilir miydi?
 <br/>
 İnsalarla iyi ilişkiler kurmaya çalışan birisiyim. Kesinlikle şöhretimi kullanarak, ben falan insanla şöyle konuşurum, filan insanla böyle konuşurum demem. Ayakkabı boyacısıyla, taksicisiyle, toplumun diğer kesimleriyle ilk önce onların da insan olduğunu, benim de insan olduğumu düşünerek konuşurum. Ben buna dikkat ederim. Herhangi bir insanın kalbini kırınca, inanın o günüm zehir olur. Uyuyamam, huuzursuz olurum.
 <br/>
 Dolayısıyla seyirciyle de böyle bir diyaloğum var. Gol atınca da önce taraftarların yanına koşarım, arkadaşlarımın yanına değil. Ben onları seviyorum, onlarda beni sevdikleri için bağırlarına bastılar herhalde .
 <br/>
 <br/>
 MILLİYETÇiYiM ABI!
 <br/>
 Avrupa'ya gitmek nasıl bir duygu?
 <br/>
 Tabii ben bu duyguyu kendi bünyem
 <br/>
 de yaşayamadım, böyle bir kompleksim olmadığı için. Avrupa güzel bir yer. Amaı borsa olarak düşünülüyor, futbolun beşi~ olarak düşünülüyor. Biz böyle düşündü ğümüz müddetçe bir yerlere varamaylZ Bunu bir tek ben düşündüm herhalde, so! dönemlerde. Herkes, işin maddi yönünu düşünüyor, oraya gidilmesi konusundı bana bir sürü fikir beyan ettiler. Olan o layları, bir kenara atarak düşündüm Hen kendim hem de milletim açısından dü şündüm. Beni Hakan olarak Avrupa'd: değil, Galatasaray'da, bir Türk takımın da tanıdılar. Ama gelişmekte olan bir ilkede, hatta gelişmiş fakat dış güçler tarafından engellenmek istenen' bir ülkede, kadar imkanlarımız var ki, bunları ku!!ı namıyoruz. Kendimizi pazarlayamıyoru Bu da neden kaynaklanıyor? Ezilmişliklerin faturası senelerdir. Osmanlı'dan beri... Kimse kaale almıyor, bu yüzden.
 <br/>
 Kimisi diyor İslamcı, kimisi diyor şeriatçı, ona bakarsanız aşırı da milliyetçiyim yani.Bunların hepsini taşımamız gerek. Insanlar tek bir tarafa çekmeye çalışıyor. Ki, nereye çekmeye çalışıyorlar ben de anlayabilmiş değilim.
 <br/>
 Yıllar sonra Avrupa'ya giden bir Türk futbolcusuyum. Oraya belli bir umutla gidiyorum. İnsanımız benden birşeyler bekliyor, beklemek de hakları. Ancak bir kişinin üzerine, bu sorumluluklarıvermek yanlış olur. Benim düşüncem, Milli Takım'la bir başarı yakalayıp, bir kaç futbolcu beraber gitsek, birbirimizden daha başarılı olmaya çalışsak. Ne biliyorsunuz, belki de İngiltere'de şampiyon olacağız. Kimse bunun garantisini veremez ama, biz çıkıp inancımızIa mücadele ettiğimiz sürece, neden olmasın? Neden bunlarla ekonomimiz güçlenmesin, bir yabancı futbolcu Türkiye'ye gelmek için can atmasın? Güzellikse güzellik Türkiye'de. Neyimiz eksik? İşte bir çıkar kavgalarımız, herkes birbiriyle çıkar kavgasıyapıyor. Türkler neden sevilmiyor, oraya gidildiği zaman? Herkes Türkiye'ye yayılmış, Türkler Avrupa'ya yayılamamış. Yani Avrupa'da oynamanın benim için cezbedici bir yanı yok. Atalarımızın kendine özgüveni daha fazla varmış. O yüzden çok daha büyük işler başarmışlar
 <br/>
 Fatih Sultan Mehmet'in 21 yaşında İstanbul'u fethettiğini biliyor muydun?
 <br/>
 Tarihimizi bilmiyoruz. Mesela siz bana dediniz ki, Fatih İstanbul'u 21 yaşında fethetti. Fatih 1453 yılında İstanbul'u fethetti ama, 21 yaşında fethettiğini bilmiyordum. İşte tarihimizi bilsek, zaferlerimizi bilsek, özgüvenimizle sahaya çıkar, Avrupalı'nın bizden bir fazlasıolmadığını biliriz.
 <br/>
 Kendimize güven futbolla birlikte mi gelecek?
 <br/>
 Futbol, Türkiye'de en ilgi çeken spor dalı. Son yıllardaki başarılarla, (zaferlerle demeyeceğim) her alanda bir güven gelmeye başladı. Sporla gelen başarı, sanatla devam eder, edebiyatla devam eder, ekonomiyle devam eder. Ben Türküm diyen herkes, fert olarak Türkiye için birşeyler yapmalı. Bu daha sonra, grup olarak, takım olarak devam eder. Sporu kardeşlik olarak, sevgi olarak bilmemiz lazım. Hakemler bizi ne kadar
 <br/>
 tutmasa da, böyle yenmek güzel. Onlanıt . ne kadar, ard niyetli olduğunu, bile bile yenmek güzel. Böyle böyle, kendimizi zorla kabul ettireceğiz.
 <br/>
 Galatasaraylı yöneticiler için 'beni köle gibi sattılar' dedin mi?
 <br/>
 Köle gibi tabirini kullanmadım, ama böyle bir şeyi hissettiğimi söyledim. Ben bu gün istemeden Torinolu isem, bunun altında bazı şeylerin olduğuna inanıyorum. Çünkü benim istemediğim bir 0laydı bu. Kırgın değilim. Şöyle değilim: Galatasaray'a ilk geldiğimde, karşımda 10 kişilik yönetim kurulu vardı. Tanju'nun alternatifi olarak geliyorum.
 <br/>
 Çok büyük bir golcünün alternatifi olarak geliyorum. Beni karşılarına aldıklarızaman, alaycı bakışlarından bazı şeyleri anladım. Bir ikisi dışında (Bir Adnan Polat abi, bir Mehmet Cansun, bir Yurdeşen Karahasan abiyi ayırıyorum.) Bunlar beni almak isterken, diğerleri bıyık altından gülüyordu. Ama şimdi onlara minnet borçluyum belki de. Ki beni Hakan yapan onlardır, bana güvenenlerden ziyade. Hatta birçok defa yatarken, bunları düşündüğüm oldu. Şimdi onlara teşekkür ediyorum. Onların alaycı bakışlarım boşa çıkarmak için, daha çok çalıştım. Ve bugünlere geldim. Keşke Tori. no' da da böyle birkaç yönetici olsa da, daha da başarılı olsam!
 <br/>
 Kırgın olduğuma gelince, kırgınım evet. Neden kırgınım? Bana beş altı tane Avrupa'dan teklif gelirken, şimdi beni transfer eden menajerler vasıtasıyla teklifler gelirken, gelmiyor dediler. Tamam, kulübe gelmiyor olabilir, ama bari böyle bir teklif varsa buyrun iletin deseler, o kulüplerin fakslarım hemen iletecekler. Ama benim transfer dönemim olduğu i
 <br/>
 çin, benim para artırmak düşüncesinde olduğumu düşündükleri için inanmıyolar. Kız istemenin bile adabı var. Kız evine 2 gün önce haber gönderirsin, kız istemeye geliyoruz diye. İki gün sonra gider kızı istersin. Bana böyle bir şey söylemediler. Beni böyle kırdılar, bir. Bir de karakterim olmayan bir şekilde kırdılar. Bancelona'ya 2-1 yenildikten sonra bir gazetede okudum. Bir yöneticimiz şöyle demiş: "Maçlan önce Haklln, Arif, Tugay bam, pcrvyona giderlerse, yanlarında kadınlar, içkiler, herşeyolursa tabii yeniliriz."
 <br/>
 Şimdi buna bir anlam veremiyorum. Ama bunu söyleyen kişiyi sonuna kadar araştırdım ve buldum. İsmini açıklamak istemiyorum. Yine bu yönetici, Tugay'la benim transferim olduğu dönemde bir gazeteciye, "Tugay'la Hakan barda, pavyonda geziyor" demiş. Zaten bu, gazetecinin arayıp da bulamadığı bir şey. Fotoğraf yok, resim yok. Mahkemeye
 <br/>
 versem kazanacağım ama, ondan sonra ne olacak? Daha on senelik futbol haya tım var ve ben uğraşmak istemedim.
 <br/>
 Torino meselesine gelince, yöneticidir, kulübün menfaatlerini düşünmek görevidir. Ben o kulübün, taraftarıyım. Benim de düşünmem lazım ama, istemediğim bir şey için de imza atarnam. Kimse benim iyi niyetimi suiistimal edemez. İyi niyetime güvenerek bazı şeyler yapıldı. Ki bu iyi niyetimi Torinolu olduktan sonra da devam ettiriyorum. Kırgınım, şu anda bu olayın içindeysem de bunu yapmak zorundayım. Başarmak zorundayım. Büyük bir sorumluluğumuz var. Stres içindeyim belki de ama, Allah'ın izniyle de başaracağım. Hiç kimsenin kuşkusu olmasın.
 <br/>
 Bana yine şeriatçı diyecekler, İslamcı diyecekler ama, bizim dinimizde dargınlık yoktur. Diyorlar ki; dargınlıklar bayramlarda giderilir. Yani bayramlar sırf dargınlar barışsın diye mi kurulmuş? Benim kırgınlığım, insan haklarımn dışına çıkılarak hareket edilmesi. Belki de ilerde, beni böyle gönderen kişilere dua edeceğim. Beni gönderdiniz, bana bu imkanları sağladınız diyeceğim, şu anda herkes benden bahsediyor, herkes beni konuşuyor. Bunlar güzel şeyler, bunları çocuklarıma, torunlarıma anlatacağım ama gitmeden önceki halimi sorarsanız, kırgınım.
 <br/>
 <br/>
 HOCAEFENDi ÇOK DEGERLi BiR INSAN
 <br/>
 Fetkullak Gülen Hocaefendi ile görüşme isteğini neden duydun?
 <br/>
 Bir kere ben bunun nasıl yayıldığını anlamıyorum. Haberi yazan muhabire sordum. Nereden aldın bu haberi, bana sormadan niye yazdın dedim. "İzmir'den biri öyle dedi" dedi. İyi o zaman sana telefon açsın, Hakan bunu yaptı yaz, Hakan şunu yaptı yaz...
 <br/>
 Hocaefendi'yi niye öcü gibi görüyorlar ki, anlamış değilim? Hocaefendi hakkında kamuoyu çok yanlış bilgilere sahip. O çok değerli bir insan. Hiçkimse beni ve arkadaşlarımı inançlarımızdan dolayı kısıtlayamaz, karışamaz. İnsanların dinlerinde özgür olmaları kadar doğal birşey birşey yoktur. Bu konuda karşıma çıkan olursa, gerekirse futbolu bile bırakarak, ona gereken cevabı veririm.
 <br/>
 Çok güzel bir dinimiz var. Keşke herkes bu güzelliğin farkına varabilse. Hocaefendi'ye birçok insanın gidip danıştığıgibi, ben de gidip danıştım, hayırlı olup olmayacağı konusunda. Gidip gitmeme konusunda terüddütlerim vardı. Beşiktaş'ın eski yöneticilerinden çok sevdiğim İhsan Kalkavan abi de vardı yanımda. O'da oradaydı, birlikteydik. Konuştuk. Ben inançlı bir insanım. Galatasay'da benim gibi 12 futbolcu var. Hatta yöneticilerimiz var. Benim Hocaefendi'yle görüşmem gayet normaL. Yabancı futbolcular istavroz çıkarırken, benim kendisiyle görüşmem neden 'bu kadar büyütülüyor anlamıyorum. Herkes şunu iyi bilmeli ki: Türkiye'de artık futbolcu yapısı tamamen değişmektedir. En büyük beklentim, bu değişime yöneticilerin de ayak uydurabilmesi.
 <br/>
 Galatasaray senin yerini doldurabilecek mi?
 <br/>
 Galatasaray lig şampiyonluğu için oynayacak. Galatasaray'a transfere gerek yok. Kendi futbolcumuza sahip çıkılsın yeter. Dışarıdan oyuncu alıyorsun ama, bir çehre değişikliği olsun diye. Mesela, Mapeza iyi topçu ama, onun ayarında bir sürü futbolcu var. Ama o sırf yabancı oldu diye oynuyor. Bir sürü döviz dışarıya gidiyor. Alınacaksa gençyaştaki, en iyi yabancılar alınmalı. Daha sonra tekrar satabilmelisin. 30-35 yaşında, kelepir şöhretleri alırsan, bir daha
 <br/>
 satamazsın. Oynayabilmek için bekleyen, bir sürü yetenekli gencimiz var. Yabancılar, en iyi yerlerde kalır. Şuram ağrıyor oynamaz, buram ağrıyor oynamaz, paraları iılır giderler. Klinsman, gittiği yerlere, kültür olsun diye gidiyor. Egosunu tatmin ediyor. Türkiye'de lig kolay değiL. Basın bir taraftan, TV bir taraftan. Bir anda inip, bir anda göklere çıkarılıyorsunuz. Ben Avrupa'da böyle olduğuna inanmıyordum. Orada da aynı, hiç fark yok. Gittim oraya, Allaaah! Tora geldi, boğa geldi. Bana kimse burada aslan dememişti.
 <br/>
 Türk futbolcusuna sigorta yok. Sakatlandın mı bakan olmaz. 5-ıo hafta sakat, sahalardan uzaksın. 5 kuruş para da alamazsın. Avrupa'da ise adamın sigortası var. Ölümüne giriyor, sakatlansa da sakatlanmasa da parasını alıyor. Türkiye'de yerli oyuncuya değer veril miyor. Birisi 50 maç oynuyor dikkat çekmiyor, alkış almıyor. Yabancının biri sezon boyunca yatıp, iki-üç maç oynuyor,alkışlanan, aranan adam oluyor. Seyirci maşaallah diyor. Yahu kendi, öz, Müslüman futbolcusuna maşaallah demiyor, elin yabancısına maşaallah diyor. İyi ni
 <br/>
 yetli, koşan bir yerli oyuncu top kaptırdı mı, 'Akşam bilmem nerede olursan, tabii kötü oynarsın' diye manşet atılıYOL İtalya'dan döndüğümde de bana bir lakap takarlar. Herhalde İtalyan aygın derler. Kesinlikle başarılı olmak için çalışacağım.
 <br/>
 <br/>
 KENDINI AĞIRDAN SATAN KIZDAN HOŞLANIRIM
 <br/>
 Hwayz biraz yumuşaıalım istersen. İtalyan kızlarından korktuğun için mi sevdiğin kız şimdi gündeme geldi?
 <br/>
 Kızlarla aram her zaman çok iyiydi. İşte bu esprilerim, muzipliğim sınıf ta devam ederdi. Zeki bir öğrenci olmama rağmen, çok muziplik yaptım. Edebiyat bölümünden mezun oldum. Edebiyatım çok iyidir. Failün, mefailün, failatün... Ben, kızlarla aram iyi olsun diye uğraşan biri değilim. Ferhat ile Şirin, Leyla ile Mecnun gibi aşk yaşamak isterim. Ama normal şartlar altında. Gezerek, tozarak değiL. İlk önce ailesini araştırırım. Ailesi iyiyse, kızla eninde sonunda anlaşırız. Çünkü büyükler aradaki köprüdür. Kaba bir tabir olacak ama kendini ağırdan satan kızdan hoşlanırım. Ağırdan almak karakterinde olmalı. Ama ben öyle istiyorum diye, rol de yapmasın bana. Bu hem benim için hem onun için kötü olur. Kendisi hakkında iyilik düşünmüyorsam o kızla duygusal ilişkiye girmem. Kimsenin diline düşmek istemiyorum.
 <br/>
 Sırf bu yüzden bir gazetecinin ıo gün gece gündüz evimin önünde nöbet tuttuğunu biliyorum. Ama şimdi aşık değilim. Onlardan arındırmak zorundayım kendimi. Yapmam gereken bir meslek olduğuna inanıyorum.
 <br/>
 Elimde olsa hemen evlenirim. Bana yarın düğünün var deseler, hemen evlenirim. Düğün yapsam bile fazla şaşalı olmayacak. Polat Rönesans'ta olmayacağı bu transferden sonra kesinleşti de. İtalyan kızlarından korkmuyorum. Eğer duygusal bir ilişki olacak olursa da onun ailesini de araştırınm. Torino Başkanı'nın kızını alabilirim mesela!
 <br/>
 Var mı?
 <br/>
 "Olmasa transfer olurmuydum hiç.
 <br/>
 Eşini döver misin?
 <br/>
 Döverim abi!. Şaka bir yana kadınlara el kalkmaz.
 <br/>
 Sevdiğin kızı ailesi vermezse kaçırır mısın?
 <br/>
 Kız istiyorsa kaçınrım. Zorla çuvala sokup kaçırma olmazsa, geliyor musun benimle, beni seviyor musun diye sorarım. Seviyorum derse, gir çuvala bakalım o zaman. Gönlüyle girecek tabii. Çuval olacak işin içinde. Çuvalsız olmaz abiI.. Tabii bu antrenmansız da olmaz. Kaçır. madan önce hale gidip çuval indirip kaldırmak lazım.
 <br/>
 Biz de yardım edelim mi?
 <br/>
 Yoo, kalabalıkta gürültü olur.
 <br/>
 <br/>
 AH KARATMANLI, AH!..
 <br/>
 Torinolu yöneticilerin seni izleyeceklerini biliyor muydun?
 <br/>
 Torinolu yöneticiler, beni Milli Takım antrenmanlarında ve maçlarında izlediler. İzleyeceklerini bildiğim için, daha hırslı çalıştım ve oynadım. Gitmek istediğim için değil, sırf bana teklif etsinler diye. Ve bana, 'Torino'da oynar mısın?' diye teklif ettiler. Nazmi Karatmanlı'ya dedim ki, İtalya'da top koşturmak güzel ama, büyüklerime danışmadan karar veremem. Bu~nları söyledim aynen. Nazmi Karatmanlı demiş ki, 'Hakan isteyerek
 <br/>
 Sitti'. Gitmek isteyip de, gitmek istemiyorum dediysem, Allah belarnı versin.
 <br/>
 Duygusal davranmasaydım, tam profosyenel davransaydım bu işler başıma gelmezdi. Parayı veren kulübe giderdim.
 <br/>
 Torino'ya gönderilmeni Nazmi Karatmanlı mı sağladı?
 <br/>
 Bir gazetede okudum, Nazmi Karatmanlı diyor ki; 'Hakan kendi isteğiyle gitti'. Torino'ya gitmeden bir gün önceki toplantıda bana iki kelime söyledi. İnsan kavga ederken, karşısındakine söylemez o kelimeleri. Toplantı masasının üzerinden atladım, adamın boğazına yapışacağım ki Adnan Abi var, Adnan Sezgin var. Bir yandan, gidiyorum diye ağlıyorum, onun üzerine birşey söyledi çok sinirlendim. Sen ne demek istiyorsun, sen dedim kendi menfaatini düşünüyorsun, sen kimsin? Benim isteğime nasıl ayak uyduramazsın dedim. Ben istersem satarsın, kazanırsın, edersin; istemezsem eyvallah der, gidersin. Kızgınlığımı böyle ifade edeyim. Beni bu hale tamamiyle o getirdi. Belki Adnan Abi de çanak tuttu ama, herşeyi Nazmi Karatmanlı yaptı. Görüşmeye gittiğimizde babam ve ben ne İtalyanca ne İngilizce biliyoruz. Oturduk aralarına. Kendi aralarında konuşuyorlar. Ben gitmem diyorum, Karatmanlı konuşmalarımı tercüme ederken 'gelebilirim" diye, tercü!lle ediyor. Bu işten para kazanmak istiyor. 'Buraya kadar boşuna gelmiş olmayalım. Adamlara ayıp olmasın, imzayı at' diyorlar. Ya bu işin nezaketi olmaz ki. Avrupalı futbolcu nezaket felan gösteriyor mu? Gelmiyorum deyip, teklifi geri çevirebiliyor. Ama artık Torinolu olduk. Ben kendi açırndan kırgınım. Onlar da kendilerine göre açıklamalarını yapsınlar, kim haklı kim haksız bu iş bitiriimiş zaten. 15 gün önce bankaya teminat mektubu yatmış. Adnan Abi demiş ki, 'Ben Hakan'ı razı ederim'. Bunları kötü bir olay diye anlatmıyorum. Ben işimi yine yapmaya çalışacağım.
 <br/>
 Ben bir gün İtalya'da top koşturacağım dedim. Hayallerimde vardı. Yalnız hazır olmadan gitmem deme hakkının bana ait olması lazımdı. Ben suçlu değilim. Ama şimdi çok iyi bir iş yaptığıma inanıyorum. İnşallah hayırlı olur.
 <br/>
 İtalya'dan değil de teklif Yunanistan'dan gelse gider miydin?
 <br/>
 Abi biz İtalya'ya gitmekte zorlanıyoruz, siz kalkmış Yunanistan diyorsunuz.
 <br/>
 AEK İstanbul'dan giden Rumlar'ın takımı. Panatikanos'da o şehrin diğer bir takımı. Aralarında Galatasaray, Fenerbahçe gibi bir çekişme var.
 <br/>
 Hiç haberim yoktu. Daha neler öğrenecekmişiz be!
 <br/>
 iTALYANLAR TÜRKÇE ÖĞRENMEK ZORUNDA KALACAK!
 <br/>
 Hayatının muhasebesini yapıyor musun? Muhakkak, herşeyi kafama takarım.
 <br/>
 Bir kimseyi sinirli olduğumdan dolayı, üzmüşsem, hep o kişiyi düşünürüm. Niye ters davrandım diye. Stresli anlarımda Sapanca'ya gider, kafamı dinlerim. Oradan yetiştiğim için, tekrar başa dönmüş gibi oluyorum, herşeyi unutuyorum. Aslanlar gibi, boğalar gibi oluyorum.
 <br/>
 Torino'ya ahlakını, dürüstlüğünü, efendiliğini, inançlarını götürebilecek misin?
 <br/>
 Orada herhalde böyle şeyleri konu yapmayacaklar. İnanç meselesini falan.
 <br/>
 Daha rahat olacak.
 <br/>
 Hocaefendi'yi onlar da tanıyorsa..?
 <br/>
 Herhalde o zaman Hocaefendi beni ziyarete gelir.
 <br/>
 Maçlardan önce dua eder misin?
 <br/>
 Maçdan önce de okurum, yatarken de okurum, 7 ayetel kürsı, 7. ihlas okurum. İyi oynamak için,orgol atmak için sürekli dua ederim. Okumaya da devam edeceğim.
 <br/>
 Esprilere devam mı?
 <br/>
 Ben İtalyanca değil, İtalyanlar Türkçe öğrenmek zorunda kalacaklar galiba esprilerimi kaçırmamak için. Böylece dil problemini de halletmiş olacağız herhalde.
 <br/>
 <br/>
 Hakan'ın işi İtalya'da kolay değil
 <br/>
 İtalyan ligı dünyanın en zor lıgi. Aynı zamanda en önemli ligi. Dünya futbol pazarları arasında da en ön sırada. Avrupa'nın, Latin Amerika'nın en gözde futbolcuları, futbol kariyerlerini geliştirmek için ıtalya liginde oynamayı tercih ediyorlar. En basitinden 3 yıl önce Fenerbahçe'de top koşturan BrezilyalıGerson ısrarla İtalya'ya dönmek için çabalamış, sonunda dönmüştü. Oynadığı takım ise o yılın İtalyan lig sonuncusu Lecce idi. Ama neticede İtalyan Birinci Ligi'ne dönmüş oluyordu. Daha sonra da ikinci ligdeki Bari'de yer aldı.
 <br/>
 Brezilya, Kolombiya, Almanya, İngiltere, Fransa, Hollanda futbolunun önde gelen isimleri, yıllardır İtalya'da top koşturdular. hala birçoğu orada. Mesela, son iki yıldır çoğunlukla ülkelerine dönen Alman futbolcular, kendi liglerinde yıldızlaştıklarında hemen İtalya'ya transfer oldu lar, son on yıl itibariyle. Böylece Alman takımları Avrupa kupalarına hasret kaldı. İtalyan kulüpleri ise, son on yılda Avrupa kupalarını en fazla kazanan takımlar oldular.
 <br/>
 Çok çekişmeli ve sert geçen İtalyan liginde yıldızları, uyum sağlamanın dışında en fazla sakatlıkkorkutuYür. İngiliz Gasgoigne, HollandalıVan Basten ve Gullit ilk akla gelen örnekler.
 <br/>
 Hakan'ın takımı Torino, İtalya'nın en fazla lig şampiyonluğu kazanan takımı Juventus ile aynı şehrin takımı. Aralarında büyük rekabet var. İtalyi:' ligini güç seviyesi olarak üç gruba ayırırsak Torino'yu 2. gruba koyabiliriz. İtalya liginde geçmişte oynamış ünlü futbolculara göz atarsak şu isimleri sayabiliriz: Maradona, Platini, Brady, Boniek, Souness, Rush, M;;ıtthauss, Riedle, Gasgoigne, Möller, Brehme, Klinsmann, Effenberg, Rijka ard, Papin, Careca, Julio Cesar...
 <br/>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-819-26-dunya-turku-taniyacak.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100901205638/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-819-26-dunya-turku-taniyacak.html)
