# Liselilere matematik çağrısı

*Muhammed Köroğlu 1996.04.13*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      2000'li yıllarda ülkelerin rotalarını 'bilgi' çizecek. Bilginin ise Milli Eğitim'le doğrudan bir ilişkisi bulunuyor. Eğitim büyük yatırımlar gerektiren pahalı bir uğraş.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Milli Eğitim Bakanlığı'nın sınırlı bütçesiyle her yıl katlanarak artan öğrenci sayısına verdiği eğitim kalitesi ise yıldan yıla düşüyor. Genel bütçeden Milli Eğitim'e ayrılan pay yüzde 4.5'e kadar düştü. Türkiye'nin bu  açmazdan kurtulması özel eğitim kurumlarının teşvik edilmesiyle mümkün görünüyor. Halen eğitim-öğretim faaliyetlerini sürdüren özel okullar ise başarılarıyla 'rüştlerini' ispatlamış durumdalar.
   <br>
    <br>
     'Şampiyonlar Lisesi' logosuyla Ankara'nın Özel Samanyolu Liseleri bunlardan biri. Her yıl düzenlenen TÜBİTAK ve uluslararası bilim yarışmalarında öğrencilerini ödüllerle yıldızıaştıran bu okul şimdilerde yeni bir atılımın peşinde: "1. Ulusal Matematik Yarışması". Bu kez Özel Samanyolu Liseleri tarafından organize edilen yarışmaya, ülkemizin önde gelen 122 0kulundan 714 öğrenci katılacak. Organizasyon hakkında bilgi veren Özel Samanyolu Liseleri Müdürü Cemil Koca  '1. Ulusal Matematik Yarışması' ile bilim alanında rekabet ortamı sağlayarak, ülke geleceğine hizmet edecek dünya standartlarında bilim adamıyetiştirilmesini hedeflediklerini belirtiyor. Koca, 28 Ağustos-I Eylül tarihlerinde gerçekleştirilecek Özel Samanyolu Liseleikinci bir organizasyonun ri Müdürü Cemil Koca. da müjdesini veriyor: " 1.Uluslararası Matematik Yarışması”.
     <br>
      <br/>
      1. ULUSAL MATEMATIK YARIŞMASI
      <br/>
      <br/>
      1. Ulusal Matematik Yarışması'nın soruları, Ankara'nın çeşitli üniversitelerinden oluşturulan Bilim Danışma Kurulu Matematik Grubu'nca hazırlandı. 20 Nisan Cumartesi günü Özel Samanyolu Liseleri'nde yapılacak iki turlu sınavın saat Özel Samanyolu Liseleri öğrencileri, çeşitli yarışmalarda aldıkları ödüllerle adlanndan sözettiriyorlar.
      <br/>
      <br/>
      1O.00'da gerçekleştirilecek ilk turunda 60, 14.00'teki ikinci turda ise 30 soru sorulacak. Samanyolu Koleji öğrencilerinin iştirak etmediği yarışmaya
      <br/>
      <br/>
      6 kişilik takımlar halinde katılınacak. Test şeklinde ve lise müfredatı kapsamında sorulacak sorularda her yarışmacı ayrı ayrı değerlendirileceği gibi, okul başarısı olarak da ayrı bir değerlendirilme yapılacak. Katılacak yarışmacıların barınma ve beslenme ihtiyaçlarının karşılanması dışında bir de gezi programıhazırlayan Samanyolu Liseleri, başarılı okullara verilecek parasal ödülün yanısıra yarışmacılara 6 altın, 12 gümüş ve 18 bronz madalya dağıtacak.
      <br/>
      <br/>
      Matematik Grubu'nca değerle ndirilecek sınav sonuçları 21 Nisan Pazar günü 14.00'te Özel Yükseliş Koleji Kapalı Spor Salonu'nda düzenlenecek ödül töreninde açıklanacak. Her iki organizasyon için Ankara Özel Samanyolu Liseleri Matematik Yarışması  Koordinatörlüğü'nden bilgi alınabilecek. .
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19895), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060526205705/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19895)
