# Su...su... soğuk su. Teşekkkürler

*Memduh Taşlıcalı 1995.08.12*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      ‘Babanız öyle demiyor' olabilir ama, yolda yürürken biri arkanızdan seslenip 'hey arkadaş sağol' diyebilir. Sıkıldığınız ve hatta bunaldığınız bir yaz günü bir arkadaşınız elinde bir kutu içecekle yanınıza gelip, 'takmayacaksın, tak açacaksın' da diyebilir. Bir dostunuzla bir yere giderken 'şapkasız çıkmam abi 'den mülhem~ '...sız gitmem abi' diyenleri de görebilirsiniz..
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Hergün yüzlercesini duyduğumuz ve belki bazen espriyle karışık bizim de kullandığımız bu slogan cümleler, popüler kültürde yer edinmiş reklamın insanlar üzerindeki kabulettiriciliğinin örnekleri.
   <br>
    Sevecenlik deyince akla ilk gelen çocuklar, son zamanlarda reklamlarda önemli rollerde oynamaya başladı. Bu noktada bir çok soru zihinleri işgal etmeye başladı: Batı'da bu iş nasıl yapılıyor, reklamlarda 7 yaşındaki bir çoC!ığun etkin rol alması kendisi üzerinde nasıl etki yapar, daha da önemlisi onu seyreden diğer çocuklar üzerinde ne gibi izler bırakıyor?
    <br>
     Reklamı bizden çok önce tanıyan Batı dünyası, bazı durumların tehlikeli	olduğunu farketti ve önlem alma yoluna gitti. 80'li yıllarda Fransa'da TV reklam kuşaklarının satışından sorumlu Fransız Reklam Kurumu, sözleşmesine "çocukların reklamlarda bir ürün veya hizmetin tüketimini önermek amacıyla ticari bir rolde bulunmaması" maddesini koymuştu. Finlandiya'da çocuklar ancak sağlık ve eğitim konularında etkin rol alabiliyorlar. Bunun dışında mesela bir şekerleme reklamında çocuk ön plana çıkamıyor. Hollanda'da ise aynı tür reklamlarda 14 yaşından küçük çocuklar etkin rol alamıyorlar. Amerika ise bu konuda çok duyarlı değiL. Hemen hemen her türlü reklam filminde çocuklara çok rahat yer verilebiliyor.
     <br>
      Türkiye'de çocuğun reklam sektöründeki yeri, Kristal Elma ödül töreninden sonra gündeme geldi. Üç büyük ödülden ikisini çocukların etkin rol aldığı reklamlar aldı: Hepimizin 'hey arkadaş sağol' sloganıyla hatırladığı reklam filmi ve 'sucu çocuk' olarak tanıdığımız bir bankanın reklam filmi.
      <br/>
      Kamuoyunda hayli sevilen bu filmler acaba Türkiye'nin çocuğu sevdiğini mİ
      <br/>
      gösteriyordu? Yoksa insanlar kaybettikleri çocukluğu mu yakalamak istiyorlardı? Tadelle reklamını çeken Ali Taran, Creative Workshop (ATCW)'dan Kaan Önal bu sorumuzu şöyle cevaplandırıyor: "çocuğun reklamlarda bu sene ön plana çıktığı fikrine katılmıyorum. Çünkü geçtiğimiz yıllarda da çocuklu reklam filmleri çekildi, fakat onlar ödül almadı. Tadelle reklamında çocuk(Volkan Firik) ürünün tüketimi için herhangi bir tavisiyede bulunmu
      <br/>
      yor sadece sevdiği birşeyi sevdiklerine ikram ediyor. Zaten hiçbir reklamda özellikle çocuğu ön plana çıkaralım diye düşünmüyoruz." Buna rağmen Önal, çocukla reklamın seyredilir hale geldiğini de inkar etmiyor. Kırmızı Reklam Tanıtım'dan Adnan Baycar, çocukları asla kandıramayacağı görüşünde. Reklamın her yaştan insanı kötü etkileyebileceğine dikkat çeken Baycar, " İnsanların karnı kalitesiz reklamlara taktur. Günümüz şartlarında kimseyi kandıramazsınız.. Hele çocukları asla. Yalnız çocukları değil, kadın ve erkek tüketicileri de zaaflarından faydalanarak istismar etmeniz mümkün olabilir. Yani reklamın dozu ve ahlakiliği reklamcının elinde" kanaatini taşıyor.
      <br/>
      Hedefi tüketimi sevecenleştirip, artırmak olan reklamın sadece çocukları değil tüm tüketicileri istismar etmesi zor değiL. Fakat son yıllarda sektörde sıkça bahsi geçen konunun ahlakilik olduğu da unutulmamalı. Reklam sektörünün en iyi kanunu ahlakilik çünkü...
      <br/>
      <br/>
      Serdar Erener (Young &amp; Rubicam IReklamevi):
      <br/>
      Çocukları bütün dünya kullanıyor
      <br/>
      <br/>
      Çocukların reklama karşı olan hassasiyetlerini biliyoruz. Dünyadaki geııel eğilim çocuklara yönelik mesajların bellibir denetimden geçmesi ve tüketicilerin yani anne ve babaların şikayetlerinin. muhatap alınabileceği bir mercinin oluşması. Şahsi göruşlerimizbir tarafa topıurnlar var oh makiçin böyle bir den.etirn organizasyonuna ihtiyaç duyuyor.
      <br/>
      Sucu çocuk reklamını çocuk filmi olarakgörmuyorum. Çünkü çocukları doğrudan tuketici olarak muhatap almayan ancak yetişkinlere yönelik çocuğun sempatisinden yararlanılan bir reklamdır. Çocuk tüketiciye hitap etmiyor.
      <br/>
      Şıı anda popüler kültürde tuketilen pek çok şey.içimizdeki çocuğa .sesleniyor. Çocuklıığu hepimizin kaybettiği Ve yakalamak istediği bir halolarak düşünüyorum.
      <br/>
      Samimi olarak söylemek gerekirse, çocuklar büyüklerden daha buyük..Biz büyüdükçe çoğalmıyor, azalıyoruz. Çocuklarda bütün insani zaafların en saf halleri var. Ve insan hayatındaçocukluğun özel bir döııem olarak algılanması modemite ile ilgili. Ünlüleri ve çocukları reklamlarda kullanma dünyada genelgeçer bir kaide.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20594), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060513111810/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20594)
