# Özlenen günler gelecek

*Ercan Çitlioğlu 2001.04.28*

<div>
 <p class="spot">
  O hep sevgiden, hoşgörüden bahsedip durdu. Bunların Efendimiz'in (s.a.v) beyanlarında hep var olduğunu insanlara gösterdi. Allah'ın (c.c) izniyle o güzel günler, özlenen günler gelecektir; sevgiden kurtulunamaz. Çünkü sevgi demiri bile eriten sihirli bir iksirdir, kâinatın mayası da zaten o değil mi?
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Fethullah Gülen Hocaefendi'den ne zamandan beri haber alamıyoruz, kendileri nasıllar; sağlık durumları ne haldedir, hep merak içindeyiz. Onu ne kadar özlediğimi ona ait bir yazıyı okurken ve geçen gece Show TV'deki Ateş Hattı programında anladım. Yazısında Hocaefendi hoşgörü ve diyaloğa yapılan saldırıya sitem (bu siteminde son derece haklılardır) ederken, programda çok güzel şeyler oldu, yılların taviz vermez Müslüman yazarı, İsmet Paşa'nın hakkını savundu (her insanın hataları olabilir) ve Deniz Gezmiş'e sahip çıktı. Diğer yandan tam zıt kutupta olan diğer bir büyük solcu sanatçı İstanbul'da yaşamamızı Fatih Sultan Mehmet'e borçlu olduğumuza dair kabulde bulundu. Ve bu beyler, yüzbinlerce kişiden alkış ve takdir aldılar. Evet bunlar gösteriyor ki Fethullah Gülen'in attığı tohumlar toprağın altında çürümedi, yeşermeye başladı. Hocaefendi'nin hayatı boyunca iltifatlardan ve övgülerden hep kaçmış birisi olduğuna herkes şahittir; ama ben kendimi alamıyorum ve şunları söylemek istiyorum; toplum fark etse de, etmese de bunların arkasında onun gözyaşları vardır, ızdırabı vardır. O hep sevgiden, hoşgörüden bahsedip durdu. Bunların Efendimiz'in (s.a.v) beyanlarında hep var olduğunu insanlara gosterdi. Allah'ın(c.c) izniyle o güzel günler, özlenen günler gelecektir; sevgiden kurtulunamaz. Çünkü sevgi demiri bile eriten sihirli bir iksirdir; kainatın mayası da zaten o değil mi? Ben bunları niye yazdım, bu fikirlerin ruh mimarının hakkında ya bir haber, müsaitse bir röportaj ya da onunla alâkalı makale yayınlamanızı istiyorum. Eminim benim gibi başkaları da bunu istiyordur. Onu gerçekten çok özledik; bunu lütfen yapın.
 </p>
 <p class="metin">
  Musa Yıldırım
 </p>
 <p class="metin">
  (Yüksek lisans öğrencisi)
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Lütfen dikkat
 </p>
 <p class="metin">
  Konu: Adam Okuma, Yanlış Yapma! Bilgiler için sağolun, bu işte iyi para var galiba. Teşvikiniz (!) sayesinde ben gireyim bu işe... Biraz daha dikkat!!! Saygılarımla
 </p>
 <p class="metin">
  CEM
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Daha aksiyoner daha aktif
 </p>
 <p class="metin">
  Uzun yıllardır Aksiyon'u takip ediyorum. 6—7 ay öncesine göre şu sıralar biraz daha Aksiyoner ve daha aktif... Emeği geçenlere teşekkür ediyorum. Ayrıca da web sayfası Aksiyon'a yakışır bir sayfa; çok hoşuma gitti. Bunun için de teşekkür ve tebrik ederim. Web sayfasına Türkiye geneli abone olunabilecek il ve ilçelerin adresleri eklenirse iyi olur diye düşünüyorum... İyi bir Aksiyoner olarak, üçboyutlu resimlere artık gerek olmadığını düşünüyorum. Daha değişik kitlelere ulaşmak için kitap veya poster çok daha harika olur. Zirve dergisi ile ortaklaşa eğitim rehberi düzenlenebilir. Biraz daha gençlere yönelik yayınlar da bekliyoruz. Türkiye geneli önemli bölgesel haberlere yer verilirse çok güzel olur. Daha aksiyoner olmak dileği ile. Hepinize başarılar dilerim..
 </p>
 <p class="metin">
  Cihan Odabaşı
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ne sağdaydım ne solda
 </p>
 <p class="metin">
  Seçkin derginizin 21 Nisan günkü sayısında "Tahran Ankara Hattında Hizbullah" adlı kitabımla ilgili yazınız ve eleştirilerinize teşekkür ediyorum. Kitabımla ilgili çok değerli görüş ve eleştirileriniz için değil şahsımla ilgili bir yorumunuz hakkında sizinle mutabık kalmadığımı bilgilerinize sunma isteğimi anlayışla karşılayacağınızı umuyorum.
 </p>
 <p class="metin">
  Şahsımla ilgili "geçmişi sol hareketlere dayanan" yorumunuzun bir gerçeğin anlatımı olmaması nedeniyle düzeltilmesini istemek durumunda kaldığım için üzgünüm.
 </p>
 <p class="metin">
  Geçmişimde sol ya da sağ herhangi bir hareketin içinde olmuş olsaydım bunu elbette yadsımaz, onur anlayışımın bir gereği olarak arkasında durmayı sürdürürdüm. Ancak ne geçmişimde ne de güncel yaşamımda hiçbir ideolojik hareketin, sempatizan düzeyinde dahi ne içinde, ne yanında olmadığım için beni tanımayan okurlarınızın hakkımda temeli olmayan bir yargıya varmalarını arzu etmememi doğal karşılayacağınızı umuyorum.
 </p>
 <p class="metin">
  Ercan Çitlioğlu
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20011118210218/mailto:aksiyon@aksiyon.com.tr">
   aksiyon@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/334/okurhatti/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20011118210218/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/334/okurhatti/1.htm)
