# Bitlis'ten Tiflis'e uzanan çizgi

*Ahmet Altun 1996.03.02*

<div class="pNewsDetailMainContent ctx_content" itemprop="articleBody">
 Daha 1 Dünya Savaşı başlamadan önce İstanbul'dan Van'a giderken Tiflis'e yolu düşen Bediüzzaman, Şeyh San'an tepesine çıkarak, Bitlis ile Tiflis'in kardeş olduğunu söylemiş ve burada kuracağı medresenin yerini işaret etmişti. O zaman Rus polisini şaşırtan bu hayaller artık gerçek. Bitlis-Tiflis kardeş oldu. İşaret edilen yerde ise, modern bir eğitim binasının inşaatı yükseliyor
 <br/>
 <br/>
 Kuzeydoğu komşumuz olan Gürcistan'a gidip, başkent Tiflis'teki, Bediüzzaman'ın Şeyh San'an, Gürcüler'in ise, Tacminda dedikleri tepeye çıkıp Tiflis şehrini seyretmeyi çok istiyordum. Karayoluyla ıstanbul'dan Trabzon'a, Trabzon'dan da Sarp gümrük kapısına hareket ettim. İki ülke gümrüğünde 4 saat süren bir işlemden sonra, otobüsümüz Gürcistan topraklarına girdi.
 <br/>
 <br/>
 Yaklaşık Doğu Karadeniz bölgemiz kadar bir alana sahip Gürcistan'da 5 milyon insan yaşıyor. Bu nüfusun, 500 bini Rus, 500 bini Azeri, 500 bini Ermeni, ıoo bini de Kürtler'den oluşuyor. Nüfusun dini kompozisyonu ise şu şekilde: Yüzde 65'i Gürcü Ortodoks, yüzde ıo'u Rus Ortodoks, yüzde 8'i Ermeni Ortodoks, yüzde ll'i Müslüman.
 <br/>
 <br/>
 Başkanlık sistemine geçen Gürcistan Parlamentosu'nda 27 partiyi temsil eden 225 milletvekili var. Bir dönem Sovyetler Birliği'nde Dışişleri Bakanlığı yapan Edvard Şevardnadze, devlet başkanlığını sürdürüyor. Göreve, Ortodoks kilisesinde 'Tanrı'ya ve halka, doğru olarak çalışacağıma Tanrı huzurunda söz veriyorum' yeminiyle başlayan Şevardnadze, ülkede istikrarı sağlamaya çalışıyor.
 <br/>
 <br/>
 Batum'a doğru yol alırken kendini zi Karadeniz sahil yolunda zannediyorsunuz. Kıvrımlı, harika manzaralı yol güzergahı üzerinde satışa çıkarılan kovıkova yerli mandalina ve elmalar vardı400 km'lik Batum- Tiflis yol güzergahında lokanta, dinlenme tesisleri gibi yerlere rastlamadık, yollarda gördüğümüz araçların çoğu 30-40 sene öncıTürkiye'de kullanılan minibüs, otobüıve taksi modelleriydi, bir kısmı da öoden kol kuvvetiyle çalışan cinstendi. Birkaç tane de Gürcü plakalı Tofaş marka otomobil gördük. Aslında Batumıiı Tiflis arasında elektrikle çalışan tren il var. Ancak, sık sık elektrik kesildiği içiı kimse trenle yolculuk yapmayı göze alı mıyor.
 <br/>
 <br/>
 ULUSLARARASI KARADENİZ TÜRK ÜNIVERSITESI
 <br/>
 <br/>
 Denizli ilimizden Çağlar ve Mars adlı firmalar Tiflis'te Gürcüler'le birliktı bir kolej ve bir de üniversite kurma teşebbüsünde bulunmuşlar. İlgili yerlen müracaat ederek gerekli işlemleri yaptn mak isterken karşılarında en büyük elf gelin Türk hariciyesinden geldiğini ÜZ~ lerek anlattılar. Bütün engellemelen rağmen Tiflis Uluslararası Karadeniz Ü niversitesi 1994-95 öğretim yılında Öğrenime başlamış. Üniversitenin açılışı Başbakan Tansu Çiller ile Gürcistaı Devlet Başkanı Şevardnadze tarafından yapılmış. Türkiye Cumhuriyeti güvenre sine de sahip üniversitede Ingilizce eği tim veriliyor. Ayrıca Türk Dili ve Rusça dersleri de var. Şu anda 3 hazırlık sınıfında Türk ve Gürcü öğrenciler eğitim görüyor.
 <br/>
 <br/>
 Universiteyle birlikte öğrenime açılan kolej de okuyan öğrencilerden yüzde 95'i Gürcü ve bunların da ekserisi Hıristiyan. Yine Denizlili Çağlar firmasının Batum'da açtığı Dostluk Koleji adı-ışıyan bir Türk koleji daha var. Bura~.kuyan öğrencilerin yüzde 80'i Hıristiyan. Müslümanlar'ın açtığı kolejlerdeki Hıristiyan öğrenci ve velilerin çok rahat ve mutlu oldukları okul idaresi tarafından ifade edildi. Öğrenci velileri okulun ilk günlerinde tedirginlik ve kararsızlık göstermişler, birçok veli çocuğunu sabah okula getirdikten sonra dışarıda ders bitimine kadar beklemişler, bir müddet sonra beklemeyi terkedip sadece okul çıkışında çocuklarını almaya gelmişler. Daha sonra ise uğramaz olmuşlar. Gürcü veliler, okul idaresini tanıdıktan ve öğretmenlerin öğrencilere gösterdikleri ilgi ve sevgiye tanık olduktan sonra çocuklarını rahatça onlara emanet etmişler. Üst düzey devlet ricalinin çocuklarının da kolejlerde eğitimi İngilizce'dir, bunun yanı sıra Gürcü, Türk ve Rus dilleri de okutuluyor. Ülkedeki toplam 225 üniversiteninsadece 5'i devlete ait. Bu üniversitelerde 250 civarında Türk öğrenci tahsil görüyor, öğrenciler yıllık olarak fakültelere göre 300 ila 1000 dolar arasında harç ödüyorlar.
 <br/>
 <br/>
 ŞEHRİN ALTI DAHA AŞİNA
 <br/>
 <br/>
 İnsanlar ancak metroda, işyerlerinde biraraya gelebiliyorlar. Oturup sohbet edebilecekleri bir kahve, bir pastane ve 10kanta yok. Ancak Türk işadamlarının yeni açtıkları pastanelere Gürcüler'in yavaş yavaş alıştıkları gözleniyor. Üniversitede okuyan Türk öğrenciler anlattılar: "Okulda biz Türk arkadaşlar kendi aramızda şakalaşıp gülerken, onlar bizi hayret ve şaşkınlıkla seyrediyorlar, birbirimize yaptığımız ikramlara bir mana veremiyorlar. Tebessüm etmelerini sağladık, sonunda galiba onları güldüreceğiz de." Tiflis'te şehir turu atarken, geniş caddelerdeki insanların azlığı dikkatimi çekti. Bunun sebebini 150 metre yerin altındaki metroya inince anladım. Tiflis halkı şehri bir ağ gibi ören metro nedeniyle şehrin altını, üstünden daha iyi bi liyor. Hatta Tiflisliler'e bir adres sorulduğunda birçoğunun adresi bilemeyeceği ifade edildi.
 <br/>
 <br/>
 Halkın ekserisi Hıristiyan olan Gürcistan'da şu anda kiliseler ve camiler ibadete açık. Acaristan'da Müslüman Gürcüler çoğunlukta. Müslüman Azeri köyleri bulunuyor. Osetler'in bir kısmı da Müslüman. Abhazlar zaten Müslüman. Komünizmin yıkılmasıyla Gürcüler ilk iş olarak Tiflis Meydanı'ndaki Lenin heykelini yerle bir etmişler. Şimdi ismi Özgürlük Meydanı olmuş.
 <br/>
 <br/>
 TOPLU SÜNNET
 <br/>
 <br/>
 Komünizm rejimi boyunca kiliselerin olduğu gibi korunduğu Gürcistan'da her sene 19 ocak günü dini ve resmi bayram olarak kutlanıyor. O gün resmi dairelerin tatil edildiği, çanların çalındığı ve halkın kiliseleri doldurduğunu gördük. Hıristiyanlığı kabul eden Gürcüler'in o gün topluca sünnet 01duldarı söyleniyor.
 <br/>
 <br/>
 Ölülerine ve dolayısıyla cenaze törenlerine çok önem veren Gürcüler'in kabristanlarında ise ayrı bir inanç ve tarz hakim. Biri ölünce, önce bir operasyona tabi tutulur, sonra en güzel elbiseleri giydirilir, taranır, süslenir ve bir hafta evde bekletilir, bir hafta süren ziyaret ve törenlerden sonra kabristana defnedilir. Suni mermerden oluşan mezar taşına ölünün tam veya yarım resmi işlenir. Mezarın yanı başında da sabit bir de piknik masası ve oturak konur. Bu masanın konuş sebebini sorduğumuzda, aldığımız cevap "Ölü yakınları zaman zaman gelir bu masalarda kabir sahibinin şerefine ve hatırasına kadeh kaldırıp efkar dağıtırlar ve bunu dini bir vecibe bilirler ve böylece inançlarınca ölünün ruhunu şad etmiş olurlar" şeklinde oldu.
 <br/>
 <br/>
 Gürcü Müslümanlar'ın ekserisi merkezi Batum olan Acara özerk bölgesinde yaşarken, Azeriler ise Tiflis ve Azerbeycan'a yakın bölgelerde yaşıyorlar. Şu anda Ti.!!is'te biı:, Batul!l'da da Diyanet'in onarıpminaresini yaptırdığı bir cami ibadete açık. Ayrıca Azeri köylerinde de ibadet e açık camiler var. Müslümanlar dedelerinden gelen rIVayetlerle ancak dinleri, ibadet şekillerin hakkında bilgi sahibi olabilmiş ve dinlerini yaşayabilmişler. Batum'da lokantası olan bir vatandaşımız anlattı: "Yanımda orta yaşlı bir Gürcü kadın çalışıyor. Ramazanın 2. gününde oruçlu olduğunu fark ettim, hiç tahmin etmiyordum, hatta oruçlu olduğunu gizle me ye çalışıyordu. İlgi gösterdim, sahur ve akşam vakitlerini nasıl anbyorsun diye sordum. O da, "Dedem anlatmıştı, akşam 10 metre uzakta bir adamı şöyle böyle gördüğünüz zaman if tar edebilirsiniz" şeklinde cevap verdi.
 <br/>
 <br/>
 1 KILO MUZ YARIM MAAŞA
 <br/>
 <br/>
 1 Lari yaklaşık 50 bin TL'ye tekabül ediyor. Ortalama memur maaşı 15 Lari, yani 750 bin TL. PortakalLS Lari, bir kilo domates 6 Lari, muz 8 Lari (yarım maaş), bir kilo peynir ise II Lari idi. Bir Türk arkadaşın yapmış olduğu haftalık alışverişinde sebze ve meyveye ödediği ücret en az 3 memur maaşı kadardı. Her türlü tarıma elverişli ülkedeki bu pahalılığın en büyük sebebi üretim yetersizliği ve eskiden kalma yanlış politikalar. Buğday sıkıntısı çekiliyor, ancak en verimli araziler şarap sanayii için üzüm üretiyor.
 <br/>
 <br/>
 Pazarlarda satılan malların yüzde 70'si Türk menşeyli. Halk pazarlarında kamyonlarla patates, portakal ve muz gibi muhtelif sebze ve meyve satan Türkler'e rastladık, bu vatandaşlarımız mallarını satmakta zorluk çekmiyorlardı. Tek zorlukları Sarp gümrüğündeki araç kuyruğundan kurtulmak.
 <br/>
 <br/>
 Son zamanlarda azalmış olmasına rağmen, hırsızlık gasp ve soygun olaylarına tastlanmaktadır. Batum'da bir Türk vatandaşımız başından geçen bir olayı şöyle anlattı: "Bir akşam eve dönüyordum. Bir sokakta yolum 5-6 kişilik bir hırsız çetesi tarafından kesildi, ellerinde bıçak vardı, o zaman Batum'a yeni gitmiştim, Gürcü dilinden birşey bilmiyordum, hırsızlara Türkçe olarak' ARA' , ARA' dedim, üzerimde birşey yok demek istedim. Buna rağmen beni birkaç yerden bıçakladılar. Sonra öğrendim ki, ara kelimesi Gürcü dilinde 'yok, vermiyorum' manasına geliyormuş. Buna kızan hırsızlar beni bıçakladılar.
 <br/>
 <br/>
 KIYAK EKMEK VE ERiYEN BUZLAR
 <br/>
 <br/>
 Binlerce kişinin hergün giriş çıkış yatığı Sarp gümrük kapısı iki ülke arasındaki ilişkilerin boyutunu çok iyi gösteriyor. 70 sene hasret içinde birbirlerine ancak yamaçtan yamaca bakabilen bölünmüş Sarp köyü halkı, artık birbirlerini ziyaret edip kucaklaşabiliyor. Eski rejim 70 sene boyunca Türkler aleyhinde her türlü menfi- propaganda yapmışsa da Türkler'le münasebetleri sıklaştıkça, nefret duygularıyerini dostluk duyguları na terkediyor.
 <br/>
 <br/>
 Özellikle Türk eğitim kuruluşlarının idareci ve öğretmenleri örnek davranışlarıyla halkın gönlünde taht kurmayı becermişler. Hatta okullara gelen öğrenci velilerinin okuldan ayrılmak istemediklerini söylüyor idareciler. Türk müteşebbisler Tiflis'te, Ba tum'da, Kutaisi'de işlettikleri fırın pastane, lokanta ve kasap gibi işyerle rinde halka sundukları iyi hizmetli kaliteli mallarla, Gürcü1er'in teveccü hüne mazhar olmuşlar. Türk işadamb rının zaman zaman Gürcüler'e yaptıkları iyilikler ise onlar için ayrı bu mana taşıyor. Denizli ilimizden Kudreı Tartıcalı isimli bir vatandaşımızIn oturduğu mahalle sakinlerine yapmış olduğu bir kıyak ise dilden dile dolaşf yor: Tartıcab mahallenin karne karşıh ğı ekmek satın aldığı fırına giderek mahalle halkının iki gün boyunca ab cakları ekmekleri üstlenir. İsminin gizli tulmasını istemesine rağmen, ismi fırının camına şöyle yazılır: 'Bu ekmekler mahallerniz halkına Türk Kudret'ten bir kıyaktır.
 <br/>
 <br/>
 Tiflis'te başbakanlık danışmanı olarak çalışan ve bir Türk firmasında! temsilcilik yapan Hayati Küçük ismiı de bir vatandaşımız Türk müteşebbi lerin Gürcistan'da yürüttükleri eğitiı ve ticari faaliyetlerini 50 dakikalık lı televizyon programında anlattığını ~ ledi. Devlet Başkanı Şevardnadze'ni de seyrettiği canlı yayın televizyo programı geniş seyirci kitlesi üzerind çok olumlu bir tesir bırakmış.
 <br/>
 <br/>
 1995 seçimlerinde Şevardnadı devlet başkanı seçildikten sonra Ru ya'nın daha önce Gürcistan'da bulundurduğu 4 tane askeri üssünü, yıllık anlaşma gereği onaylamış. Tü kiye ise Rusya'nın bu üslerini istem yordu, bu nedenle büyükelçimiz olaya tepki olmak üzere, televizyonda yapğı konuşmada, "Azeri petrol bo! hattı Gürcistan'dan değil, Ermem tan üzerinden geçecek" diyerek sıkıntıya yol açmış.
 <br/>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/dunya/bitlisten-tiflise-uzanan-cizgi_501388), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20151231212301/http://www.aksiyon.com.tr:80/dunya/bitlisten-tiflise-uzanan-cizgi_501388)
