# Bir taşla iki kuş: Hem İngilizce hem iş

*Yasin Uygur 2005.02.28*

<div>
 <p>
  <font>
   “Oxford Vision Education” ve “Twin Training and Travel” şirketleri Türk vatandaşlar için İngiltere’de profesyonel İngilizce Programı düzenliyor. Programa katılan kişilere iyi bir İngilizce eğitimi verilmesinin yanında Türkiye’ye döndüklerinde daha fazla iş imkanına sahip olabilmeleri için uluslararası iş tecrübesi de kazandırılıyor.
   <br/>
   <br/>
   Avrupa’da en çok Türk nüfusu barındıran ülkelerden biri olan İngiltere’de hem iş tecrübesi edinmek hem de İngilizce öğrenmek adına Türk vatandaşlarına yeni bir fırsat sunuluyor. Profesyonel İngilizce Programı (Professional English Programme) adı altında İngiltere’de faaliyet gösteren “Oxford Vision Education” ve “Twin Training and Travel” şirketleri işbirliğiyle düzenlenen programa katılacak kişiler hem İngilizcelerini geliştirecek hem de maaşlı çalışma imkanına sahip olacak.
   <br>
    <br>
     Fatih Üniversitesi Sürekli Eğitim Merkezi’nde tanıtımı gerçekleştirilen kurs programı 18 yaşın üzerinde olan herkesin katılabilmesine imkan sağlıyor. İngilizcelerini geliştirmenin yanında CV yazma ve görüşme teknikleri özel eğitimi alacak olan katılımcıların, uluslararası iş tecrübesi kazanacakları bir firmaya başvuru yapacak seviyeye de ulaşması öngörülüyor. Katılımcıların en az orta seviyede İngilizce bilmelerini gerektiren bu tür kurslara mesleki sandviç kursu da deniyor; çünkü program okulda başlıyor, okulda bitiyor ve arada geçen zamanda da belli bir süre iş tecrübesi ediniliyor. Programa dahil olan kişilerin bin 335 sterlin ila 2 bin 880 sterlin ödemesi gerekiyor.
     <br>
      <br>
       Profesyonel İngilizce Programı katılımcıları ister staj veya iş tecrübesi kapsamında pazarlama, maliye, seyahat ve turizm, halkla ilişkiler, reklamcılık ya da bilgi teknolojisi alanında ödemesiz olarak, isterse de otelcilik ve yemek servisi alanında ödemeli olarak çalışma hakkına sahipler. Katılımcılar, İngiltere’de Twin eğitim merkezlerinin bulunduğu Londra, Eastbourne ya da Salisbury kentlerinin birinde eğitimlerini tamamladıktan sonra bir işe yerleştirilecekler. Maaşlı seçenek olan otel ve yemek servisini seçenler haftada 40 saat tam gün çalışacaklar. Bunlara kalacak yer temin edilecek, yemek verilecek ve 22 yaşın üzerinde olanlara saatine 4,50 paunt, 22 yaşının altındakilere ise 3,80 paunt maaş ödenecek. Maaşlardan yemek, vergi ve sigorta masrafları çıkarıldığında haftanın sonunda katılımcıya 100 ila 200 paunt net para kalacağı belirtiliyor.
       <br>
        <br>
         Oxford Vision Eğitim Danışmanı Hakan Gökçe, programın İngiltere’ye eğitim amaçlı gelen bir öğrencinin haftada 20 saatten fazla mesleki amaçlı çalışmasına izin veren tek program olduğunun altını çiziyor. Twin Training and Travel Eğitim Danışmanı Philip Mumford ise programın kariyer gelişimi, farklı bir kültürü öğrenmek ve İngilizce’yi çok iyi seviyede ilerletmek bakımından çok yararlı olduğunu söylüyor. Mumford ayrıca, programa katılanların İngiltere’de edindikleri iş tecrübesi sayesinde Türkiye’ye döndüklerinde daha fazla iş imkanı bulabileceklerini de ifade ediyor.
         <br/>
         <br/>
         Oxford Vision Türkiye Temsilciliği: 0216 4656530
         <br/>
         E-mail: istanbul@oxfordvision.com
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 1367 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20246), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20051201001647/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20246)
