# Siyasette 2001 planı

*Celal Kazdağlı 1994.12.31*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Sosyal demokratları değerlendirirken, rapor, Murat Karayalçın’ın beceriksizliği üzerinde özel olarak duruyor. Karayalçın’ın, “Kendisini liderliğe taşıyacak konjonktür müsaitken” bunu kullanamadığı belirtiliyor ve görüntüsünün SHP Genel Başkanı olmaktan ziyade devlet bakanı statüsünde olduğu kaydediliyor. Zaten rapor CHP ile SHP’nin birleşmesinden yeni bir liderin çıkacağını öngörüyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   En son 83–87 arasında Özal’a hamle fırsatı veren sistem, artık Türk halkına dar gelmeye başlamıştır.
   <br>
    <br>
     Siyasi kadroların önü tıkanmış, idari yapı kilitlenmiştir.
     <br>
      <br/>
      Bu sistemle artık reform yapmanın, ülkeyi bir yere taşımanın imkanı yoktur.
      <br/>
      <br/>
      DYP dışındaki partilerin yönetim kadroları fazla statükocu ve devletçi kalmıştır.
      <br/>
      <br/>
      Millet Çiller’i mutlaka yapı ve sistem değişikliğine zorlayacaktır.
      <br/>
      <br/>
      Işte bu gerçek ve gerekçelerden yola çıkarak aşağıdaki 2001 planı uygulanacaktır.”
      <br/>
      <br/>
      Bu sözler bir ihtilal bildirisinden alınma değil. Bunlar her ne kadar üzerinde “Gizlidir–kişiye özeldir” ibaresi olsa da bir DYP milletvekili tarafından kaleme alınan ve adına “2001 Planı” denilen rapora ait. Ihtilal bildirilerindeki gibi kesin ifadelerin kullanılmasının nedeni ise hazırlayanın, Manisa Milletvekili ve DYP GIK üyesi Tevfik Diker’in, eski bir asker olmasına bağlanıyor. Yoksa Ankara kulislerini karıştıran raporun hazırlanmasında askerlerin bir dahli yok. Ama Başbakan Tansu Çiller’in bilgisi var. Tevfik Diker “2001 Planı’nı bizzat Başbakan’ın talimatı üzerine geniş bir uzmanlar grubu ile hazırladım” diyor.
      <br/>
      <br/>
      Gerçekte rapor, Ankara’nın siyaset kulislerinde konuşulanların belli bir disiplin içinde yazılmış olmasından ibaret. Cumhuriyet’in kuruluşundan bu yana tüm siyasi liderleri değerlendirerek başlayan rapor, günümüz partilerini ve genel başkanlarını ele aldıktan sonra, 2001’e giderken Türkiye’nin başkanlık sistemine geçeceğini öngörüyor ve Başbakan Çiller’in de başkan olacağını söylüyor. Sistemin tıkanmış ve artık yeni hiç bir şey üretemeyişini gerekçe olarak belirten Tevfik Diker, “Demokrat, çağdaş, değişimci, yenilikçi, milliyetçi, muhafazakar, laik, halkçı, sosyal adaletçi ve ‘Her şey Türkiye için’ diyen insanların oluşturduğu yepyeni bir büyük cephenin” kurulacağını söylüyor. Tevfik Diker’e göre bu büyük cephede oluşacak milli mutabakat hem Türkiye’yi başkanlık sistemine dönüştürecek hem de Çiller’i başkanlığa taşıyacak.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      ÖZAL ÖVÜLÜYOR
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Raporun ilginç karşılanan bölümlerinin başında Turgut Özal hakkında yazılanlar geliyor. Merhum cumhurbaşkanına toz kondurmayan 2001 Planı Özal’ı “dünya lideri” olarak tanımlıyor. Ondan övgüyle sözediyor ve “Her zaman toplumun önünde gündemi belirleyen, sonuçları değerlendiren, herkesin kendinden bir parça bulabildiği insan” olarak değerlendiriyor. Plana göre Özal “Yurt içinde ve dışında bütün güçlerin, insanlığın kabul ettiği bir dünya lideri.” Rapor Özal’ın milli ve manevi değerleri her zaman, her yerde koruduğunu ve özünde yaşattığını özelikle belirtiyor.
      <br/>
      <br/>
      2001 Planı’nın Özal sonrası ANAP’ı değerlendirmesi de ilginç. Rapor ANAP’a tıpkı Özal gibi yaklaşıyor ve “Atılımcı, yenilikçi, gelişimci ruhunu yitirmiş, statükocu bir yapıya bürünmüştür” değerlendirmesine yer veriyor. Aynı eleştirel yaklaşım Mesut Yılmaz için de yapılıyor. “Yılmaz 91’de ANAP’a genel başkan seçildi. Ancak kendisini liderliğe taşıyacak performansı ve projeyi ortaya koyamadı.”
      <br/>
      <br/>
      91 seçim yenilgisinin faturasının Yılmaz’a kesilmediğini, fakat 94 yerel seçim yenilgisinin Yılmaz’ın durumunu tartışmalı hale getirdiğine dikkat çeken 2001 Planı, ilk seçimde Mesut Yılmaz’ın ANAP Genel Başkanlığı’nı kaybedeceğini öne sürüyor. Zaten rapor, ANAP’ın tıpkı 12 Eylül partileri MDP ve HP gibi yok olup gideceğini öngörüyor. Tevfik Diker’in kaleme aldığı rapora göre ANAP kadroları DYP’de Çiller’le buluşacak. Rapor, ANAP’a ve Yılmaz’a hiç bir şekilde şans vermiyor.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      SOLA YENI LIDER
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Sosyal demokratları değerlendirirken rapor, Murat Karayalçın’ın beceriksizliği üzerinde özel olarak duruyor. Karayalçın’ın, “Kendisini liderliğe taşıyacak konjonktür müsaitken” bunu kullanamadığı belirtiliyor ve görüntüsünün SHP Genel Başkanı olmaktan ziyade devlet bakanı statüsünde olduğu kaydediliyor. Zaten rapor CHP ile SHP’nin birleşmesinden yeni bir liderin çıkacağını öngörüyor. Bülent Ecevit’e ise yaşından dolayı şans tanımıyor. Deniz Baykal’ı, “Bizim ailenin yaramaz oğlu” olarak değerlendiriyor ve “Huysuz, huzursuz, problem ve bölünmelerin adamı” olarak takdim ediyor. Birleşmedeki amacının genel başkan değil, yeniden milletvekili seçilmek olduğunu belirtiyor.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      TÜRKEŞ – YAZICIOĞLU
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      MHP’yi bir siyaset okulu olarak değerlendiren Tevfik Diker çalışmasında, tüm siyasi partilerin, özellikle teşkilat yönetimlerinde bulunanların büyük çoğunluğunun MHP’den yetiştiğini vurguluyor. MHP’nin kurulan her hükümette mutlaka 3-5 bakanının bulunduğunu söylüyor. MHP’yi de “Adeta sivil bir ordu” olarak değerlendiriyor.
      <br/>
      <br/>
      Son dönemde önemli gelişmeler kaydeden MHP’nin Alpaslan Türkeş sonrası büyük bir tufan yaşayacağını aktaran rapor, Muhsin Yazıcıoğlu’na büyük prim veriyor. Yazıcıoğlu’nu, parti kurmadan liderlik statüsüne ulaşan ender politikacı olarak gören plan, Yazıcıoğlu için “Uyuyan bir arslan” deyimini kullanıyor. Ve MHP’nin milli–Islami değerleri savunan ve bugünkü parti yapısına hakim olan grubunun Muhsin Yazıcıoğlu ile buluşacağını ileri sürüyor.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      ELEŞTIRILEN LIDER ERBAKAN
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      2001 Planı, RP ve Necmettin Erbakan’a geniş yer ayırıyor. RP’nin son dönemdeki yükselişini merkez sağ partilerin özellikle de ANAP’ın içindeki muhafazakar kadroların tasfiyesine bağlıyor. Ancak RP yönetiminin bu büyümeye hazır olmadığını tespit eden rapor, “RP anahtar parti konumundan birdenbire iktidar alternatifi durumuna geliverince tam bir şoka tutuldu. Çünkü elinde iktidar olacak kadrosu yok” değerlendirmesinde bulunuyor.
      <br/>
      <br/>
      “RP bugün kimlik ve kişilik bunalımındadır” diyen rapor, Erbakan’la ilgili olarak şu değerlendirmeyi yapıyor: “Küçük RP’de Erbakan büyük ve tartışmasız liderdi. Oysa büyüyen RP’de Erbakan kendi kadrosu tarafından acımasızca eleştirilen bir genel başkan durumunda.” Artık Erbakan’ın partiyi yönetemediği hükmüne varılan raporda, Erbakan sonrası en kuvvetli başkan adayının Recep Tayyip Erdoğan olduğu yazılıyor.
      <br/>
      <br/>
      Küçük partilere fazla şans tanımayan rapor, yeni kurulan Yeni Demokrasi Hareketi için, “Köksüz ağaç çürür” değerlendirmesinde bulunuyor. “Istanbul sermayesi ile büyütülen, medya ile şişirilen YDH’nin uzun ve sancılı olan doğumunun kısa sürede başlayacak kan kaybı ile tükeneceği” yargısına yer veriyor.
      <br/>
      <br/>
      Her türlü siyasi senaryonun yer aldığı rapor adeta Başbakan Tansu Çiller’i her durumda başarılı göstermeye endekslenmiş görünüyor. Zaten raporu okuduktan sonra “Çiller başkanlığa koşuyor” değerlendirmesi yapılsın isteniyor. Siyasi kulislerde değerlendirilen ve eleştiriye tabi tutulan raporun en büyük başarısı başkanlık sistemi tartışmasını Özal’dan sonra yeniden başlatmış olması.
      <br/>
      <br/>
      Şimdi Çiller’in bu tartışmayı ne kadar sürdüreceği merak ediliyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21306), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060429141013/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21306)
