# Demokratikleşme seçime endeksli

*Celal Kazdağlı 1995.04.29*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Batı’yı ve Avrupa Parlamentosu’nu tatmin edecek düzeyde demokratikleşmeyi sağlayacak kanun değişikliklerini Meclis’ten geçiremeyeceğini anlayan Başbakan Çiller, şimdi çözüm olarak ortaya “sandık” koymayı planlıyor. Çok kişinin gözden kaçırdığı, Başbakan Tansu Çiller’in talimatı tam da bu konuyla ilgili: “Temmuzda seçim kararı alma ihtimaline karşı hazırlıklı olun”
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   "Sadece askeri yöntemle PKK bitirilemez. Önce terörü bitirelim sonra konuşalım deniyor. Oysa önce Kürtler’in temsili için başka seçenek ortaya koyulursa, PKK’nın sonu gelecektir. PKK da bundan korkuyor. Apo’nun açıklamalarına bakın, ne zaman alternatif Kürt hareketleri gündeme gelse, son derece öfkeleniyor. Bu, onun konumu için en büyük tehdit. Öyleyse bırakın ılımlı Kürtler PKK’nın sesini bastırsın.”
   <br>
    <br>
     Bu öneriyi, Türkiye ile son 30 yıldır yakından ilgilenen eski istihbaratçı Graham Fuller, henüz Başbakan Tansu Çiller  ABD’ye gitmeden önce, gündeme getirdi. Fuller bununla Türkiye’de ılımlı Kürtler’in yasal faaliyet yürütmelerine izin verilmesini istiyor.
     <br>
      <br/>
      Fuller’ın bu isteği Başbakan Tansu Çiller’in, ABD gezisi boyunca sürekli karşısına çıktı. Öneriyi en üst düzeyde ABD Başkanı Bill Clinton dile getirdi. Clinton açıktan “Ilımlı yasal bir Kürt partisi kurun” demedi ama Türkiye’nin demokratikleşmeyi bir an önce çıkartması gerektiğini savundu.
      <br/>
      <br/>
      ABD’de bulunduğu süre içersinde uzmanlar Çiller’e daima “ABD, politik reformları mutlaka görmek istiyor” hatırlatmasında bulundular.
      <br/>
      <br/>
      Hiç kimse açıkça parti adını kullanmıyordu ama “Yeni politika şart. Yoksa çok harika olan geleceğiniz tehlikeye girer” uyarısında bulunuyor ve “Ilımlı Kürtler’in politik açıdan örgütlenmesine izin verin. Ilımlı Kürtler seslerini başka ülkelerde olduğu gibi Türkiye’de de duyurabilmeli” diyerek ne yapılması gerektiğini de söylüyordu.
      <br/>
      <br/>
      Bunun açık anlamı Kürtler’in politika yapmasına imkan verilmeseydi.
      <br/>
      <br/>
      Gerçekte DEP'in kapatılması ve milletvekillerinin mahkûm edilmesi Türkiye’yi dışarıda zora sokmuş, fırsattan yararlanmak isteyen PKK da Avrupa'da sözde parlamento kurmuştu. Üstelik Türkiye, bir de, Cumhuriyet tarihinin en büyük operasyonunu Kuzey Irak’ta gerçekleştiriyordu. Batı'dan bakıldığında görüntü hiç de iç açıcı değildi: Bir yandan Kürtler hapsediliyor bir yandan da öldürülüyordu.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      “ILIMLI KÜRTLER POLITIKA YAPSIN”
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Oysa Türkiye davasında son derece haklıydı. Ama şimdi, “düşmanlarını döverken dostlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya” kalmıştı.
      <br/>
      <br/>
      Başbakan Tansu Çiller Batı’dan gelen baskıların farkındaydı. Zaten bu baskılar Amerika’da bizzat kendisine de hissettirilmiş ve adım atması istenmişti. Kendisinden beklenen Türkiye’nin kabul ettiği demokratikleşme paketi ile birlikte, “Ilımlı Kürtler’e politika yapma imkanı”nın da tanınmasıydı.
      <br/>
      <br/>
      Açıkçası, “PKK’nın dışında ılımlı Kürtler’in temsil edileceği bir partinin kurulmasına izin verin. Ya da mevcut partilerde bu tip faaliyetleri serbest bırakın” deniyor. Ancak bu yapılırsa Türkiye’nin Gümrük Birliği’ne kabul edileceği ve Batı’dan dışlanmayacağı, adeta ön şart olarak ileri sürülüyor.
      <br/>
      <br/>
      Oysa Türkiye’de bunu yapmak çok zor. Başbakan Tansu Çiller’in Terörle Mücadele Kanunu’nun ünlü 8. maddesini değiştirme talebi bile gerçekleşmiyor. DYP Grubu içinde bulunan sertlik yanlısı milletvekilleri maddenin kaldırılmasına kesinlikle karşı çıkıyorlar. Bu grubun önderliğini yapan Ulaştırma eski Bakanı Yaşar Topçu, “8. madde demokratikleşme değil, bölücülükten hapse girmiş olanları salıverme işidir. Bu, saatli bombadır. Hiç kimsenin bölücülüğü savunma hakkı yoktur” diyerek 8. maddenin kalkmasını bölücülüğü savunmak olarak görüyor.
      <br/>
      <br/>
      Başbakan Tansu Çiller, gelen sert muhalefet sonucu 8. maddeyi kaldıramayacağını anlayınca geri adım atmış görünüyor. Başbakan bir ara formül olarak, 8. maddede öngörülen ceza sürelerini kısaltarak, hapiste bulunan aydınları kurtarmayı planlıyor.
      <br/>
      <br/>
      Ancak bu, Batı için olumlu bir adım ama, yeterli değil. Onlar daha başka adımların atılmasını istiyorlar. En azından, “Yöre halkı Meclis’te temsil edilmiyor; DEP’lilerin Avrupa’da parlamento kurmaları haklıdır” tezini geçersiz kılacak bir adım bekleniyor.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      ARA YA DA ERKEN SEÇIM
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Batı baskısı ile kendi parti grubunun direnci arasında sıkışmış olan Başbakan Tansu Çiller, demokratikleşme konusunda fazla bir şey yapamayacağını biliyor. Çünkü Parlamento'nun bugünkü yapısı ve DYP Grubu'nun dağılımı ile bunu yapması zor görünüyor. Oysa başbakanın eylüle kadar sonuç alması gerekiyor. Zira Avrupa Parlamentosu, eylülde, Türkiye'nin Gümrük Birliği'ne girişi ile ilgili karar alacak.
      <br/>
      <br/>
      Batı’yı ve Avrupa Parlamentosu’nu tatmin edecek düzeyde demokratikleşmeyi sağlayacak kanun değişikliklerini Meclis’ten geçiremeyeceğini anlayan Başbakan Çiller, şimdi çözüm olarak ortaya “sandık” koymayı planlıyor.
      <br/>
      <br/>
      Çok kişinin gözden kaçırdığı, Başbakan Tansu Çiller’in talimatı tam da bu konuyla ilgili:
      <br/>
      <br/>
      “Temmuzda seçim kararı alma ihtimaline karşı hazırlıklı olun.”
      <br/>
      <br/>
      Başbakan Tansu Çiller’in bu talimatının muhatapları, hükümette ve partide en çok güvendiği iki kişi: Devlet Bakanı Necmettin Cevheri ve DYP Teşkilat Başkanı Rıfat Serdaroğlu.
      <br/>
      <br/>
      Ancak, ortada bir “seçime hazırlanın” talimatı olmasına rağmen bunun genel mi, yoksa seçim mi olduğuna dair karar henüz yok.
      <br/>
      <br/>
      Başbakan Çiller, bunun kararını 2 ay içinde verecek. Şu anda 22 milletvekilliği boş olan parlamentonun ara seçim kararını, Anayasa gereği, en geç 21 Temmuz'da vermesi gerekiyor. Parlamento bu tarihte ya en geç üç ay sonrası için ara seçim kararı alacak ya da genel seçimleri en az üç ay önceye aldığının kararını verecek.
      <br/>
      <br/>
      Oysa başbakanın temmuzu bekleyecek zamanı yok. “Batı ile ilişkiler eylüle kadar ya düzelecek ya düzelecek.” Çünkü bu, Avrupa Parlamentosu’nun Türkiye’ye uyguladığı “sson test”.
      <br/>
      <br/>
      O yüzden Çiller'in önünde karar vermek için çok vakti yok. Kurban Bayramı sonrası demokratikleşme konusunda Meclis'te son bir denemeye girişecek olan başbakan, başaramazsa seçim kararını verecek.
      <br/>
      <br/>
      Bunun ara seçim mi, erken genel seçim mi olduğunu ise büyük oranda 4 Haziran’da yapılacak olan kısmi mahalli seçimlerin sonucu belirleyecek.
      <br/>
      <br/>
      DYP iyi bir sonuç alırsa baskın seçime hazır olun; yoksa buyrun ara seçime.
      <br/>
      <br/>
      Çiller bu kararı ile Batı’nın ılımlı Kürtler’e politika yapma imkanı tanıyın, talebine, “Yöre halkı Meclis’te temsil edilecek” cevabı ile karşılık verecek. Öyle görünüyor ki, Başbakan, seçim kartı ile dışarıdan ve içeriden üzerine gelen baskılara bir süre “dur” diyebilecek.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21453), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060429141258/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21453)
