# Sonucu büyük seçim

*Celal Kazdağlı 1995.06.03*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Şayet Başbakan Tansu Çiller, “Hodri meydan, işte seçim” deyip rakiplerine meydan okumasaydı, 4 Haziran ara yerel seçimleri bu kadar önemli olmayacaktı. Belki de üzerinde çok fazla konuşulmayacaktı. 88 bin seçmen ikisi ilçe, gerisi belde olmak üzere toplam 36 yerleşim biriminde oyunu kullanacak; bir çok insanın da bundan haberi olmayacaktı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Oysa öyle olmadı. 4 Haziran ara yerel seçimleri neredeyse ülkenin kaderini belirleyecek bir öneme kavuştu. Iş, sanki, Türkiye’de iktidarı belirleyecek seçimler yapılıyor havasına büründü. Iktidarı oluşturan partiler DYP ve CHP, özellikle de, Başbakan Tansu Çiller, seçimleri bir ölçü olarak kabul etti. Çiller DYP’nin 4 Haziran hedefini yüzde 35 oy olarak ilan etti. Çıtayı oldukça yukarıya çekti.
   <br>
    <br>
     Küçük seçimi birdenbire büyük seçim haline getiren sadece Başbakan Çiller’in çıtayı yüksek tutması değil. Hükümetin sürekli bir kriz hali yaşaması, Çiller’in Başbakanlığı’nı ister istemez zayıflatıyor. Sürekli eleştirilen, her an yıkılacakmış havası verilen hükümetin başbakanı gündemi son bir ay süresince elinden kaçırmış görünüyor. Bunda en önemli neden Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel ile TBMM Başkanı Hüsamettin Cindoruk’un Çiller’e yönelik eleştirileriydi. Büyük oranda gündemi Demirel ve Cindoruk belirlemeye başladı. Çiller ise gündemin peşinden gidiyor ama etkilemiyor konumuna düştü.
     <br>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      SEÇIM ÇILLER VE ÇETIN IÇIN ÖNEMLI
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Eski genel başkanı Demirel ile Cindoruk’un başını çektiği, DYP içinden kaynaklanan muhalefeti kırmanın, Çiller için, bir tek yolu 4 Haziran seçimleri olarak ortayı çıktı. Çiller bu seçimlerde üstün bir başarı gösterip, gücünü ispat etmeyi tercih etti. Belki de başka çaresi yoktu. Ancak küçük de olsa bir seçim zaferi ile muhaliflerini susturabilir ve kendi iktidarını sağlamlaştırabilirdi. O yüzden Çiller, 4 Haziran seçimlerini önemli hale getirdi.
      <br/>
      <br/>
      Aynı şey Başbakan Yardımcısı CHP Genel Başkanı Hikmet Çetin için de geçerli. Yeni lider olmuş Çetin’in kendisini kanıtlaması gerekiyor. Bunun en iyi yolu da seçimden geçiyor. Zaten CHP içindeki karar mekanizmalarında azınlıkta bulunan Çetin’in böyle bir zafere ihtiyacı vardı. Çetin de bu sebeple 4 Haziran seçimlerine bütün gücüyle asılmaya başladı.
      <br/>
      <br/>
      Muhalefet partilerinin iktidarın önem verdiği seçimi pas geçmesi düşünülmezdi. Onlar için de seçim birden bire önemli hale geliverdi. Iktidar partilerine uğratabilecekleri  bir başarısızlık kolayca erken genel seçim yolunu açacak ve kendilerini ön plana çıkaracaktı. Bu sebeple  muhalefet  partilerinin  tümü  de seçimlere bütün gücüyle girdi.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      KAMPANYA: ERKEN GENEL SEÇIM PROVASI GIBI
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Iktidar partileriyle muhalefet arasındaki mücadele  keskinleşip, iktidar bir ve iki numaraları seçimlerde zafer kazanarak kendisini kanıtlamak zorunda hissedince, seçim birden genel seçim havasına giriverdi. Bütün partiler güçlerinin tamamını seferber ettiler. Türkiye bir baştan bir başa dolaşıldı. Mitingler yapıldı, toplantılar düzenlendi.
      <br/>
      <br/>
      Işin bu kadar abartılmasının bir nedeni de, Çiller’e yakın DYP kurmaylarından birinin Aksiyon’a söylediğine göre, partilerin, seçimi fırsat bilip olası bir erken seçim için prova yapmalarıydı. Yoksa bu küçük seçimler için bu kadar büyük çaplı miting düzenlemenin bir anlamı yoktu.
      <br/>
      <br/>
      Gerçekte seçimler küçük çapta olmakla beraber, Çiller açısından önem taşıyor. Kurban Bayramı öncesi Piar’ın Milliyet gazetesi için yaptığı ankette DYP’nin oy oranı yüzde 13’lere inmişti. Bu sonuç parti içinde tam bir şoka yol açmış, çok kişi yeni arayışlara ses verir hale gelmişti. Cindoruk da bunu fırsat bilerek “Makosenlerimi giyerim” demişti. Şimdi Çiller DYP’nin oy oranının yüzde 13’ler değil 35’ler olduğunu kanıtlamak istiyor. Çünkü Çiller bunu göstermek zorunda; yoksa hergün birer, ikişer DYP milletvekilleriyle görüşen Cindoruk’un soluğunu ensesinde hissetmeye başlamış görünüyor. En azından, DYP Grubu’nun elinden kaymakta olduğunu hissediyor. Çiller zaten bunu da saklamıyor. Grubu kontrol edemediğini açıkça söylüyor.
      <br/>
      <br/>
      Çiller’in bir başka itirafı da hükümet konusunda oldu. Son TOBB’un Ankara’daki toplantısında, “Koalisyonun dışında başka koalisyonlar olduğunu açıkça söyledi.
      <br/>
      <br/>
      Son 10 gündür suskunluğa bürünen Demirel ve Cindoruk, muhtemel bir başarısızlık karşısında tekrar harekete geçecekler ve Çiller’i iyice bunaltacaklar. Çiller bunu çok iyi biliyor. O yüzden varını yoğunu seçimlere vermiş görünüyor.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      SEÇIMIN SÜRPRIZI CHP, DYP ISE ANAP’IN ÖNÜNDE GÖRÜNÜYOR
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Gerçekte DYP’nin durumu o kadar da kötü görünmüyor. Seçim yapılan bir çok belde de final partisi durumunda. Belki yüzde 35 oy oranını yakalaması mümkün görünmüyor ama ANAP’dan daha fazla oy alacağı görülebiliyor. Bunu ANAP Genel Başkanı Mesut Yılmaz da biliyor ve muhtemel bir seçim yenilgisine şimdiden bir gerekçe bulmanın telaşı içinde görünüyor. Yılmaz hiç bir gerekçe bulamazsa klasik yönteme başvuracak. “Biz DYP ile değil devletle yarıştık” diyecek. Tıpkı bir zamanlar Demirel’in söylediği gibi.
      <br/>
      <br/>
      Aslında işin biraz doğruluk tarafı da var. DYP ve CHP seçim bölgelerine bütün bakanları ve hizmet imkanlarıyla birlikte yüklendi. Sadece CHP’li Sanayi ve Ticaret Bakanı Hasan Akyol 1.3 trilyonluk bir kaynağın sanayi sitelerinde kullanılmak üzere seçim bölgelerine aktarılması için çalıştı. Yerel iktidarların aktardıkları kaynaklar hariç. Aynı şeyi DYP de gerçekleştirdi.
      <br/>
      <br/>
      Bütün bu çabalara rağmen seçimlerde sürpriz yapabilecek tek parti CHP görünüyor. Seçim 36 yerde yapılmakla beraber seçimin sonucunu belirleyecek üç yer var: Kilis, Inebolu ve Kınıklı. Bunlardan en önemlisi Gaziantep’in Kilis ilçesi. Burada 88 bin oyun 31 bin 563’ü kullanılacak. Toplam oyların üçte birden fazlası. Kiliste CHP şanslı görünüyor.  CHP’yi takip eden parti ise RP. Çiller bunu Kilis’i il yapma yetkisi ile değiştirmeye çalışıyor ama CHP’nin avantajını iyi kullanması bekleniyor. Daha önce MHP’nin olan Kilis’te belediye başkanının yine aynı partiden olan MHP’lilerce öldürülmesi CHP’nin şansını artırmış görünüyor. Ayrıca CHP’nin adayı bölgede hizmetleriyle bilinen sevilen bir isim.
      <br/>
      <br/>
      Seçimin yapılacağı ikinci ilçe ise Kastamonu’nun Inebolu’su. Burada daha önce ANAP’lı olan belediye başkanı bu defa el değiştireceğe benziyor. Şanslı olan iki parti var: DYP ve CHP. Burada kullanılacak olan oy sayısı ise 5 bin 307.
      <br/>
      <br/>
      Ilçe olmamakla beraber ikinci büyük seçmen çoğunluğuna sahip belde, Denizli’de merkeze bağlı olan Kınıklı. Burada 6 bin 476 seçmen oy kullanacak. 4 parti de şanslı görünüyor. DYP, CHP, DSP ve ANAP’tan herhangi birinin kazanması sürpriz olarak görünmüyor.
      <br/>
      <br/>
      Küçük seçimin bu üç önemli merkezinde de CHP’nin iddialı olması CHP’yi şanslı duruma getiriyor. DSP’nin bir çok yerde seçime girmeyişi de CHP’ye yarıyor. Hikmet Çetin bu durumu iyi kullanırsa seçimden birinci parti olarak çıkabilir ve durumunu sağlamlaştırır. Zaten Çetin de bunun için çalışıyor.
      <br/>
      <br/>
      Kendisi küçük olmakla beraber önemi birdenbire büyük gösterilen bu seçimleri kim kazanırsa kazansın, siyasi odaklar sonuçtan etkilenmeyecek. Kazanan partiler bir kaç gün zaferlerini kutlayacak; hepsi o kadar. Şayet bu kadar küçük seçimler etkili olsaydı 1991’de Yıldırım Akbulut, Mesut Yılmaz’a karşı ANAP kongresini kaybetmezdi. Hem de başbakan olarak. Çünkü Akbulut yine, 1991’in Haziran başında yapılan küçük yerel ara seçimleri yüzde 36 gibi yüksek bir oranla kazanmıştı. Ama bunun kendisine hiç bir faydası olmadı. Aynı şey Çiller ve Çetin için de geçerli olabilir.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21510), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060429141133/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21510)
