# Çiller'in, baskın seçim planı

*Celal Kazdağlı 1995.03.04*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Başbakan Tansu' Çiller, istifa edip yeni bir hükümet kurma konusunda eskisi kadar katı davranmıyor.İki hafta içinde yeni hükümet kurulması konusunda Başbakan Çiller, "Kesinlikle istifa etmem" tavrından "Kişisel hesapla davranmam, memlekei için hangisi faydalı ise onu yapanm. Demokratik geleneklere bakanm. Yenilenme ve güçlenme de önemlidir. Bunların hepsini tartışacağız" noktasına yumuşak bir geçiş yaptı.
</font>
<font class="newsDetail">
 51. hükümete kapılarını tamamen kapatmış olan Çiller, şimdi kapıyı açık tutma ihtiyacı duyuyor.
 <br/>
 Japonya gezisinden dönen başbakanın 51. hükümet konusunda tavrını iki kişi etkileyecek. Bundan biri Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, diğeri ise yeni ortağı CHPinin lideri Hikmet Çetin.
 <br/>
 Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, karşısına yeni hükümet listesi ile gelen Tansu Çiller'e, "Böyle olmaz, başbakanlıktan istifa etmen gerekir" dense Çiller hiçtereddüt etmeden istifa edecek. Böylece yeni hükümetin kurulması için düğmeye basılmış olacak. Çiller'in istifa ya da devam konusundaki k:ırarını etkileyecek diğer isim ise, kendisini gösterınek zorunda'
 <br/>
 olan Hikmet Çetin. CHP' nin yeni genel başkanı Hikmet Çetin, uzun süredir koalisyonda kaybolan sosyal demokratların kimliğini parlatma uğruna kabul edilmeyecek taleplerle Çiller'in karşısına çıkarsa anlaşma olmaz ve hükümet istifa etmek zorunda kalır.
 <br/>
 <br/>
 CHP'DEN GELEN SERT ÜLTIMATOM
 <br/>
 CHP Parti Meclisi'nin bildirisi iki parti arasındaki görüşmeleri yokuşa sürecek türden. Adeta bir ültimatomu içeriyor. Yapılacak işleri takvime bağlıyor, anayasa ve seçim yasasında değişiklik istiyor, grev ertelemelerine karşı çıkıyor, özelleştirme uygulamalarına eleştirilerini söylüyor, olağanüstü hal yönetiminin kaldırılmasını talep ediyor. En önemlisi de ekonomiyi paylaşmak istiyor.
 <br/>
 CHP'nİn bu talepleri DYP içinde tepkiyle karşılandı. Ayvaz Gözdemir, Baki Tuğ gibi DYP'de ağırlığı olan isimler, bu talepleri DYP'nin karşılamasının mümkün olmadığını hemen açıkladılar. Aslında bu isimler CHP ile ortaklığa tümden karşı çıkıyorlar. Onlara göre tabanıarı CHP'yi değil ANAP' i istiyor. O yüzden CHP ile hükümete devam edilmemeli.
 <br/>
 CHP'nin ileri sürdüğü şartlara tepki sadece parti yönetiminden değiL. Japonya gezisine katılan Tansu Çiller'in yakın çevresi de, özellikle, Hikmet Çetin'in "Hükümete girersek ekonomiye ortak oluruz" sözüne büyük tepki gösteriyor. Bu çevreler, "Ne yani, 184 kişilikDYP, 60 küsUr kişilik CHP ile mi ekonomiyi paylaşacak? Amerikalılar'ın bir sözü vardır; 'Sen git uçurtma uçur" diyerek tepkilerini, biraz da alay edercesine, açıkça ortaya koyuyorlar. CHP Genel Sekreteri Adnan Keskin, DYP'nin kendilerini ekonomiden uzak tutan tavrını koalisyon hükümetinin ruhuna aykırı buluyor. SHP döneminde yapılmış olan protokolde, "Ekonomi DYP'nin, demokratikleşme SHP'nin" şeklinde bir ayrım olmadığına dikkat çekiyor. Ortak olan hükümette işlerin, tabii ki ekonominin de ortak yürütülmesini istiyor.
 <br/>
 <br/>
 IKi PARTIDE DE HÜKÜMETE KARŞI OLANLAR VAR
 <br/>
 DYP içinde CHP'yi istemeyenler olduğu kadar, CHP içinde de DYP'yi istemeyenler var. Onlar Çiller'in hükümeti sürdürınek zorunda olduğunu düşünüyorlar. O yüzden de en ağır şartları ileri sür meye hazırlanıyorlar. Bir kaç yıldır iktidar ortaklığının sosyal demokratları yıprattığını gören bu kesimler, muhalefete geçerek güçlenmeyi öneriyorlar. Ancak bu görüş sahipleri, Hikmet Çetin' e hükümet ile ilgili görüşme yapma yetkisi veren, Parti Meclisi içinde azınlıkta bulunuyor. Hikmet çetin tavrını açıkça belli etmese de CHP' Iii erin büyük çoğunluğu hükümetin sürmesinden yana tavır alıyorlar.
 <br/>
 Gerçekte Çiller Hükümeti'nin devam etmesini istemeyen geniş bir çevre var. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel bunların başında geliyor. TBMM Başkanı Hüsamettin Cindoruk da öyle. Demirel-Cindoruk ikilisine DYP içindeki Çiller muhalifleri ile ANAP Genel Başkanı Mesut Yılmaz destek veriyor. Bu çevrenin desteklediği Çiller'siz geniş tabanlı hükümet ve erken genel seçim talebi parlamentoda değilse bile kamuoyunda büyük destek gördü.
 <br/>
 <br/>
 ÇiLLER PARLAMENTODA GÜÇLÜ AMA HALK DESTEĞi YOK
 <br/>
 Kamuoyunda Çiller'siz hükümet arayışına desteği n artmasının en büyük nedenleri arasında bizzat Tansu Çiller' in i 993'ten bu yana yaptıkları geliyor. Çiller, modern Türkiye'nin bir teminatı olarak iktidara gelmiş ve büyük çoğunluk tarafından desteklenmişti. Bir ekonomist olarak Türkiye'yi düzlüğe çıkarması bekleniyordu. Tam tersi gerçekleşti. Yüzde 156 enflasyon ve eksi büyümede rekor kırıldı. Çiller, merkez sağın ümidi olacağı yerde RP'yi güçlendiren uygulamaların sahibi oldu. Böyle olunca . da geniş kitlelerin desteğini kaybetti.
 <br/>
 Başbakan Tansu Çiller, yeniden kitlelerin gönlünü kazanmadan koalisyon iktidarını sürdüremeyeceğini çok iyi biliyor. Karşısında kendisiyle mücadele eden kurt politikacılar Var. Onları alt etmesi çok zor. Bugün olmazsa yarın kaybedeceğini çok iyi biliyor.
 <br/>
 Çiller, herşeyin bittiği denildiği zamanlarda çok iyi çözüm üretebilen ve çıkış kapısı bulabilen bir yeteneğe sahip. Kendisine karşı güçlü bir cephenin kurulduğunu ve geniş tabanlı yeni bir hükümet arayışının kamuoyunda destek gördüğünü biliyor. Çiller imajının eskisi kadar kamuoyunda destek görmediğinin de farkında. Ama parlamentoda durum farklı. Çiller burada yeterince desteğe sahip.
 <br/>
 <br/>
 YENi HÜKÜMET ARAYıŞıNA ÇiLLER'iN CEVABı: SEÇiM
 <br/>
 Tansu Çiller böyle slkıştırıldığı bir ortamda, kendine çıkış yolu arıyor. i 996'ya kadar CHP ile birlikte iktidarı götüremeyeceğini biliyor. Bu süre içinde yeni iktidar ortağı bulması da zor. Çünkü ANAP ancak seçim tarihi ilan edilirse hükümete ortak verebileceklerini belirtiyor.
 <br/>
 Çiller zayıf bir iktidar ile sorunları çözemeyeceğinin de bilincinde. O yüzden kendisine karşı oluşturulan bermuda üçgeninin estirdiği rüzgara karşı uzun süre ayakta kalarak mücadele etmesi imkansız. Böyle bir durumda Çiller çıkışıbaskın seçimde görüyor. Merkez sağda kendisinden başka hiç bir gücün hazır olmadığı seçimde başarılı olabileceğini düşünüyor.
 <br/>
 Zamanında yapılacak bir seçim yerine, tarihini kendisinin belirlediği bir zaman diliminde seçime girmeyi tercih edecektir.
 <br/>
 Çiller'in olası bir baskın seçime hazırlandığının işaretleri de var. Memurlar ile memur ve işçi emeklilerine yüzde 90'a kadar varan zam bunun en önemli göstergesi. Tarım kesimine bol keseden verilen sübvansiyonlar ise zaten biliniyor. Özelleştirme ve Gümrük Birliği'nden gelecek paralarla önümüzdeki bir kaç ayda enflasyonun düşeceği de bekleniyor. Görünüş ekonominin yeniden düzeleceği yönünde. Çiller de bu n dan yararlartabilir.
 <br/>
 Kaldı ki, muhalefet partileri seçime hazır değiL. YDH henüz seçime girebilme hakkını kazanmış değiL. Baskın seçime bu partilerin hazırlanması adeta imkansız. Çiller'in ise iktidar avantajınıkullanarak seçimden başarılı çıkabileceğini düşürtüyor.
 <br/>
 Tansu Çiller'in bir baskın seçime hazırlandığı artık sır değiL. Kendisi adına karar verebilecek kadar yakınında bulunan isim Tansu Çiller'in bu planınışöyle açıklıyor:
 <br/>
 "Eğer cumhurbaşkanı 51. hükümet şart diye bakanları imzalamazsa, bana göre Tansu Hanım'ın da geriye çekilip, 'Buyrun, kiminle kurduracaksanız kurdurun. Cindoruk mu kuracak, buyursun kursun?' demesi gerekir. Onlar da kuramaz. Erken genel seçime gidilir. Halkımız da bu konuda duyarlıdır. Tansu Hanım çok daha güçlü gelir. Ben olsam öyle yaparım."
 <br/>
 Tansu Çiller, bir erken seçim istemiyor. Ancak karşısındaki lobi güçlüçıkar ve "Çiller'siz geniş tabanlı hükumet" formülünü hayata geçirmek isterse Çiller'in buna karşı hazır bir cevabı var: Mayıs sonu ya da haziran başı baskın seçim.'
 <br/>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-597-33-cillerin-baskin-secim-plani.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100727034955/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-597-33-cillerin-baskin-secim-plani.html)
