# Bosna'ya müdahale an meselesi

*Celal Kazdağlı 1995.07.29*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Haberi duyduğunda Başbakan Tansu Çiller çılgın gibiydi. Konuttaki toplantıda bir yandan öfkeyle bağınyor bir yandan da önündeki masayı yumrukluyor ve "Bana formül getirin... Bunları vuracak formül. F16'ları kullanabilir miyiz? Lütfen araştırın "diyordu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Başbakan Tansu Çiller'i çileden çıkartan olay Sırplar'ın 38 ayın sonunda BM koruması altında bulunan güvenlikli bölge Srebenica'ya saldırması ve kadın, çoluk çocuk demeden sivil insanları, sadece Müslüman ve Boşnak oldukları için katletmesiydi. 20. yüzyılın sonunda ve Avrupa'nın ortagöbeğinde bir soykırırnın yaşanmasıydı.
   <br/>
   Çiller'in formül bulmalarını istediği kişiler ise yüksek rütbeli askerler,diplomatlar ve siyasilerdi. Çiller ve çalışma grubu, "Artık toplantılarla bir sonuç alınamayacağı" tespitini yaptı. Grubun çözüm önerisi ise basitti. na' da katliamı sürdüren Sırplar'a karşı silahlı güç kullanmak. Bosna'da Barış Gücü yerine Müdahale Gücü'nün yer alması.Ama, bunun için önce diplomatik yolların tüketilmesi gerekiyordu. Öyle de yapıldı.
   <br/>
   Başbakan Tansu Çiller doğrudan ABD Başkanı Bill Clinton ile temasa geçti. Clinton'dan Bosna için yardım istedi. Hiç olmazsa Londra'da düzenlenecek olan Beşli Temas Grubu toplantısına Türkiye'nin de katılması sağlanmalıydı.
   <br/>
   Türkiye, Londra'da düzenlenen Beşli Temas Grubu'nun toplantısına Dışişleri Bakanı Erdal İnönü, Milli Savunma Bakanı Mehmet Gölhan ve Genelkurmay İkinci Başkanı Orgeneral Ahmet Çörekçi ile katıldı.
   <br/>
   ASKERI OPERASYON KAÇıNıLMAZ
   <br/>
   ABD, Rusya, Fransa, İngiltere ve Almanya'dan oluşan Bosna Temas Grubu, Sırp saldırıları karşısında cılız bir karar aldı. Gorazde'ye yönelik saldırılar karşısında belki bir müdahaleyi düşünebileceğini açıkladı. Ancak Türkiye'nin de katıldığı toplantı kararlı bir tavır ortaya koymamakla beraber 'Şu veya bu şekilde Bosna'ya müdahalenin artık kaçınılmaz bir zorunluluk olarak karşılarına çıkacağını" da ortaya koydu. Londra'da açıkça bir karar alınmadı ama Bosna için bir askeri operasyonun da zorunlu olduğu belli oldu.
   <br/>
   Böyle bir operasyonun ancak Washington-Paris-Londra üçlüsünün ortak iradesi ile mümkün olduğu da kesinlik kazandı. Londra'nın ayak sürümesine, Washington'un tereddütlü tavrına karşılık Fransa hemen harekete geçti ve Sırplar'ın başkenti Pale'yi bizzat Devlet Bakanı Chi
   <br/>
   rac'ın emriyle vurdu. Ayrıca Fransa, muhtemel bir saldırı karşısında Gorazde'yi savunmasız bırakmamak için bin kişilik bir kuvvetin orada olmasını teklif etti ve askerlerin nakli i
   <br/>
   .in ABD helikopterlerinden yardım talep etti. Ama Fransa'nın ''yardımcı ol " teklifine Beyaz Saray şimdilik hayır dedi. Buna karşılık ABD Savunma Bakanı William Perry, Sırp mevzilerinin yoğun hava bombardımanına tutulmasını önerdi.
   <br/>
   Tam bu noktada Zenica'da bulunan Türk Birliği'nin Gorazde'ye nakledilmesi teklifi geldi. Bu amaçla Türkiye'nin Fransa ve Amerika'dan nakil için helikopter desteği istemesini seslendiren Cengiz Çandar böylece,"İngilizler'in GaZli Avcı Birlikleri Gorazde'den kaçma hazırlıkları yaparken, bu sayede oyunları da bozulur. Türkiye, böyle bir hamleyle, durumu tırmandırarak, Batılılar'ın Bosna İhaneti 'nde manevra almalarını daraltmış olur" diye yazdı.
   <br/>
   Bosna'da Sırplar'a yönelik herhangi bir silahlı müdahaleyi önlemeye çalışan Rusya Dışişleri Bakanı Andrei Kozirev bu öneriler üzerine "Türkler Gorazde'yi koruyacaklarmış. Nasıl koru
   <br/>
   yacaklar acaba?" diye sordu.Bunun cevabını Kozirev'e Fransız, Alman ve Hollandalı bakanlar verdi: "Gorazde sadece Türkler'in sorunu değiL. Müşterek sorunumuz. Biz koruyacağız orayı. "
   <br/>
   SıRPLAR'DAN TEHDIT
   <br/>
   Cılız da olsa Bosnalı Sırplar'a karşı bir uyarı niteliğinde olan Londra Konferansı kararlarına karşın Sırplar tehditlerini sürdürmekten vazgeçmediler. Bosnalı Sırplar'ın KomutanıGeneral Ratko Mladiç, "Uniter bir Bosna Devleti planlarına karşı başkent Saraybosna da dahil tüm güvenli bölgeleri sırasıyla almaktan korkmayız" cevabını verdi. Nitekim dediğini yapacağını da gösterdi. Srebenica'dan sonra yine BM' nin denetiminde Güvenlikli Bölge olan Zepa'yı Sırplar ele geçirdi. Ve başta ABD olmak üzere Londra Konferansı'na katılanlar bu gelişme karşısında hiçbir şey yapmadılar. Zaten onlar Zepa'nın düştüğünü daha konferans devam ederken Erdal İnönü'nün aksi görüşlerine rağmen kabul etmişlerdi.
   <br/>
   ISLAM ÜLKELERI DAHA KARARLI
   <br/>
   Londra'daki Beşli Temas Grubu Toplantısı'nın, Rusya ve İngiltere'nin diretmesine karşılık "Müdahale kaçınılmazdır" yargısının dışında somut karar almamasına rağmen Cenevre'deki İslam Konferansı Teşkilatı'nın toplantısı daha ümit vericiydi.' Hiç olmazsa İslam ülkeleri tek taraflıuygulanan silah ambargosunun delinmesi kararını çıkarttı. Malezya kararıhemen uygulayacağını ilan etti ve Bosna'ya silah satma kararı aldığını açıkladı. Toplantıdan sonra İslam ülkeleri sadece silah değil maddi yardım konusunda da harekete geçti ve İsrail'in de destek olduğu geniş çaplı para toplama kampanyası başlatıldı.
   <br/>
   Ancak Türkiye'nin bu toplantıda dışişleri bakanlığı yapmış ve Islam ülkeleri arasında prestij i oldukça yüksek olan Başbakan Yardımcısı Hikmet Çetin yerine devlet bakanı ve konuya yabancı Onur Kumbaracıbaşı tarafından temsil edilmesi eleştiri konusu oldu.
   <br/>
   Toplantıya Çetin'in gitmesi halinde İKT'nin Batı ve özellikle BM üzerinde baskı kozu olarak kullanılmasımümkün olabilirdi. Bu fırsat büyük oranda kaçırıldı.
   <br/>
   KARŞılıKlı ÇEMBER OPERASYONU
   <br/>
   Türkiye'nin en önemli diplomatik atağı Genelkurmay Başkanı Orgeneral İsmail Hakkı Karadayı ve Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel tarafından gerçekleştirildi. Londa ve Cenevre görüşmelerinin sürdüğü gün Karadayı, Makedonya'da "Askeri Güvenlik ve Güven Artırıcı Önlemler Belgesi"ni imzalıyordu. Bu Makedonya ve Türkiye arasında askeri alanları da kapsayan bir işbirliği anlamına geliyordu. Türkiye bu anlaşma sayesinde Makedonya'da silahlı güç bulundurabilecekti. Yunanistan'ın bu anlaşmaya gösterdiği tepki sürpriz olmadı.
   <br/>
   Aslında bu anlaşma Süleyman Demİrel'in daha önce Arnavutluk ve Bulgaristan ile imzaladığı anlaşmaların devamıydı. Ve Yunanistan'ın Rusya ve Sırbistan ile imzaladığı anlaşmalardan sonra gerçekleştirdiği çember harekatına Türkiye'nin verdiği ve Yunanistan'ı çembere alan bir karşı cevaptı. Aynı zamanda savaşın Balkanlar'a yayılmasını önlemek ve Bosnah Müslüman Boşnaklar'a destek amacını taşıyordu.Nitekim Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, Zenica'ya yaptığı ziyaretten sonra Split'te Bosna Cumhurbaşkanı Alia İzzetbegoviç ile Hırvatistan Dev
   <br/>
   let Başkanı Franjo Tudjman'ı buluşturarak sorunun çözümüne ciddi bir katkıda bulunuyordu. Hırvatlar'ınBoşnak Müslümanlar'a bir kez daha destek olması Bosnalılar için kritik anlam taşıyor. Çünkü İslam ülkeleri Bosna'ya silah naklini büyük oranda Hırvatistan üzerinden gerçekleştirecek. Burada güvenli bir koridor açılmış bulunuyor.
   <br/>
   KUVEYT MODELI
   <br/>
   Gerçekte bugüne kadar BM yanlış bir politika izlemişti. Ve sonunda 250 bin Boşnak'ın ölümüyle birlikte kendi itibarını ve geleceğini de büyük ölçüde kaybetmişti. Sorun böylesine bir katliam yaşanmadan çözülebilirdi. Nitekim dünyanın önünde Kuveyt'in kurtarılması, Saddam'ın durdurulması gibi bir örnek duruyordu. Hiç olmazsa buradan ders alınabilirdi. ANAP Ankara Milletvekili Vehbi Dinçerler, 12 Mayıs i 992'de TBMM'de yaptığı konuşmada bu örneği hatırlatmış ve "Türk Hükümeti elini çabuk tutsun. Kimse müracaat etmeden BM ye müracaat etsin ve desin ki, buraya Kuveyt'in kurtarılmasıyla ilgili formulü uygulayın. Yani Barış Gücü göndermeyin; müdahale gücü gönderin"önerisinde bulunmuştu.
   <br/>
   O tarihten bu yana sadece zaman kaybedilmiş ve 20. yüzyılın sonunda bir katliam yaşanmıştı. İngiltere'nin bir önceki Başbakan'ı Margaret Thatcher'in deyimiyle sadece, "Görüşme, görüşme görüşme... Görüşme adına görüşme yapıldı. Laf olsun diye görüşme yapıldı. Ve en son görüşmeler, Bosna topraklarını Sırplar'a verdirdi." Ve sonunda BM' nin bütün itibarı ve anlamı sıfırlandı. Nihayet Bosna Hükümeti'nin Dışişleri Bakanı Şakirbey, Clinton'a, "Birleşmiş Milletler'in görevi bitti. ÇekilsinIer. Hiç olmazsa karşı mızda bir düşman ordusu azalmış olur" demek zorunda kaldı.
   <br/>
   Bir süredir Bosna'da 40 bine yakın askerle görev yapan BM' nin durumu tartışılıyor. Birçok gözlemci BM'nin ,.
   <br/>
   çekilmesini savunuyor. Çünkü bu haliyle BM'nin Bosna'da yapabileceği birşeyi kalmadı. Onun yerine müdahale gücü kurulması ve Kuveyt modelinin aynen uygulanması isteniyor.
   <br/>
   BM' nin çekilmesi önerisi ise yeni tartışmaları beraberinde getiriyor. Bölgeden BM ile birlikte Türk askerinin de çekilmesini isteyenler var. Oysa Mesut Yılmaz buna karşı çıkıyor. Bosna'da bulunan 1465 Türk askerinin geri çekilmesi yerine öncelikle üst limit olan 2700'e çıkarılmasını savunuyor. BM' nin çekilmesi halinde de
   <br/>
   "Türkiye Bosna'nın savunması için tertibat almalıdır" görüşünü dile getiri
   <br/>
   yor. Yılmaz, Kızılay'ın büro açmasını isterken aynı zamanda uluslararasıarenada girişimlerde başarılı olamaz sa Türkiye'nin tek başına ambargoyu delip silah yardımı yapmasını da öneriyor.
   <br/>
   BM'nin Bosna'da başarılı olama
   <br/>
   ya~ağı konusunda başta ABD olmak üzere bir çok ülke hemfikir görünüyor. Sorunun çözümü için Fransa ve ABD silahlı gücün kullanılmasından yana. ABD kara kuvveti vermek yanlısı gözükmemekle beraber hava akınıarı için hazır olduğunun işaretini veriyor. Nitekim ABD Genelkurmay Başkanı Sh alikasviii, Sırplar'a yoğun hava saldırısının boyutlarını anlatıyor.
   <br/>
   10-12 saat gibi kısa bir sürede Sırplar'ın tüm yığınaklarının yok edileceğini ifade
   <br/>
   ediyor. Önerisi Körfez Savaşı'nın model alınması.Bosna konusunda müdahale için belirli bir hava oluşmuşken Türk Hükümeti açıktan bir tavır alamıyor. Ancak TBMM inisiyatifi ele alarak BM çekiIse bile Türk askerinin Bosna'da kalmasını istedi. Meclis ayrıca Kuveyt modelinin uygulanması için hükümetin uluslararası platformlarda çaba harcamasım kararlaştırdı. Meclis'in sabırsız olduğu konu ise; Türk Hükümeti'nin bir an önce ambargoya uymayacağını açıklaması ve aynı şekilde davranacak ülkelerle birlikte Bosna-Hersek'e her türlü savunma aracını ulaş tıracağını tüm dünyaya duyurması.
   <br/>
   TÜRKIYE'DEN BOSNA'YA: SILAH VE SAVUNMA ANLAŞMASı
   <br/>
   Hükümeti önümüzdeki günlerde iki girişimi birlikte başlatmaya hazırlanıyor. Bunlardan birisi Bosna-Hersek Hükümeti ile "Savunma İşbirliği Anlaşması" imzalamak. İkincisi ise Bosna'ya yönelik tek taraflı uygulanan silah ambargosunu tanımadığını açıklamak. Yani bugüne kadar el altından gönderdiği silah yardımını artık açıktan gönderecek. Hükümet, Meclis'in kararı doğrultusunda Bosna'ya silah yardımını bir milli görevolarak görüyor.
   <br/>
   ra Türk ve dünya kamuoyu Bosna'daki dramın BM Barış Gücü ile sona ermeyeceğini çok iyi biliyor. Herkesin beklediği ve istediği Sırplar'a yönelik bir silahlı saldırının gerçekleşmesi. Bunu en çok Türk kamuoyu istiyor. Artık eskisi kadar da yalnız değil. Aynı konu ABD Kongresi'nde de tartışılıyor. Şakirbey'in de dediği gibi. artık BM' nin görevi bitti. Çekilebilir. Şimdi görev Türk askerine düşüyor. İş Çiller'in dediği gibi Sırplar' ı vuracak formülü bulmaya kalıyor. Aslında bu formülü ABD Genelkurmay başkanı General Shalikasvili biliyor. Ama formülün işlemesi için Türkiye'nin Washington kilidini açması ve kongreyi ikna etmesi gerekiyor.
   <br/>
   Bunun İKT nezdinde daha etkili çalışmalar yapılabilir. Erıuğrul Günay'ın başlattığı seferberlik', dünya aydınları ve basın mensuplarına yaygınlaştırılabilir. Devletimiz, itibarın ne büyük bir i maj olduğunu kestiremiyor. Oysa, arkasına Asya'yı ve Müslüman ülkeleri de alarak dünyada etkili bir güç haline gelebilir. Hali hazır şartlar, Türkiye'nin ö maj olduğunu kestiremiyor. Oysa, arkasına Asya'yı ve Müslüman ülkeleri de alarak dünyada etkili bir güç haline gelebilir. Hali hazır şartlar, Türkiye'nin ö nüne "Süper Güç" olma yolunda altın fırsatlar sunuyor. Bu fırsatları kullanıp kullanmama konusunda yarınki tarih bizi yargılayacaktır.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-901-26-bosnaya-mudahale-an-meselesi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130728155644/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-901-26-bosnaya-mudahale-an-meselesi.html)
