# Baykal, erken havaya girdi

*Celal Kazdağlı 1995.09.02*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   "İstanbul Kongresi'nde bir şey gözünüzden kaçtı. Kongreyi kazanan arkadaşımız Ahmet Güryüz Ketenci, Sünni ve Türk kökenli. Onun başkanlığa seçilmesi, CHP'de etnik, yerel ve mezhebe dayalı politikanın aşılmakta olduğunu gösteriyor."
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Deniz Baykal'ın bu sözleri basında yer alınca CHP'de adeta kıyamet koptu. Partideki Baykal karşıtları hemen harekete geçti; Baykal'ı etnik köken ve mezhep anlayışına göre politika yapmakla suçladılar. Hemen Baykal'ı Kürt ve Alevi düşmanı olarak ilan ediverdiler.
   <br/>
   <br/>
   Oysa Deniz Baykal bu tartışmayı CHP' nin yeni kimliğini ortaya koymak için başlatmıştı. CHP' deki feodalitenin yıkılmakta olduğunu; artık eskisi gibi mezhebe, ırka ve hemşehrilik ilişkisine bakarak politika yapma döneminin sona erdiğini göstermek için İstanbul örneğini vermişti.
   <br/>
   <br/>
   Gerçekte kamuoyu CHP ile birleşmeden önce SHP'yi "Müteahhitler Partisi", "Alevi Partisi", "Kürt Partisi" olarak tanıyordu. Özellikle il başkanlarının çoğu müteahhitti. İstanbul ve Ankara başta olmak üzere teşkilatlar ve belediye yönetimleri daha çok Alevi ve Kürtler'den oluşuyordu.
   <br/>
   <br/>
   Bu ise sosyal demokratların imajını olumsuz etkiliyor ve bugüne kadar sosyal demokrasiye oy vermiş Sünni kesim giderek uzaklaşıyordu.
   <br/>
   <br/>
   Parti genel başkanlığını kazanacağına kesin inanan Baykal, şimdiden partinin kimliğinin değişmekte olduğunu vurgulamak istiyordu. Ancak çıkışı tepkiyle karşılandı. Ama bu tepkiler uzun sürmedi; kısa sürede yok olup gittiler.
   <br/>
   <br/>
   "KISMİ TEMIZ ELLER"
   <br/>
   <br/>
   Deniz Baykal'ın kafasından geçen parti modeline göre CHP' nin imajını yenilemesi gerekiyor. Partinin sadece Alevi ve Kürtler'den değil, Sünni kesimden ve Türkler'den de oyalması gerekiyor. Bu yüzden Baykal, CHP'nin yönetiminde her kesimin ve inancın rol almasından yana. Yoksa Baykal Alevi ve Kürt düşmanlığı yapmaktan yana değil.
   <br/>
   <br/>
   Ancak Baykal, İsKİ skandalından dolayı büyük yara alan partide "Kısmi temiz eller" operasyonu başlatarak CHP'yi yeniden umut haline getirmeyi planlıyor.
   <br/>
   <br/>
   Bunu yaparken de ideolojisini kaybeden, adeta liberal bir görüntü veren CHP'ye sol ideolojiyi şırınga etmeyi düşünüyor. Aslında Baykal'ın CHP'yi diriltmek için formülü hazır: "Biraz dürüstlük ve biraz solculuk."
   <br/>
   <br/>
   Yeni sol politika ile CHP'nin hedefi, büyük şehirlerin varoşlarında RP'ye yönelmiş olan eski soloyları yeniden kazanmak.
   <br/>
   <br/>
   KURULTAY ÖNCESi CEPHELEŞMELER
   <br/>
   <br/>
   CHP 9 Eylül Kurultayı'na giderken Baykal'ın en ciddi rakibi Murat Karayaıçın görünüyor. Karayaıçın ı 50-200 kadar delegenin desteğine sahip bulunuyor. Bunu az gören Karayalçın, Baykal karşısında tek aday kalırsa şansının artacağına inanıyor. Bir yandan eski SHP'lileri arkasında toplamaya çalışıyor, bir yandan da anti-Baykal cephenin adayı olmayı hedefliyor. Bugüne kadar Karayalçın bu iki hedefinde de başarılı olamadı. SHP'lilerle yaptığı bir dizi görüşmelerden istediği sonucu elde edemedi. Destek beklerken tam tersi "Aday olma" diyenlerle karşılaştı.
   <br/>
   <br/>
   Yenilikçi sol ise önce Baykal karşısında aday çıkarmayı düşündü; hatta Mümtaz Soysal ismi üzerinde bile uzlaştı. Ancak Baykal'ın güçlü şekila\,; gelişi karşısında aday çıkarmak yerine Baykal'la uzlaşma noktasına geldi. Ercan Karakaş ve arkadaşları, "Madem Baykal geliyor. Bırakın gelsin" anlayışını savunuyor. Seçim öncesi parti içinde ciddi parçalanmaların işe yaramayacağını ve partiye zarar vereceğini düşünüyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Baykal da Yenilikçi Sol' dan gelen ittifak arayışına ilgisiz kalmıyor. Hem Hikmet çetin, hem de Yeni1ikçi Sol ile ittifak yapmayı istiyor. Böylece hem hizipçi görünümden kurtulmayı düşünüyor, hem de partinin olası bir bölünme tehlikesine karşı tedbir almış oluyor.
   <br/>
   <br/>
   CHP içinde Baykal giderek güçlenirken son anda sürpriz bir şekilde Zülfü Livaneli aday olarak çıktı. Livaneli de tıpkı diğer adaylar gibi "Başkası çıkmazs ben varım" diyor. Ancak CHP tabanı zorlama çözümlerin işe yaramadığını yaşayarak öğrenmiş bulunuyor.
   <br/>
   <br/>
   "Hikmet Abi" formülünün işe yaramadığını bilen taban şimdi de "Zülfü Arkadaş" formülünün işe yaramayacağını görüyor. O yüzden Livane1i'nin çıkışına tabandan gelen destek fazla değiL.
   <br/>
   <br/>
   CHP içinde Baykal'ın önünü kesaye yönelik bütün çabaların teker teker boşa çıktığını gören Erdal İnönü, bu defa sessiz bir şekilde kurultayı izliyor. Baykal önünde yenilgi almamak için ortaya çıkmıyor ve hiç bir adayı desteklemiyor. Adeta politikada misyonunun bittiğini kabul ediyor. İnönü'nün geri durması Baykal karşı	sında olan tüm grupları etkisiz hale getiriyor.
   <br/>
   <br/>
   Deniz Baykal, karşısına rakip olarak Murat Karayaıçın çıksa bile seçimi kazanacağına inanıyor. O yüzden şimdiden gelecek planlamasıyapıyor.
   <br/>
   <br/>
   Baykal'ın ilk düşündüğü CHP'nin bölünmesini engellemek. Sonra da koalisyona' devam etmek.
   <br/>
   <br/>
   Baykal CHP'ye yeni bir imaj kazandırana kadar hükümete devam etmeyi düşünüyor. Ancak bu tarihin en fazla yılbaşına kadar süreceğine inanıyor. Çünkü CHP tabanında hükümetten ayrılma rüzgarı esiyor. Baykal'ın uzun süre hükümette kalarak beklentileri boşa çıkartması beklenemez.
   <br/>
   <br/>
   Öyle anlaşılıyor ki Baykal ile CHP yeni bir döneme başlarken Türk siyaseti de kendisine yeni bir şekil aramaya başlayacak. Çünkü soldaki toparlanma hareketi merkezi sağı da etkileyecek gibi görünüyor. Merkez soldan sonra toparlanma sırası merkez sağa gelecek. Zaten şimdiden bunun işaretleri görülüyor.
   <br/>
   <br/>
   DENIz BAYKAL: Kurultay'ın en güçlü adayı. Baykal, tarihi bir fırsatı eline geçirmiş bulunuyor. Hem CHP delegasyonunun, hem de CHP kamuoyunun desteğini almış görünüyor. Ayrıca her kurultayda Baykal'a karşı oluşan anti-Baykal ittifakı bu defa gerçekleşmiyor. "Baykal denenmeden BaykalcIlık bitmeyecek" görüşünü anti-Baykalcılar da kabul ediyor. Baykal'ın bu fırsatı değerlendirip sadece kendi arkadaşlarıyla değil, genişbir ittifakla yönetime gelmesi bekleniyor. Partinin bölünme tehlikesine karşı ise Baykal, Hikmet Çetin ve Yeni1ikçi Sol ile ittifaka hazırlanıyor. Baykal seçilirse hemen koalisyondan ayrılmayı düşünmüyor; "gittiği kadar iktidar" anlayışı ile koalisyonu en azından yıl sonuna kadar sürdürmeyi planlıyor.
   <br/>
   <br/>
   ERDAL İıNÖNÜ: Parti içinde gücünün kalmadığını farkeden İnönü, siyasi misyonunu tamamladığına inanıyor. Emeklilik için süresinin dolmasını bekleyen bürokrat edasıyla köşesinde sessizce duruyor. Kurultay sürecine müdahil olamıyor. Muhtemelen Baykal'ın "Dışişleri bakanıolarak kal" önerisini kabul etmeyip, bundan sonraki siyasi dönemini sade bir milletvekili olarak tamamlamayı tercih edecek.
   <br/>
   <br/>
   HIKMET ÇETIN: Yeniden kendi ismi üzerinde uzlaşılması için çok çalıştı; ama başarılı olamadı. Bunun üzerine SHP'nin adayı olmayı denedi, yine olmadı. Şimdi kendisine destek veren Hayrettin Uysal, Ethem Cankurtaran, Rıza Yılmaz, Hasan Fehmi Güneş gibi isimlerle birlikte Baykal'la ittifak yollarını arıyor. İnönü kabul etmezse, Baykal'ın dışişleri bakanlığı için önereceği ikinci isim muhtemelen Hikmet Çetin olacak.
   <br/>
   <br/>
   MURAT KARAYALÇiN: Deniz Baykal'ın karşısında en güçlü aday olarak görünüyor.l50-200 kadar delegenin desteğini almış olan Karayaıçın, mücadeleyi SHP-CHP eksesine çekerek SHP'lilerin oyunu almayı planlıyor. Ancak kendisine beklediği destek gelmedi. Ne Hikmet Çetin,ne de Yenilikçi Sol K;arayalçın'a destek olmuyor. Tam tersi "kurultlay olma" önerisini getiriyorlar.' Zülfii Livaneli'nin çıkışı da Karayalçın'a darbe vurdu. Aday olma konusunda ısrarlı davranan Karayaıçın ne SHP'nin desteğini alabilmiş durumda, ne de anti-Baykalcı cephenin. Partiyi bölüyor suçlamalarına ise Karayaıçın cevap verme gereği bile duymuyor
   <br/>
   <br/>
   YENILIKÇi SOL: Daha çok ideolojiyi ön plana çıkartan bu grupta Ercan Karakaş, Seyfi Oktay ve Mümtaz Soysal gibi isimler ön planda yeralıyor. Bu grupla birlikte hareket etmesi beklenen Aydın Güven Gürkan mesafeli duruyor. Soysa!'ı aday çıkarmayı planlayan Yenilikçi Sol, Baykal'ın önünü kesemeyeceğini anlayınca, aday çıkarmak yerine Baykal'la ittifak arayışına girmiş bulunuyor. Bu ittifak gerçekleşirse CHP'nin bölünme tehlikesi de azalmış olacak.
   <br/>
   <br/>
   ZÜLFÜ LlVANELI: Son anda "Ben de varım" diyerek ortaya çıkan Livaneli, Baykal karşısında tek aday olmayı hedefliyor. İstanbul Belediye Başkanlığı adaylığında olduğu gibi kendisine gelip başkanlık koltuğunun verilmesini istiyor. Ancak kendisine, "Hikmet Abi olmadı; Zülfü Arkadaş formülü hiç olmaz" cevabı verildi. CHP tabanı Livaneli'nin sürpriz çıkışına soğuk bakıyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-975-33-baykal-erken-havaya-girdi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140312022618/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-975-33-baykal-erken-havaya-girdi.html)
