# Kadrosuz camiler kontrol edilemiyor

*Celal Kazdağlı 1995.10.07*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Şimdiye kadar Güneydoğu'da 38 din görevlisini şehit veren Diya f.ıJ Işleri Başkanı Mehmet Nuri Yılmaz da PKK'nın dini istismar ederek halkı kandırmaya çalıştığı iddialarını destekliyor. Aksiyon dergisinin 35. sayısında kapak olarak işlediği konuyla alakalı olarak görüştüğümüz Nuri Yılmaz, pekçok caminin Diyanet teşkilatıtarafı~dan kontrol ediIemediğini itiraf ediyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Terör örgütünün oynamakta olduğu son kozunda da başarılı olamayacağını belirten Yılmaz, Aksiyon'un sorularını şu şekilde cevapladı:
   <br/>
   <br/>
   - Güneydoğu 'da bir süredir PKK'nın "Din kartını" oynamaya başladığı biliniyor. Bu konuda, Diyanet İşleri Başkanlığı olarak sizin değerlendirmeniz nedir?
   <br/>
   <br/>
   On yılı aşkın bir süredir Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgemizde devam eden ve bölge halkını derinden etkileyen dış kaynaklı terörün müs . bibi, eşkıya çetesi PKK'nın son zamanlarda güvenlik kuvvetlerimizin başarılı operasyonları sonucunda kaybettiği destek ve prestij i yeniden tesis etmek amacıyla din faktörünü propaganda malzemesi olarak kullandığı bilinmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Hedefine ulaşmak için her türlü gayr-ı İslami hareketi meşru sayan, bebek, kadın, yaşlı demeden kendisine destek vermeyen temiz, samimi ve İslam'a yürekten bağlı masum vatandaşlarımızı acımadan katleden; eğitim yuvalarını yakıp yıkan; İslam'ı öğretmekten, Allah ve Peygamber aşkını gönüllere nakşetmekten başka bir gayesi olmayan cami görevlilerini şehit eden caniler ocağı PKK; bolge halkının dini duygularını istismar ederek halk arasında taban kazanmaya gayret etmektedir.
   <br/>
   <br/>
   PKK, bu amaçla Kürdistan İslami Hareketi'ni teşekkül ettirmiştir. Bu yolla devletin dinsiz olduğu propagandası yaygınlaştırılarak bölge halkıdevlete karşı isyana teşvik edilmektedir. Aleviliğin ve Şiiliğin İslamiyet'in özünü, ihtilalci yönünü temsil ettiği teması işlenerek Alevi vatandaşlarımızın desteği elde edilmeye çalışılmaktadır. En büyük engelolarak gördükleri Diyanet İşleri Başkanlığı ve personelinin itibarı zayıflatılmaya çalışılmakta ve saldırılarla teşkilatımızın yıldırılması amaçlanmaktadır. Halkın silahlı çözümü tercih etmesi yönünde propaganda yapılmaktadır. Diğer taraftan örgütün vatandaşlarımıza, "Çocuklarınızı bize verin yoksa v güt Ermeniler'in eline geçecek. O zaman mahvoluruz" şeklinde propaganda yaptığı da bilinmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Ayrıca çete, mahalli ve bölgesel komiteler kurmak, bu komiteler kanalıyla vakıf kurmak, zekat, fitre ve diğer teberrukildarı toplamak, Kur'an kursları ve diğer dini eğitim yuvaları oluşturmak, fetva irşat heyeti teşekkül ettirmek, medrese1ere hayatiyet kazandırmak yönünde de faaliyet icra etme gayreti içerisindedir.
   <br/>
   <br/>
   - PKK'nın bu faaliyetlerine karşılık, siz, Diyanet İşleri olarak ne yapıyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   PKK'nın bu propagandalarının yalan dolu ve bir aldatmacadan ibaret olduğu vatandaşlarımız tarafından çok iyi bilinmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Başkanlığımız camilerimizde okutulan hutbeler ve yapılan va'zlarda yüce dinimizi anlatmak suretiyle konu ile ilgili olarak vatandaşlarımızıaydınlatmaktadır. İl müftülüklerimizce il irşad ekipleri oluşturulmakta; bu ekipler, kasaba ve köylere kadar giderek vatandaşlarımız bilgilendirilmektedir. Ayrıca zaman zaman Başkanlığımız üst düzey yetkililerinden oluşan irşad ekiplerimiz de bölgeye gönderilmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Ayrıca bölgede açılmış bulunan yatılı bölge Kur'an kursları ve diğer Kur'an kurslarında çocuklarımız okutulmaktadır. Zira Kur'an kursu ve imam hatiplerde okuyan çocuklarımızın örgüte rağbd etmediği bilinmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Bütün bunların yanında bölgede çok sayıda cami, kadrosu veya görevlisi olmadığı için boş bulunmakta ve kontrol altında tutularnamaktadır. Bu camiIere kadro temini ve kadrosu olan camiiere ise gerekli atamaların yapılması hususunda çalışmalarımız devam etmektedir. Bunun için açıktan atama izni beklenmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin, en çok cami, dini okul ve din görevlisi bulunan İslam ülkesi olduğu, dini yaşantının gün geçtikçe devlet desteği ilt daha da canlandığı teması işlenerek PKK'nın "dinsiz devlet" propagandası kırılmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   - Sizin tespitlerinize göre PKK'nın yurt dışındaki "dinifaaliyet"leri nelerdir?
   <br/>
   <br/>
   Yurtiçinde olduğu gibi yurtdışında da PKK "din"i propaganda malzemesi olarak kullanmaktadır. Örgütün bu amaçla değişik ülkelerde cami adı altında bir kısım binaları faaliyete soktuğu da bilinmektedir. Ancak alınan bilgiler göstermektedir ki, yurtiçinde olduğu gibi yurtdışında da vatandaşlarımız bu propagandalara aldanmamakta ve örgüte beklediği desteği vermemektedir.
   <br/>
   <br/>
   Ayrıca cami ismiyle faaliyete sokulan bu yapıların bir ibadet mahalli olmaktan ziyade örgüte gelir temin etmek maksadıyla oluşturulmuş sosyal amaçlı toplantı merkezleri ve örgüt evi olduğunu bilen vatandaşlarımızın buralara gitmediği, sadece örgüt sempatizanı ve gerçeği hillil görememiş çok az sayıda kişinin buralara gittiği tespit edilmiştir.
   <br/>
   <br/>
   - PKK bugüne kadar kaç tane din görevlisini şehit etti?
   <br/>
   <br/>
   PKK hedefine ulaşmakta en büyük engelerden biri olarak gördüğü Diyanet İşleri Başkanlığı personeline yönelik tehdit ve saldırılarını ilk günden beri devam ettirmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Bugüne kadar 38 din görevlimiz PKK tarafından şehit edilmiştir. Son olarak da Başkale Müftümüz örgüt tarafından kaçırılmıştır.
   <br/>
   <br/>
   Bölgede din görevlisi kadrolannıu üçte biri boş
   <br/>
   <br/>
   Diyanet işleri Başkanlığı'nın Olağanüstü Hal Bölgesi'nde toplam 6 bin
   <br/>
   <br/>
   124 kadrosu var. Ancak bu kadronun neredeyse üçte biri boşbulunuyor. 6 bin 124 kadrodan 2 bin 279'u boş bulunurken, 3 bin 845'i dolu bulunuyor.
   <br/>
   <br/>
   Bölgede en büyük eksiklik imam-hatip kadrosunda. S bin 311 imam-hatip gerekirken, ancak 3 bin 252 kişi görev yapıyor. 2 bin 59 imam-hatip kadrosu ise boş. Devlet buraya Maliye Bakanlığı kadro tahsis etmediği için atama yapamıyor. 10 il müftüsünôen ancak bir tanesi tayin yapılmamışken 74 ilçe müftülüğünden 19'u boş bulunuyor.
   <br/>
   <br/>
   630 müezzin-kayyım kadrosundan 505'i dolu; l25'i ise boş. Güneydoğu'da en büyük eksiklik vaiz konusunda. Bölgeye tahsis edilen 99 vaiz kadrosundan ancak 24'ü kullanılabiliyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1046-kadrosuz-camiler-kontrol-edilemiyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140417083256/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1046-kadrosuz-camiler-kontrol-edilemiyor.html)
