# Devlet baba babamı unuttu!

*Haşim Söylemez 1996.08.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Sırtında 275 kiloluk mermiyle çekilmiş resimlerini hepimiz görmüşüzdür Koca Seyit'in.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Olimpiyat rekorunun bir buçuk katı ağırlığındaki bu mermiyi tek başına namluya sürüp ateşleyerek Çanakkale Zaferi'ni imzaladığını tarih kitaplarımızda okumuşuzdur. Savaştan sonra köyüne dönüp hamallık yaparak hayatını kazanan bu mütevazı kahramanımızın yoksulluk içerisinde ama şerifiyle veremden dünyaya veda .ettiğini ise hiç duymamışızdır
   <br>
    <br>
     Takvimler 18 Mart 1915'i gösterirken tarih, 'Bedrin arslanları ancak bu kadar şanlı' olan kahramanların zaferine şehadet etmede. Güneş, yerde yatan cesetlerin üzerini ışığı ile örtmeye çalışıyor. Deniz, duman ve sise bulanmış. İngilizler'in "Yarım Dünya" dedikleri "Queen Elizabeth" zırhlı savaş gemisi, gururlu edasıyla dumanların arasından etrafa ölüm saçarak Çanakkale Boğazı'nı yarıyor.
     <br>
      <br>
       İngiliz donanmasının asker ve ku mandanları mağrur; zafer çığlıkları i maya hazırlanıyor. Mecidiye Bata~ sı' nın mensupları ise kanlarının ıı damlasına kadar İslam'ın ve Tür~i şeretini korumaya and içmişler.
       <br>
        <br>
         İngilizler'in savaş zırhlısı ağır ai ilerlemesine devam ederken Mecii ye'nin iri yarı, güçlü kuvvetli topçu Seyit, 275 kiloluk mermiyi kaldırıp! pun ağzına yerleştiriyor. Hedef "Qü en Elizabeth". Topu ateşliyor. Yan Dünya denilen İngiliz canavarı umı larıyla birlikte Çanakkale'nin sula: na, daha doğrusu tarihin derinlikleın gömülüyor.
         <br/>
         <br/>
         HAMAL OLARAK ÖLDÜ
         <br/>
         <br/>
         Avn-i ilahi ile tek bir insan ve Iı bir mermi tarihin seyrini değiştimeye yetti... Çanakkale Zaferi'yle üır bir nevi işgalden kurtuldu. Kanlan la bu destanı yazan şehitler me/e a'Hiya yükseldi. Gazilerin kimi t başka cephede vatan müdafaasma,l mi normal hayatlarına döndü. Pı çoğunun -amel defterlerinde hiZmi leri kayıtlı olsa da- yeryüzünde na ü nişanları unutuldu. Canlarını on ya koymanın karşılığını ilgisizli~ aldılar. Tek başına yüklendiği 2751 loluk mermiyle "Queen Elizabetl batırıp Çanakkale Zaferi'ne S~ mührü basan Koca Seyit (Seyit ç buk) de, vazifesini yapmış olmanı huzuruyla savaşın ardından köyüı
         <br/>
         <br/>
         döndü. Bir müddet geçimini temin için odun kesip sattı. Daha sonra Hi' ran'da bir zeytin fabrikasında lı mallığa başladı. Bu sıralarda üşüıı ve vererne yakalandı. Adı tarihleı geçen kahraman, fakirlik içerisin yakalandığı veremden kurtulamayarak sessiz sedasız hayata veda etti.
         <br/>
         <br/>
         Koca Seyit'in şu anda 80 yaşında bulunan kızı Ayşe Yıkar, babasının çektiği sıkıntıları anlatırken hatırlanmamanın sitemini dile getiriyor:
         <br/>
         <br/>
         "Babam hamallık yaparken verem..en öldü ama, zaten daha önceden ölmüşI'Wl. Kardeşim Fatma ile beni vermişti. Çeyizimizi kendi eliyle arabaya bindirmişti. Gençliğimde hep aç ve sefil bir hayat yaşadık. Annem de zaten aç ve perişan hayattan dolayı hastalıktan kurtulamayarak öldü. Babamdan geriye hiçbir şey kalmadı. Zaten birşeyi de yoktu. Ama iyiliği, doğruluğu ve mertliği bize bıraktı. Öyle bir insanın kızı olduğum için gurur duyuyorum. Devlet baba, babamı maaşa bağlayabilirdi. En azından son zamanlarında huzurlu bir şekilde ölmesi için imkan sağlanabilirdi. Babam devletin bir çivisinden dahi faydalanmadı. Bir süre Havran Kaymakamlığı 'nca belirli bir maaşa bağlanmıştı. Babam o maaşı hiç kullanmadı. Zaten bir süre sonra da maaş kesildi. "
         <br/>
         <br/>
         KAHRAMANA 20 BIN TL.LiK ÖDÜL
         <br/>
         <br/>
         Bir tek mermi ile tarihimizde bir dönüm noktası olan Koca Seyit ile dev let hiç alakadar olmamış. Her Çanakkale Zaferi yıldönümünde gazete ve televizyonlarda sırtında mermiyle resmini gördüğümüz bu kahramanın ve ailesinin hayatları yarı aç yarı tok bir şekilde sürmüş. Sadece Çanakkale Zaferleri'nin 7S. yıldönümünde babasının anısına kızı Ayşe Yıkar'a 20 bin liralık plaket ödülü verilmiş. Oysa babasının devlet için çok şey yaptığını dile getiren Yıkar, devletin ilgisizliğinden yakınarak şöyle diyor: "Bir savaş gazisine verilen ilgi böyle olmamalıydı. Babam unutuldu. Sadece Çanakkale Zaferlerini anma törenlerinde ismi söyleniyor. Ondan sonra unutuluyor. Koca Seyit devlet için canını seve seve verebilecek bir kahramandı. "
         <br/>
         <br/>
         Babasından bahsederken gözyaşlarını tutamayan Ayşe Nine, bir Çanakkale gazisinin neslinden gelmenin asaletini hissettirerek, "Olsun oğlum, yeter ki vatan sağolsun. Biz perişan olmuşuz ne çıkar" demeyi de ihmal etmiyor.
         <br/>
         <br/>
         MERKEBI TAŞlRDI
         <br/>
         <br/>
         Koca Seyit'in güçlü kuvvetli, tuttuğunu koparan bir erkek olduğunu övünerek anlatan Ayşe Nine bir anısını şöyle anlatıyor: "Bir gün ormana gidip odun kestik. Ben 12, kardeşim Fatma 10 yaşındaydı. Babam kesiğimiz odunları eşeğin sırtına yükleyip iple sıkıca bağladı. Yola koyulduk. Köyümüzle ormanı birbirinden ayıran derenin kıyısına geldiğimizde babam beni ve kardeşimi odun yüklü merkebin sırtına bindirdi. Kendisi de paçalarını sıvayarak suya girdi. Birlikte dereyi geçmeye çalıştık. Tam derenin ortasına geldiğimizde eşek durduğu yerde kaldı. Gidemedi. Babam ne yaptıysa da hayvan bir adım atmadı. Babam çok sinirlenmişti ve eşeği kollarının arasına aldığı gibi kaldırıp dereyi geçti. Babamın bizim de sırtında olduğumuz eşeği kucaklarken hiç zorlanmadığını gördüm. Böylece dereyi rahatlıkla geçip eve geldik.
         <br/>
         <br/>
         Sadece bu değil; iki kişinin zor kaldırdığı un çuvalını tek başına kaldırıp fırlatıyordu. Babamı çok seviyorum. Onun için her zaman dua ediyorum. "
         <br/>
         <br/>
         MILLİ KAHRAMANLARIMIZI TANIMIYORUZ
         <br/>
         <br/>
         Havran Kaymakarnı Abdülkadir Yazıcı da bugün vatan toprakları üzerinde huzur içinde yaşamamıza vesile olan kahramanlarımıza yeterli ilgi gösterilmemesinden yakınarak, kendilerinin Koca Seyit'in anısını yaşatmak için faaliyetlerde bulundukları müjdesini veriyor. Yazıcı "Yeni nesil bu vatan için mücadele eden, kan döken kahramanları maalesef tanımıyor. Bu milli ruh kapsamına girer. Gençler bilinçlendirilmeli. Koca Seyit'i köylüsünden başka pek kimse bilmiyor. Koca Seyit ömrü boyunca sefalet içinde yaşamış ve en sonunda da perişan bir vaziyette ölmüş. Böyle bir kahramanı bilmemek gerçekten üzücü bir olay.
         <br/>
         <br/>
         Ve zamanında devlet hiç yardım elini uzatmamış. Biz Havran Kaymakamlığı olarak Koca Seyit'in anısına fıstık fidelikleri oluşturuyaruz. Böylece hem tarihi bir kahramanı yaşatacağız, hem de köylü biraz kalkınmış olacak. Ayrıca Koca Seyit'in kızı ile görüştük. Ne ihtiyaçları olursa olsun her zaman yardıma hazır olduğumuzu bildirdik" diyor
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1678-devlet-baba-babami-unuttu.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203092717/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1678-devlet-baba-babami-unuttu.html)
