# Aşiret düğünlerinde silah yerine havai fişek

*Haşim Söylemez 2005.09.19*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Düğünlerde silah sıkılmasıyla ilgili tartışmalar polemiğe dönüşmeye başladı. Her kafadan da bir ses yükseliyor. Asıl amacından sapan tartışma zemini silah taşıyıp taşımama tercihine terfi etti.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Milletvekillerinin ya da önemli şehir sakinlerinin silah bırakma kararları problemin ortadan kaldırılmasında çorbada tuzun ötesine geçmekten uzaktı. Silah, Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerinde aksesuardan farksızdı. Adeta kıyafeti bütünleyen bir figürdü. Asıl bu bölgelerdeki silah atma problemi bitirilebilmeliydi. Sonunda bazı aşiretler bu yönde kararlılık içine girdiler. İlk hamle Van’ın Başkale ilçesinde yaşayan Ertuş Aşireti’nden geldi. Aşiret reisi İskender Ertuş, oğlu Kasım Ertuş’u evlendirirken silah sıkılmasını engelledi. Düğünde havai fişek patlatıldı. Aynı kararlılık Pinyanişi Aşireti reisi ve AK Parti Hakkâri Milletvekili Mustafa Zeydan’ın oğlunun 3 gün 3 gece süren düğününde de sergilendi. Bölgede gözlemlediğimiz 6 düğünde silahlar susarken, insanlar sevinç ve mutluluklarını halaylar çekerek gösterdiler. Anlamlı karar giderek yaygınlaşıyor.
   <br>
    <br>
     Aşiret reisi Ertuş konu hakkında, “Ben silah olayına son vermek için düğünü Ankara yerine Başkale’de yaptım. Artık düğünlerde silahlar sıkılmasın, çocuklar ölmesin. Bu geleneği bütün aşiretimde uygulamaya koyacağım. Silah yerine havai fişek patlatsınlar. Bir de artık takıların açıktan değil zarfın içinde  verilmesi uygulamasını başlattık. Kimse kimin ne taktığını bilmesin ve insanlar rencide olmasın.” diye konuştu.
     <br/>
     <br/>
     Aşiret düğünlerinde silahlar susuyor ama diğer gelenekler devam ediyor. Günlerce süren düğünlerde binlerce insan halay çekiyor. Evlenen çifte kilolarca altın takılıyor. Ertuşlar’ın gelinine 15 kilo altın takıldı, damada da zarf içinde 400 bin YTL verildi. İskender Ertuş ise düğün için toplam 300 bin YTL harcadı.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22541), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070608022025/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22541)
