# Modifiye JİTEM

*Haşim Söylemez 2011.07.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span>
    Varlığı ile yokluğu hâlâ tartışıladursun, yıllardır arkasında bıraktığı derin şüpheler ve karanlık geçmişiyle JİTEM’in yaşadığı artık resmen kabul edildi. Ancak bu birimin lağvedildiği iddiası gerçeği tam yansıtmıyor...
   </span>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      <p>
      </p>
     </span>
    </p>
    <div>
    </div>
   </p>
   <table cellpadding="0" cellspacing="0">
    <tbody>
     <tr>
      <td>
       <p class="2011gomme">
        <span>
         A
        </span>
        <span>
         nkara Cumhuriyet Başsav-cılığı’nın, emekli Albay Arif Doğan’ın açıklamaları sebebiyle JİTEM hakkında başlattığı soruşturmada varılan nokta yıllardır tartışılan yapıyı resmen ete kemiğe büründürdü. Savcı Hakan Yüksel tarafından başlatılan soruşturma çerçevesinde, ‘JİTEM’in var olup olmadığı’ İçişleri Bakanlığı, Genelkurmay Başkanlığı, Jandarma Genel Komutanlığı, MİT Müsteşarlığı ve Emniyet Genel Müdürlüğü’ne soruldu. Cevaplarda, JİTEM’in varlığı ilk kez resmen kabul edilerek, ‘terörle mücadele kapsamında faaliyet yürüten bir oluşum’ şeklinde kayıtlara geçirildi.
        </span>
       </p>
      </td>
     </tr>
    </tbody>
   </table>
   <p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Jandarma Genel Komutanlığı’ndan verilen cevapta JİTEM’in varlığı itiraf edilmekle birlikte, 1990’da lağvedildiği ifade edildi. Savcı Yüksel, soruşturma kapsamında, JİTEM’in kurulduğu kabul edilen 1988 yılından 2005 yılına kadarki süreci ve atfedilen faaliyetleri masaya yatırdı. Soruşturmada, JİTEM’in, İçişleri Bakanlığı’nın onayı olmadan ve Genelkurmay Başkanlığı’nın görüşü alınmadan, Jandarma Genel Komutanlığı’nın inisiyatifiyle kurulduğu tezi savcılığın önüne konuldu. Yüksel, ‘yetkisizlik’ kararı vererek, dosyayı asker şahıslar hakkında devam eden aynı konudaki soruşturma sebebiyle Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı’na gönderdi. Jandarma’nın savcıya verdiği cevapta, JİTEM’in varlığını ilk kez kabul edilmesinin yanı sıra sadece iki yıl faaliyet gösterip sonra kapatıldığının söylenmesi başlı başına bir tenakuzu içinde barındırıyor. “Bu durumda, JİTEM adı altında günümüze kadar sürdüğü belirtilen faaliyetleri kim yürütüyordu?” sorusunun cevabı ise İçişleri Bakanlığı’nın açıklamasıyla geldi: “Söz konusu birimin adı, 1988 yılında ‘Jandarma İstihbarat ve Terörle Mücadele Grup Komutanlığı (JİTEM)’ olarak değiştirilmiş ve 1990 yılına kadar faaliyetlerini bu çerçevede sürdürmüştür. 1990’da, reorganizasyona tabi tutulan birim, Jandarma Genel Komutanlığı İstihbarat Başkanlığı bünyesinde tekrar ‘Jandarma İstihbarat Grup Komutanlığı’na dönüştürülmüş olup, çalışmalarına bu doğrultuda devam etmektedir.” Bakanlık, Jandarma’dan farklı olarak JİTEM’in başka bir isimle hâlen faal olduğunu vurguluyor ve işi bir anlamda yargıya bırakıyor.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Peki, yıllardır tartışılan ve ismi sürekli gündeme gelen JİTEM, hâlâ faaliyetlerini sürdürüyor mu? Faili meçhul cinayetler ve özellikle Doğu, Güneydoğu’daki faaliyetlere bakıldığında JİTEM’in hâlen canlı olduğu iddiaları kuvvet kazanıyor. Örneğin 1990’da kapatıldığı söylenen JİTEM, en somut şekilde 2005’te Şemdinli’deki kitapevi bombalanmasında ortaya çıkmıştı. Çünkü ‘Mutkili Ali’ lakaplı astsubay Ali Kaya ile itirafçı Veysel Ateş JİTEM elamanıydı. Hatta dönemin Kara Kuvvetleri Komutanı Yaşar Büyükanıt’ın, Ali Kaya için “Tanırım iyi çocuktur” demesi uzun süre tartışıldı.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Üst düzey bir Jandarma istihbaratçısı, JİTEM’in eskisi gibi görevini sürdürdüğünü, hatta daha kaliteli ve düzeyli bir organizasyon içinde hareket ettiğinin altını çiziyor. İstihbaratçının anlattıklarına göre, JİTEM’e bağlı 1000 kadar subay hâlen çeşitli birimlerde ve yerel komutanlıklarda aktif. Aynı şekilde itirafçı ekip de iş başında. İtirafçılar konusunda rakam vermek mümkün değil. Çünkü JİTEM, uzun süredir kullandığı JİT(Jandarma İstihbarat Timi) adıyla itirafçı devşirmeye devam ediyor. Jandarma’ya teslim olan örgüt mensupları yine eski JİTEM mensupları tarafından sorgulanıyor. Sorgular alay veya askeri tesislerdeki özel bölmelerde yapılıyor. Fakat eskisi gibi örgüt mensuplarını tehdit ve cebir yoluyla itirafçı yapma durumu söz konusu değil. İstihbaratçı, eski JİTEM ile şimdikini anlatırken bir benzetme yapıyor ve onlar için ‘modifiye’ (orijinaline ekleme yapılarak yenilenmiş) tabirini kullanıyor: “Eskiden araçları Toros’tu şimdi Jeep ve lüks otomobiller. İmkânları daha iyi ve kırsalda, şehirde rahatça dolaşabiliyorlar.”
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Bu söylenenleri, “JİTEM’i ben kurdum!” diyen Ergenekon sanığı emekli Albay Arif Doğan’ın açıklamaları da teyit ediyor. Ona göre de JİTEM hâlâ faal. Doğan, JİTEM’e ait bütün yazışmaların Genelkurmay’ın arşivinde olduğunu söylüyor. Görev yaptığı dönemi anlatıyor; ancak sonraki süreç hakkında da geniş bilgiler veriyor. Bir başka teyit, Ergenekon Davası’nda gizli tanık sıfatıyla savcılığa ifade veren ‘Kıskaç’ kod isimli şahıstan. Yıllarca JİTEM ile birlikte çalışan ‘Kıskaç’ görev yaptığı 1995’te JİTEM mensuplarıyla operasyonlara katıldığını anlatıyor. ‘Yeşil’ kod adlı Mahmut Yıldırım’ın JİTEM adına çalıştığını ve bu yapı içindeki bazı kişilerin Albay Kazım Çillioğlu ve Binbaşı Mahmut Şahin gibi önemli komutanları öldürdüğünü savunuyor. Kıskaç’a göre, JİTEM halen kışlalarda görev yapıyor ve özellikle istihbarat ve fişleme işlerini bunlar yapıyor: “Çillioğlu ve Şahin, JİTEM’deki kirli ilişkileri görmüştü. Bunu çözmek istiyorlardı. Binbaşı Mahmut operasyon biterken vuruldu, kucağımda can verdi, kimin vurduğunu biliyorum. JİTEM mensupları hâlâ görevlerinin başında. Yakalananlar kadar dışarıda olan daha büyük komutanlar ve işe bulaşmış olanlar var. Bunlar yıllarca bölgede cinayet işledi, köy bastı. Ben çoğunun tanığıyım. Şimdi çıkıp ‘JİTEM yok’ diyorlar veya ‘iki yıl çalıştı’ gibi açıklamalar yapıyorlar. Bunlar safsata. Merak edenler gidip Elazığ, Malatya, Diyarbakır, Tunceli, Bingöl gibi yerlerdeki askeri kışlaları incelesin. Oradaki sorgu odalarını ve JİTEM mensubu subay ve itirafçıların nasıl korunduklarını görsünler. Zamanı geldiğinde hepsini isim isim açıklayacağım. Bu iş en tepeye kadar uzanıyor.” Benzer bir açıklamayı yurt dışında yaşayan Abdülkadir Aygan yapıyor. Ona göre de JİTEM aktif durumda ve geçmişte işlenen cinayetlerde JİTEM’in parmağı var.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011arabaslik">
     <span>
      J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM’in kurulu
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      hikâyesi
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      En çok merak edilen ve üzerine çok sayıda kitap yazılan konulardan biridir JİTEM. Ancak her kitabın farklı şeyler söylediğini görmek mümkün. Ortada ciddi bir bilgi kirliliği ve uyuşmazlığı var. Peki, bir tarafta PKK ile kol kola giren, bölgeyi kaosa çeviren, diğer yanda Hizbullah gibi bir örgütü eğiten JİTEM, nasıl kurulmuştu?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      İstihbarat subayı Yüzbaşı Arif Doğan tarafından 1983 yılında Jandarma İstihbarat Daire Başkanlığı’na bağlı Jandarma İstihbarat Grup Komutanlığı kuruldu. Bu komutanlıklar Ankara’da Jandarma Genel Komutanlığı Karargâhı’ndan yönetilecekti. Bunun yanı sıra yedi bölgede de grup komutanlıkları oluşturuldu; Ankara, İstanbul, İzmir, Diyarbakır, Erzurum, Samsun ve Adana.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      PKK’nın 1984’teki Şemdinli ve Eruh baskınlarından sonra Jandarma istihbaratı harekete geçti. Baskınla ilgili detayları Diyarbakır Jandarma İstihbarat Grup Komutanlığı topladı. Sonra da Ankara’daki grup komutanlığına gönderildi. Çünkü bu birimler sadece istihbarat topluyor ve Jandarma ile Genelkurmay Başkanlığı’na iletiyorlardı.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Zaten baskın haberleri Ankara’ya ulaşır ulaşmaz Jandarma Teşkilatı’nın önemli istihbaratçıları bölgeye sevk edilmişti. Baş sırada Yüzbaşı Cem Ersever geliyordu. Ersever, daha önce Silopi’de görev yaptığı için bölgeyi iyi biliyordu. Binbaşı Arif Doğan da Jandarma İstihbarat Grup Komutanlığı’nın başındaydı. Diğer bir jandarma istihbaratçı, Albay Veli Küçük ise Ankara’da Jandarma Genel Komutanlığı karargâhında görev yapıyordu. Terör ve örgütler konusu, uzmanlık isteyen bir alandı. Uzmanlar da iş başındaydı! Arif Doğan, Ankara’da İstihbarat Daire Başkanlığı’nda görevli olduğu dönemde en büyük desteği Jandarma Genel Komutanlığı Kurmay Başkanı Hulusi Sayın’dan aldı. Jandarma İstihbarat Grup Komutanlığı’nın kurulmasını sağlayan gerçek isim Hulusi Sayın’dı. Hem Veli Küçük hem Arif Doğan hem de Cem Ersever, Hulusi Sayın’a yakın isimlerdi. Sayın, özellikle Ersever’i çok severdi. PKK’ya karşı sadece Özel Harp Dairesi’nin özel birlikleriyle mücadeleye başlandı; ancak bu yetersiz kaldı. Bunun üzerine Jandarma’ya istihbarat toplamanın yanı sıra operasyon yapabilme yetkisi de verilmesi talebi gündeme geldi. Ersever, her iki yetkiye sahip yeni birim kurulması talebini bir raporla Jandarma Kurmay Başkanı Hulusi Sayın’a iletti. Güneydoğu’daki mücadeleyi tek elden yürütmek amacıyla 1986’da Asayiş Kolordu Komutanlığı kuruldu. Bu birim, Jandarma ve Genelkurmay’ın bilgisi dâhilinde kurulmuştu. Karargâh merkezi ise Diyarbakır oldu. Başına da Korgeneral Hulusi Sayın atandı. Sayın’ın ilk işi Jandarma İstihbarat Grup Komutanlığı’nı yeniden yapılandırmak oldu. Cem Ersever’in hazırladığı rapor doğrultusunda bu istihbarat komutanlıklarını aktif hale getirmeye karar verdi.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Daha sonra adını JİTEM olarak anacağımız yeni birimin kurulması Ahmet Cem Ersever ile başlıyor. Çünkü bu oluşumun teorisyeni kendisiydi. Peki, Ersever böyle bir birime neden ihtiyaç duymuştu? Aslında pek bilinmeyen yönleriyle Ersever’in kısa hayat hikâyesi üzerinden JİTEM’in nasıl kurulduğunu okumak mümkün.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Ersever, 1976 yılından 1985’e kadar görev yaptığı Doğu ve Karadeniz’de terör, silah kaçakçılığı konularında hem iyi bir istihbarat hem de hazırlık yapmıştı. Özellikle terörle mücadele için sadece istihbaratın yeterli olmadığı kanaatindeydi ve bu konuda Jandarma Genel Komutanlığı’na detaylı bir rapor hazırladı. Hatta kurulması gereken birimin ismi ve yapacağı işleri en ince ayrıntısına kadar yazdı. Jandarma İstihbarat ve Terörle Mücadele (JİTEM) biriminin kurulması gerektiğini söylüyordu. JİTEM ismi ilk kez bu raporda dile getirildi.
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Bu raporlar dikkate alındı. Jandarma Genel Komutanlığı’nın uygun görmesi üzerine 1986 sonlarında Jandarma Asayiş Komutanı Hulusi Sayın’ın öncülüğünde JİTEM kuruldu. Kurucu kademesinde Aytekin Özen, Arif Doğan, Hüseyin Kara, Ahmet Cem Ersever vardı. Başına da Ersever getirildi. Bu grup, kadrosu Jandarma Genel Komutanlığı’na zimmetli olan özlük hakları Kara Kuvvetleri Komutanlığı Personel Dairesi tarafından PİYADE sınıfı üzerinden korunan ve takip edilen subaylardan oluşmaktaydı. Örneğin Ersever’in personel sicili, Kara Kuvvetleri Komutanlığı Personeli olarak 972-69’dur. Ancak diğer tüm Jandarma rütbeli personeli gibi Jandarma’ya zimmetliydiler. Bu sebeple gerektiğinde Jandarma’dan alınarak Kara Kuvvetleri Komutanlığı emrine alınabilirler. Dolayısıyla Kara Kuvvetleri Komutanlığı Personel Dairesi Başkanlığı’nda özlük ve kadro dosyaları korunan ve izlenen bir personel, paralel bir özlük dosyası ile başka kuvvet komutanlığında bulunsa bile ne yaptığının, nasıl görevlendirildiğinin bilinmemesi mümkün değil. JİTEM’i, ‘genel komutanlığa resmen bağlı görünmeyen, bağımsız, dar kadrolu, kozmik nitelikli paralel bir birim’ olarak tanımlamak mümkün. Zaten Ersever’in istediği de buydu. JİTEM’in kurucu kadrosu haricinde ana taşıyıcı kadro dışındakileri asker değil. İstihbarat toplayan ve illegal operasyonları yapan kadronun önemli kısmı sivillerden ve ağırlıklı olarak pişmanlık yasasından yararlanan itirafçılardan oluşuyor. Zaten bu nokta JİTEM’in varlığını örten en önemli kara delik oldu bu zamana kadar. Ayrıca ekseriyetle köy ve mezralardan para-muhbir sistemiyle temin edilen yerel gönüllülerle çok geniş istihbarat ağı kuruldu. JİTEM’in ortaya koyduğu ilk ve en önemli başarı, 1986 kışında, Sason’da bir mezrada Şemdin ve Sırrı Sakık’ın kız kardeşi Adife’ninde aralarında bulunduğu 21 PKK’lının saklandığı yerin öğrenilmesi oldu. Tümgeneral Hasan Kundakçı komutasındaki birliklere koordinat verilerek teröristlerin imha edilmesini sağlandı. Operasyonda JİTEM sadece istihbarat sağlamış ancak operasyonu yapan asker olmuştu. Bu olaydan sonra JİTEM adı ilk kez resmi makamlar ve ordu içerisinde dilden dile dolaşmaya başladı.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      JİTEM, Özel Harp usulleriyle çalışan bir kontr-gerilla birimidir. Yöntemleri ARA-BUL-İMHA ET (ABİ) nizamına dayalı olup Amerikan Delta Force birliklerinin Vietkong gerillalarına karşı sergilediği tecrübelerden ders çıkarmıştır. Bunda, Cem Ersever ve Arif Doğan’ın Özel Harp Dairesi bünyesinde Eğridir, Gölbaşı, Zir Vadisi ve Çankırı kırsalında ders veren Amerikalı gerilla hocalarından eğitim almalarının da etkisi vardır. Aynı hocalar, Gölbaşı’nda Emniyet Genel Müdürlüğü’ne 1985 ile 1990 yılları arasında Özel Harekatçı yetiştirmek için ders verdiler ve eski Özel Harekatçı İbrahim Şahin, MİT’çi Kaşif Kozinoğlu ve Korkut Eken de onlar tarafından eğitildi. Ki bu ayrıntı, daha sonra JİTEM’in karanlık ilişkiler ve cinayetler ağında kişiler üzerinden derin bir buluşmayı beraberinde getirecektir.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Bazı itirafçıların zaman zaman maaş bordolarını gösterip JİTEM elemanı olduklarını söylemesi aslında çok bilinmeyenli denklemin belki de en karanlık noktası. Çünkü bu belgeler aslında JİTEM’in varlığını ortaya koymak için yeterli görülüyordu. Ancak sistemin gizli çarkı burada da devreye sokulmuş. JİTEM’in ekseriyetle eski PKK itirafçılarından oluşan muhbir ve tetikçilerine verdiği bordrolar; Maliye açısından hükmü ve kaydı olmayan, mal müdürlüklerinde görünmeyen, mevzuata göre geçersiz ve değersiz düzmece belgeler. Her ne kadar evraklar görünürde olsa da düzmece; ancak alınan maaşlar gerçek. İllegal bir bütçesi olan JİTEM’in kadrolu subay personeli maaşını Jandarma Genel Komutanlığı üzerinden Maliye Bakanlığı’ndan alırken, ‘sivil kadrolu’ diye inandırılan eleman ve muhbirlerin maaşı düzmece belge ve bordrolarla yapılıyor. Bu yüzden JİTEM ödemeleri ve sivil eleman maaşlarının izlerine Maliye Bakanlığı’nda rastlanamıyor. JİTEM’in bütçesi devletin örtülü ödeneklerinden, bölgede haraca bağlanan ya da korumaya alınan aşiretlerden, kaçakçılardan, uyuşturucu, silah ve insan kaçakçısı baronlardan temin edilerek oluşturulmuş. Bu nedenle bütçenin ne kadar paraya tekabül ettiği ve nerelerde nasıl sarf edildiği ortaya çıkarılamayacaktır.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011arabaslik">
     <span>
      Veli Küçük’ün sorgu odalar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Korgeneral Hulusi Sayın’ın, JİTEM’i faaliyete geçirdiği dönemde yanında istihbaratçı olarak yetişen Veli Küçük, Van Jandarma Alay Komutanı olarak görev yapmaya başladı. Daha önce de Güneydoğu’da görev yapan Küçük, JİTEM’de resmi görev almadı ama Sayın’ın isteği doğrultusunda birimin Van Tim Komutanlığı’nın oluşturulmasına yardımcı oldu. JİTEM’e Jandarma Komutanlığı içinde özel bir yer ayırdı. Bu yer, sorgu odalarını da içeriyordu.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      O dönemde Van, terör olaylarının ve çatışmaların en çok yaşandığı kentlerden biriydi. JİTEM birimi de Veli Küçük’ten bağımsız hareket etmiyordu. Tim görevlileri, tüm faaliyetleri hakkında Küçük’ü bilgilendiriyordu. Küçük ile Sayın, koordineli çalışıyordu. Sayın, JİTEM’in kurulmasından sonra tüm bölgeyle ilgili istihbarat çalışmalarına ağırlık vermişti, özellikle aşiretlerle ilgili olanlara.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Sayın, 2 Ekim 1987’de, Güneydoğu ve Doğu Anadolu’daki Jandarma komutanlıklarına yazı gönderdi. Hangi aşiretlerin devlet yanlısı olduğunun belirlenmesini istiyordu. Sayın’ın, aşiretlerin fişlenmesi için görevlendirdiği isimlerden biri de Küçük’tü. Hatta ‘devlet yanlısı’ olarak nitelendirilmeyen aşiretlerin köyleri boşaltmalarını sağlamasını da tavsiye etmişti.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Asayiş Kolordu Komutanı Hulusi Sayın’ın Diyarbakır’daki görev süresi 11 Nisan 1989’da sona erdi. Ankara’ya Jandarma Genel Komutan Yardımcısı olarak atandı. Sayın’ın yerine, Asayiş Kolordu Komutanı olarak ‘solcu’ olarak bilinen Korgeneral İsmail Selen getirildi. Selen, terörle mücadele ettiği söylenen JİTEM’i neredeyse pasifize etti. JİTEM’in masum vatandaşlara yönelik faili meçhul cinayetlerinden rahatsızlık duyuyordu. Bu yüzden JİTEM içindeki istihbaratçı subayları da operasyonlara götürüyordu. Selen, her zaman “Kürtler ayrı, PKK ayrı. İkisini bir tutmayın.” diyordu. Onun bu tavrı da JİTEM’cileri rahatsız ediyordu. Ankara’ya bol bol şikâyet gidiyordu; gerek Jandarma Genel Komutanlığı’na, gerekse Genelkurmay Başkanlığı’na. Ama Selen, tavrını değiştirmiyordu.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Konuyla ilgili en derli toplu kitabı yazan Ecevit Kılıç, Timaş yayınlarından çıkan ‘JİTEM’ isimli kitabında bu ayrıntıyı şöyle aktarıyor; “Bu sırada dönemin Genelkurmay Başkanı Necip Torumtay, Asayiş Kolordu Komutanlığı’nı ziyaret için Diyarbakır’a gitti. Selen, Kolordu Komutanlığı’nın küçük toplantı salonunda Torumtay ve beraberindeki kuvvet komutanlarına terörle ilgili brifing verdi. Selen, brifingde terörün artık ciddi bir hal aldığını ve operasyonlarla önünün alınmasının mümkün olmadığını belirtti. Çünkü Selen’e göre sorun tarihseldi. Ayrıca halk da arada kalıyordu. Selen, daha önce terörle mücadelede yapılan taktiksel hataları tek tek sıraladı...” Kılıç, Selen’in o gün anlattıklarını kitabında şöyle özetliyor: “Devletin bölgede üzerine düşen sosyal ve ekonomik görevlerini yerine getirmediğini anlattı. ‘Halkla teröristi ayıralım. Halka şiddet uygulamak işi körükler’ diyerek bir anlamda emrindeki JİTEM’in uygulamalarını eleştirdi. Selen, Güneydoğu’da yaşananları Kürt sorunu olarak nitelendiren ilk komutandır.” Ancak Selen’in brifingdeki sözleri ne Jandarma Genel Komutanı Burhanettin Bigalı ne de Genelkurmay Başkanı Necip Torumtay’ın hoşuna gitti. Selen’in bu tavrı en çok Kara Kuvvetleri Komutanı Kemal Yamak’ı rahatsız etmişti. Yamak’a göre Selen’in şiddet karşıtlığı terörle mücadeleyi zafiyete uğratıyordu. Brifingden hemen sonra Selen, Asayiş Kolordu Komutanlığı görevinden alındı. Pasif görev olarak bilinen Jandarma Genel Komutanlığı Teftiş Kurulu Başkanlığı’na getirildi. Ardından Selen de istifasını verdi.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      İsmail Selen’in ‘PKK’nın kökünün sadece silahlı mücadeleyle kurutulamayacağı’ yönündeki sözleri ordunun üst kademesini tedirgin etmişti. Selen’in JİTEM’i pasif hâle getirmesi Genelkurmay Başkanı Necip Torumtay’dan çok Jandarma Genel Komutanı Burhanettin Bigalı ve Kara Kuvvetleri Komutanı Doğan Güreş’i kızdırmıştı. Bunun üzerine Korgeneral Selen’in yerine Kara Kuvvetleri Komutanlığı’ndan Korgeneral Hikmet Köksal atandı. Bu durumda Kara Kuvvetleri’nin atadığı kişi aynı zamanda JİTEM’in en üst düzeydeki komutanı oluyordu. Bu çelişki bile JİTEM’in bağımsız ve kendi başına kurulmuş illegal bir yapılanma olmadığını gösteren en önemli delillerden biri. Korgeneral Köksal’ın atanmasıyla JİTEM’de yeniden büyük bir hareketlilik başladı. Hatta Köksal, JİTEM’i yeniden kuruyormuş gibi büyük bir yapısal değişikliğe gitti. Buna JİTEM’in Jandarma Genel Komutanlığı’ndaki karargâhından başladı. JİTEM Gruplar Komutanlığı’nın başından Yarbay Arif Doğan’ı aldı. Yerine Albay Veli Küçük’ü atadı. Küçük, artık JİTEM’in patronuydu. Köksal, Doğan’ı ise kendisiyle birlikte Güneydoğu’ya götürdü. Doğan, bir süre Diyarbakır Grup Komutanlığı’nda görev yaptı. Ardından Silopi Grup Komutanı olarak atandı. Korgeneral Köksal, Diyarbakır’a gelmeden önce Silopi Grup Komutanı Binbaşı Ahmet Cem Ersever’in faili meçhul cinayetlerdeki ününü biliyordu. Göreve başlar başlamaz da Ersever’i Diyarbakır’ın merkezine çekerek yanına aldı. Silopi Grup Komutanı Binbaşı Ersever, terfi ettirilerek Güneydoğu ve Doğu Anadolu’daki tüm JİTEM birimlerinin bağlı bulunduğu Diyarbakır Grup Komutanı olarak atandı. Köksal’ın, JİTEM içinde takdirname verdiği ilk isim de Ersever oldu. Daha Ersever’i Diyarbakır’a almadan önce Silopi’de görev yaptığı dönemde getirdiği istihbarat bilgilerinden dolayı. Köksal’ın bizzat imzaladığı 22 Şubat 1990 tarihli bir belgede Ersever’i çalışmalarından dolayı takdir ediyordu. Yani JİTEM kotumanı olan Ersever’e resmi bir yazıyla takdir belgesi veriliyordu. Hikmet Köksal, Güneydoğu’da JİTEM’i yeniden güçlendirirken, bu yapının bağlı olduğu Jandarma Genel Komutanlığı’nda en tepe ismin değişim heyecanı vardı. 1990 Ağustosu’nda yapılan Yüksek Askeri Şura’da Orgeneral Burhanettin Bigalı (bir dönem MİT müsteşarlığı da yapmıştı) emekli oldu. Bigalı’dan boşalan Jandarma Genel Komutanlığı görevine ise Orgeneral Eşref Bitlis getirildi. Bitlis de Kara Kuvvetleri Komutanı Doğan Güreş’e yakın bir isimdi. Bitlis, binbaşı rütbesindeyken Güreş’le birlikte görev yapmıştı. Doğu ve Güneydoğu’da faili meçhul cinayetler artamaya başlamıştı ve işin bir ucu JİTEM’e uzanıyordu. 1991’de Vedat Aydın’ın Diyarbakır’da öldürülmesi ise bardağı taşıran son damla oldu. Yine 91 yazının sonunda JİTEM’in bağlı olduğu Asayiş Kolordu Komutanlığı’nın başındaki isim de değişti. Korgeneral Köksal orgeneralliğe terfi edince görevinden alındı. Köksal’ın yerine ise korgeneral Necati Özgen atandı. Köksal’ın komutanlığı döneminde terörle mücadele tamamen silah ve şiddet üzerine kuruldu. Köksal, bu dönemde JİTEM’in yeniden yapılandırılmasıyla bizzat kendisi ilgilendi. Bu gizli ordunun üç kilit görevine Veli Küçük, Cem Ersever ve Arif Doğan’ı getirdi. JİTEM adeta bu üç ismin kontrolündeydi.
      <span>
      </span>
      JİTEM’in bütün atama ve görevlendirmelerini yapan Köksal, orgeneral yapıldığı 1992 Yüksek Askeri Şurası’nda aynı anda Ege Ordu Komutanlığı’na atandı. İki yıl sonra da 1. Ordu Komutanlığı’na yükseldi. 1996’da Kara Kuvvetleri Komutanı oldu. Bir yıl sonra da emekliye sevk edildi. Ancak JİTEM denilen birimi Köksal, Doğan Güreş ile birlikte palazlandırıp yetkilerini ve sınırlarını genişletmişti. İtirafçıların devşirilmesine de en çok bu tarihlerde rastlanır.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Ersever’in etkinliği sadece Güney-doğu’yla sınırlı değildi. Ankara’yla da ilişkileri vardı. Jandarma Genel Komutanı, Cem Ersever ile doğrudan iletişim kuruyordu. Ersever, bunun için sık sık Ankara’ya gidiyor ve Bitlis’le görüşmeleri saatler sürüyordu. JİTEM’le ilgili talimatları artık doğrudan Bitlis Paşa’dan alıyordu. Son dönemde ise ısrarla tek bir öneri üzerinde duruyordu: JİTEM Taburu. Ersever, bir tabur oluşturması için kendisine izin verilmesini istiyordu. Bu taburda JİTEM’ci subaylar, itirafçılar, korucular yer alacaktı. Ve Ersever, bu taburu oluşturmasına izin verildiği takdirde altı ay içinde PKK’yı bitireceği garantisini veriyordu. Tabur bu süre zarfında tamamen dağlarda yaşayacaktı. Tıpkı PKK’lılar gibi. Yiyecek ve diğer ihtiyaçları helikopterle getirilecekti. Ancak bu mümkün olmadı. Zaten Bitlis-Ersever ilişkisi diğer JİTEM komutanlarını çileden çıkarmaya yetmişti.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Veli Küçük ve Albay Arif Doğan, Ersever’e karşı cephe aldı. Yaptıkları ittifak sonucunda Ersever’in karşısına Mahmut Yıldırım’ı (Yeşil) çıkardılar. Yıldırım, daha önce Tunceli-Malatya-Elazığ-Bingöl hattında işkence, haraç ve faili meçhul cinayetlerle adını duyurmuştu. Özellikle işkence sorgularının aranan ismiydi. Asker olmamasına karşın tüm Jandarma alay komutanlıkları ve ilçe komutanlıklarına rahatça girip çıkıyordu. Bir yarbay veya albay rütbesindeki subay gibi karşılanıyordu. Valilik düzeyinde düzenlenen terörle mücadele toplantılarına bile katılıyordu. Veli Küçük’ün adamıydı ve Güneydoğu’ya taşınmıştı. Bu Ersever’i kızdıran bir durumdu. Zaten Ersever’in Ankara’ya atanmasıyla JİTEM’in en etkili ismi artık ‘Sakallı’ lakaplı Mahmut Yıldırım oldu. Cahit Aydın’ın geçici olarak Diyarbakır Grup Komutanlığı’nı yürüttüğü dönemde ise JİTEM’i aslında Yıldırım yönlendiriyordu. Tabii direktifleri Albay Veli Küçük’ten alıyordu.
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Turgut Özal’ın (8. Cumhurbaşkanı) ölümünden sonra JİTEM için yeni ve vahşi bir dönem başladı. Çünkü alanı genişlemiş ve bölgede faili meçhul cinayetler giderek artmıştı. Tansu Çiller’in başbakanlığı JİTEM’in sadece Güneydoğu’da değil batıya taşınmasına da sebep oldu. Çiller, göreve başlar başlamaz en yakınındaki isim Genelkurmay Başkanı Orgeneral Doğan Güreş oldu ve terörle mücadelede yeni bir örgütlenmeye gittiler. Terörle mücadelede aktif görev alan komutanlar veya görevliler bir bir değiştirildi. Zaten Türk Silahlı Kuvvetleri’nde o dönem belli görevlerde Güreş’e yakın isimler vardı. Çiller’in gelişiyle bu isimler daha aktif hale geldi. Bunlardan biri Orgeneral Aydın İlter’di. Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Eşref Bitlis, hayatını yitirdiğinde Güreş’in isteği doğrultusunda yerine Kara Kuvvetleri Komutanlığı Kurmay Başkanı Orgeneral Aydın İlter atandı. Ardından Korgeneral Necati Özgen görevinden alındı, yerine adı Doğan Güreş’le özdeşleşen Korgeneral Hasan Kundakçı getirildi. Jandarma Genel Komutanı ve Asayiş Kolordu Komutanı’nın değişmesinden sonra JİTEM’in en etkili birimi olan Diyarbakır Grup Komutanlığı’na da Binbaşı Abdülkerim Kırca atandı.
     </span>
    </p>
    <p class="2011arabaslik">
     <span>
      Susurluk, J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM’i de
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      i
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      tirdi
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Susurluk kazası ile birlikte en çok tartışılan konulardan biri JİTEM oldu. Artık JİTEM’in işlediği cinayetler daha çok gündeme geliyor, eski faaliyetleri tartışılıyordu. İşte bu dönemde Jandarma Genel Komutanlığı, JİTEM grup komutanlıklarının, Jandarma bölge komutanlıkları ve alay komutanlıklarına bağlanmasını sağladı. Artık JİTEM ekibi doğrudan Ankara’ya, Jandarma Genel Komutanlığı’na bağlı olmayacaktı. Jandarma bölge komutanlıkları ve illerdeki alay komutanlıklarına bağlanacaktı. Görevleri ise normal askeri birliklerin içinde istihbarat çalışması yapmak diye belirlendi. Ama JİTEM timlerinin, alay ve bölge komutanlıklarına bağlı olması göstermelikti. JİTEM’in faaliyetlerini kısıtlayıcı bir hükmü yoktu. JİTEM ekipleri, yine bağımsız hareket etmeye devam etti. Sorumlulukları yine sadece Jandarma Genel Komutanlığı’na karşıydı.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Kutlu Savaş’ın hazırladığı Susurluk Raporu, JİTEM ve bu örgütün işlediği cinayetlerle ilgili detaylı bilgilere yer verdi. Raporun JİTEM’le ilgili ilk tespiti giriş bölümünde yer aldı: “Askerler ise tam bir suskunluk ve sessizlik içinde, olaylara sadece seyir açısından bakmışlardır. Oysa Jandarma’nın söyleyecek çok sözü olması gerekirdi. Özelikle de Yeşil, itirafçılar konusu ile Cem Ersever’in niçin ve nasıl öldürüldüğünü araştırıp kamuoyuna değilse bile Başbakanlığa duyurabilirlerdi.”
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Ecevit Kılıç, raporda gizlenen ancak kendisinin ortaya çıkardığı 11 sayfalık bölüm ile ilgili şu bilgileri veriyor: “Raporun bir bölümü ise tamamen Jandarma’ya ayrıldı. JİTEM’in anlatıldığı bölümde, birimin varlığı inkâr edilemeyecek kadar faal bir örgüt olduğuna da vurgu yapıldı. Doğu ve Güneydoğu Anadolu, Asayiş Kolordu’nun kontrolündedir. Terörün askeri mücadele yönü ilgi, bilgi ve yetki alanımız dışındadır. Ama bölgede cereyan eden olayları da jandarmadan bağımsız bir şekilde ele almanın mümkün olmadığı bir gerçektir. Susurluk olayı bir trafik kazası olmadığı, Ankara merkezli bir dizi oluşturduğu cihetle karışıklığın had safhada olduğu OHAL yöresi ve oradaki görevlilerin dikkate alınmaması ciddi bir eksiklik olurdu. Jandarma Genel Komutanlığı reddetse de JİTEM’in varlığı unutulabilir bir gerçek değildir. JİTEM kaldırılmış, tasfiye edilmiş, personeli başka birimlerde görevlendirilmiş, evrakları arşive gönderilmiş olabilir. Ama JİTEM’de görev yapan pek çok görevli hayattadır.” Raporun en çarpıcı bölümü ise JİTEM’in varlığına hemen son verilmesi tavsiyesiydi: “Yasal dayanağı olmayan, buna rağmen kuruluş amacından saparak bazı yasadışı olaylarla birlikte anılan kuruluşun faaliyetlerine son verilmesi hukukun üstünlüğüne inanan ve hukuk devletine olan devletimizin lehine olumlu bir davranıştır.”
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      JİTEM’i başından beri bilen ve faaliyetlerini destekleyen Jandarma Genel Komutanı (MİT Müsteşarı oldu) Orgeneral Teoman Koman, talep olmadan Susurluk Komisyonu’na gönderdiği mektupta JİTEM’in üstünü örttü. Komisyon bu kez JİTEM’le ilgili bilgi verilmesi amacıyla Genelkurmay Başkanlığı’na yazı yazdı. İkinci başkan Çevik Bir imzasıyla tek cümlelik bir cevap geldi: “TSK mensuplarının bu gibi konularda hiçbir dahli yoktur.” Rapor şöyle bitiyordu: “Varlığı mevcut olmayan ama eylemleri gerçek olan JİTEM araştırılmalıdır.”
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      JİTEM’de üsteğmen olarak
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      görev yapanlar şimdi aynı görevi albay olarak yapıyor
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      Hâlen Amerika’da gazetecilik e
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      itimi alan ve J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM hakk
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      nda yazd
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      kitapla dikkatleri üzerine
      <span>
      </span>
      çeken gazeteci Ecevit K
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      l
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ç’a tart
     </span>
     <span>
      ış
     </span>
     <span>
      malar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n oda
     </span>
     <span>
      ğı
     </span>
     <span>
      ndaki birimi sorduk.
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <strong>
      <span>
       -J
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       İ
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       TEM varl
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       ığı
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       n
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       ı
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       sürdürüyor mu?
      </span>
     </strong>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM’in somut olarak bilinen son eylemleri 24 Ocak 2001 tarihinde gerçekle
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      tirilen Gaffar Okkan suikast
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ve bir gün sonra HADEP Silopi
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      lçe Ba
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      kan
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      Serdar Tan
     </span>
     <span>
      ış
     </span>
     <span>
      ve Ebubekir Deniz’in gözalt
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      na al
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      p kaybedilmesidir. Bir de
     </span>
     <span>
      Ş
     </span>
     <span>
      emdinli olaylar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      nda gündeme geldi. Y
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      llarca J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM’den ses ç
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      kmad
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      , da
     </span>
     <span>
      ğı
     </span>
     <span>
      t
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ld
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      izlenimi olu
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      tu.
     </span>
     <span>
      Ş
     </span>
     <span>
      u bir gerçek; Öcalan’
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n yakalanmas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n ard
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ndan terörün azalmas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ve demokratikle
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      me ad
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      mlar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yla birlikte de
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      i
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      en Türkiye’nin, bu yap
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      y
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ta
     </span>
     <span>
      şı
     </span>
     <span>
      mas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      mümkün de
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      ildi. 2000’li y
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      llar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n ba
     </span>
     <span>
      şı
     </span>
     <span>
      ndan itibaren uyku dönemine girdi. Kadrolar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      tasfiye edilmedi. Yap
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      da
     </span>
     <span>
      ğı
     </span>
     <span>
      t
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      lmad
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      , sadece aktif de
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      il. J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM’in itirafç
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      lardan olu
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      an sivil unsurlar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      , de
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      ifre olmayanlar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      , Genel Komutanl
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      k bünyesinde memur olarak çal
     </span>
     <span>
      ış
     </span>
     <span>
      maya devam ediyor. 1990’l
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      y
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      llarda üste
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      men veya yüzba
     </span>
     <span>
      şı
     </span>
     <span>
      olarak görev yapanlar bugün yarbay veya albay rütbesinde.
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      <span>
      </span>
      <strong>
       -Jandarma ile s
      </strong>
     </span>
     <strong>
      <span>
       ı
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       n
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       ı
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       rl
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       ı
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       tutmak do
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       ğ
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       ru mu?
      </span>
     </strong>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      Son dönemde hem J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM’in varl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n kabul edilmesi hem de
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      çi
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      leri Bakanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      ’n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n aç
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      klamas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ndan
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      öyle bir sonuç ç
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      kart
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      labilir; faili meçhul cinayetler i
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      leyen bu yap
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      art
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      k J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM veya Jandarma
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      stihbarat Grup Komutanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      olarak faaliyet yürütmüyor. Jandarma
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      stihbarat Grup Komutanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      ,
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      u anda istihbarat a
     </span>
     <span>
      ğı
     </span>
     <span>
      rl
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      kl
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      çal
     </span>
     <span>
      ış
     </span>
     <span>
      ma yürütüyor. J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM ise farkl
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      bir yap
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ve adla illegal bir çal
     </span>
     <span>
      ış
     </span>
     <span>
      ma grubu olarak faaliyet yürütüyor. Nitekim son iki y
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ld
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      r özellikle Yüksekova’da yine geçmi
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      i hat
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      rlatan faili meçhul cinayetler i
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      leniyor. Bir k
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      sm
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n terör örgütü PKK’n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n iyi e
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      itilmi
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      kent infaz timleri taraf
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ndan gerçekle
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      tirildi
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      i biliniyor. Baz
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      lar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      PKK üstlenmedi. Siyah maskeli tek ki
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      i taraf
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ndan i
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      lenen bu cinayetler J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM benzeri bir yap
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n varl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yeniden tart
     </span>
     <span>
      ış
     </span>
     <span>
      maya açt
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . Ayr
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ca J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM, Jandarma Genel Komutanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      ile s
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      rl
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      de
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      il. Jandarma Asayi
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      Bölge Komutanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      ’n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n ba
     </span>
     <span>
      şı
     </span>
     <span>
      na Jandarma’dan de
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      il Kara Kuvvetleri Komutanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      ’ndan korgeneral atand
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      tarihten itibaren KKK’nin de yap
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yla ili
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      kisi tart
     </span>
     <span>
      ış
     </span>
     <span>
      mal
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      d
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      r.
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <strong>
      <span>
       -
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       İ
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       çi
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       ş
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       leri Bakanl
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       ığı
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       ’n
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       ı
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       n aç
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       ı
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       klamas
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       ı
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       n
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       ı
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       nas
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       ı
      </span>
     </strong>
     <strong>
      <span>
       l okumak gerekir?
      </span>
     </strong>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      Hem
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      çi
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      leri Bakanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      hem de emekli Albay Arif Do
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      an’
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n aç
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      klamalar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM’in varl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      sürdürdü
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      ünü ortaya koyuyor. Ancak
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      çi
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      leri Bakanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      ’n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n aç
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      klamas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      kafa kar
     </span>
     <span>
      ış
     </span>
     <span>
      t
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      r
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      c
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . Aç
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      klamada J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM’in 1990’da reorganizasyona tabi tutuldu
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      u ve ad
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n Jandarma
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      stihbarat Grup Komutanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      olarak de
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      i
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      tirildi
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      i ifade ediliyor. Ancak gerek görev yapan sivil ve resmi görevlilerin aç
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      klamalar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      gerekse ortaya ç
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      kan belgeler gösteriyor ki J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM ilk kuruldu
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      unda Jandarma
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      stihbarat Grup Komutanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      ad
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yla faaliyete ba
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      l
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yor. Yani
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      çi
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      leri Bakanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      ’n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n “1990’da de
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      i
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      ti” dedi
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      i adla. Bu yap
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      terörle mücadelenin ba
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      lamas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yla birlikte, 1987 y
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      l
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      nda J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM ad
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ald
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      .
     </span>
     <span>
      İş
     </span>
     <span>
      ledi
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      i faili meçhul cinayetlerin aç
     </span>
     <span>
      ığ
     </span>
     <span>
      a ç
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      kmas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ve gündemde olmas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      nedeniyle 1999’da yeniden ad
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      Jandarma
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      stihbarat Grup Komutanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      olarak de
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      i
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      tirildi.
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      çi
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      leri Bakanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      ’n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n aç
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      klamas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yla bu yap
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n bu adla hâlâ faaliyetlerine devam etti
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      i anla
     </span>
     <span>
      şı
     </span>
     <span>
      l
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yor.
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      Bir astsubay anlat
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yor:
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
      Girdiğimiz yapının JİTEM olduğunu sonra anladık
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      stanbul Cumhuriyet Savc
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      l
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      ’na müracaat eden emekli Astsubay Metin Ö, 1989-1993 y
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      llar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      aras
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      nda görev yapt
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      Tunceli
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      l Jandarma Komutanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      ’nda
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      ahit oldu
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      u yasa d
     </span>
     <span>
      ışı
     </span>
     <span>
      faaliyetler hakk
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      nda önemli bilgiler verdi. Özel yetkili savc
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      oldu
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      u dönemde Zekeriya Öz’e J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM’in faaliyetlerini anlatan Metin Ö, bölgede ya
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      ad
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      klar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      Aksiyon’a da aç
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      klad
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . Metin Ö’ye göre, Tunceli
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      l Jandarma Alay Komutan
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      Kaz
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      m Çillio
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      lu J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM’i durdurmaya kalk
     </span>
     <span>
      ış
     </span>
     <span>
      t
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      için öldürüldü.
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      Terörle mücadele kapsam
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      nda bölgedeki J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM timinde uzun y
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      llar görev yapan Metin Ö, Uzman Jandarma Okulu’ndaki e
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      itimini tamamlamas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n ard
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ndan ilk olarak 1989’da Tunceli’ye tayin edildi. Göreve ba
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      lamas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ndan iki ay sonra, ‘Ye
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      il’ kod adl
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      Mahmut Y
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ld
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      r
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      m’dan e
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      itim ald
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . Hatta Ye
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      il taraf
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ndan J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM timlerinde görevlendirildi. Y
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ld
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      r
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      m, üç, be
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      , yedi ve dokuz ki
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      iden olu
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      an 5 tim kurdu. Gruplardaki askerler kod isim kullan
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yor ve birbirini tan
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      m
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yordu. 7 ki
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      ilik grupta yer alan Metin Ö’nün kod ismi Kürtçe bilmedi
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      i için ‘üniversiteli’ olmu
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      tu. Ye
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      il, en kirli i
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      lerini ise direk emir verdi
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      i 5 ki
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      ilik timlere yapt
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      r
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yordu.
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      Tunceli Jandarma Bölge Komutanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      görevini (vekaleten) yaparken 3
     </span>
     <span>
      Ş
     </span>
     <span>
      ubat 1994 tarihinde
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      üpheli
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      ekilde ölü bulunan Albay Kaz
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      m Çillio
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      lu, kanun d
     </span>
     <span>
      ışı
     </span>
     <span>
      yap
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      lan bütün i
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      lerden haberdard
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . Metin Ö’den dinleyelim:
      <span>
      </span>
      “Kaz
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      m Albay, terörün hortlat
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      lmas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      için yap
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      lanlar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      gördü. Bunu önlemek için, 20 kez toplant
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yapt
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . Bu toplant
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      lara biz de girdik. Rahats
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      zl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      dile getirdi.
      <span>
      </span>
      Bu tür olaylar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n ya
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      anmamas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      söyledi. Bu toplant
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      lar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n ard
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ndan Ye
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      il, Kaz
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      m Albay’
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      tehdit etti. ‘Yanl
     </span>
     <span>
      ış
     </span>
     <span>
      yap
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yorsun, kendi kuyunu kaz
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yorsun.’ gibi sözler söyledi. Dönemin Tunceli Bölge Komutan
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      da, Çillio
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      lu’ndan J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM’in faaliyetlerine kar
     </span>
     <span>
      ış
     </span>
     <span>
      mamas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      istedi. Albay’a ‘Benden habersiz i
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      yapmayacaks
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n.’ dedi. Ancak Albay Çillio
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      lu, buna ra
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      men bölge komutan
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      na ters ç
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      k
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      nca, Ye
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      il’in yak
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n adamlar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      , ‘Albay
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n i
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      i bitti.’ dedi. Albay, ondan sonra evinde ölü bulundu. Bana göre, Albay’
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      Ye
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      il öldürdü. Çünkü J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM’ in çal
     </span>
     <span>
      ış
     </span>
     <span>
      malar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      engelliyordu.”
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      Metin Ö’nün bulundu
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      u timin görevi sorgu yapmakt
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . PKK’ya yard
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      m ve yatakl
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      k yapt
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      tespit ettikleri ki
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      ileri, Tunceli Bölge Komutanl
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      ’nda araç bak
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      m merkezi olarak kullan
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      lan binan
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n alt
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ndaki özel odalarda sorguluyorlard
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . Ye
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      il ile Tunceli, Bingöl ve Elaz
     </span>
     <span>
      ığ
     </span>
     <span>
      bölgesinde 11 ay çal
     </span>
     <span>
      ış
     </span>
     <span>
      t
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      : “Ye
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      il’le o bölgede, birçok bask
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n gerçekle
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      tirdik. Ye
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      il, köylerden PKK ad
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      na, haraç toplard
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . Köylüler vermediklerinde ise tehdit ederdi.” diyor. O dönemde Türk Silahl
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      Kuvvetleri’ne ait olmayan silahlar kullanan J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM timleri, PKK’dan ele geçirilen 90 silah ile operasyon yapt
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM timleri, Tunceli ve Bingöl Yayladere’de, Elaz
     </span>
     <span>
      ığ
     </span>
     <span>
      Karakoçan’daki birçok faili meçhul cinayetleri i
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      ledi: “Bahsetti
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      im, be
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      inci derecede bulunan timlerin görevi, tamamen adam öldürmeye dayal
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      yd
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . Bölgede, faili meçhul cinayetlerin ço
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      u, bu ki
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      iler taraf
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ndan i
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      lendi. Sadece benim
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      ahit oldu
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      um 40’
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n üzerinde cinayet var. Hepsini, J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM yapt
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . Öldürülenleri ise Peri Suyu denilen bir
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      rma
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      a atarlard
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      .”
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      Bir operasyonda gözalt
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      na ald
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      klar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      6 ki
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      inin serbest b
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      rak
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      lmas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      istedi
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      i için Mu
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      Valilik binas
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      na ate
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      etmi
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      lerdi. Bu olay sonras
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      nda kendilerini PKK’l
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      zanneden polis ile de çat
     </span>
     <span>
      ış
     </span>
     <span>
      maya girdiler. Tunceli’de 1993 y
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      l
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      nda üç ki
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      inin öldürülmesi ile ilgili Ye
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      il’in ad
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      TBMM’de gündeme gelmi
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      ti: “Ye
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      il, bu olay
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n ard
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ndan 6 ay bölgeden uzakla
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      t
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      r
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ld
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . Bir komutan göstermelik olarak ifademizi ald
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . Bunun üzerine TBMM’den ‘haklar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      nda kovu
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      turmaya gerek yoktur’ karar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ç
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      kt
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . Ye
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      il de 6 ay sonra görevinin ba
     </span>
     <span>
      şı
     </span>
     <span>
      na geldi.
     </span>
     <span>
      İş
     </span>
     <span>
      ine kald
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      yerden devam etti. ”
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      Metin Ö, geçmi
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      te
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      ahit oldu
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      u yasa d
     </span>
     <span>
      ışı
     </span>
     <span>
      eylemlerden halen rahats
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      zl
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      k duyuyor: “Girdi
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      im yerin J
     </span>
     <span>
      İ
     </span>
     <span>
      TEM oldu
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      unu ilk ba
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      ta bilmiyordum. Bunu, daha sonra yapt
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      klar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      m
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      zdan anlad
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      m. Bu timlerde çal
     </span>
     <span>
      ışı
     </span>
     <span>
      rken yapt
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      klar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      m
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      z
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      ‘görev, emir, vatan ve milletimize hizmet ediyor’ diye görüyorduk. Bizler inand
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      k onlara. Köyleri PKK yuvalar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      olarak gösteriyorlard
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . Benim gibi onlarca genç bu
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      ekilde inand
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      . Bizlere afyon verilmi
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      gibiydi. Ancak, yapt
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      klar
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      m
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      z
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      n do
     </span>
     <span>
      ğ
     </span>
     <span>
      ru olmad
     </span>
     <span>
      ığı
     </span>
     <span>
      n
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      , daha sonra anlad
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      k.
     </span>
     <span>
      Ş
     </span>
     <span>
      imdi çok pi
     </span>
     <span>
      ş
     </span>
     <span>
      man
     </span>
     <span>
      ı
     </span>
     <span>
      m.” (
      <em>
       SELÇUK KAPUC
      </em>
     </span>
     <em>
      <span>
       İ
      </span>
     </em>
     <em>
      <span>
       )
      </span>
     </em>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
      KAPAK
      <span>
      </span>
      GÜVENLİK
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
      Asker ‘KEP’siz dolaşıyor, polis ‘ŞAPKA’ takıyor!
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
     </span>
    </p>
    <p class="2011anaspot">
     <span lang="EN-GB">
      Silvan saldırısından sonra askerî ihmal ve zafiyetler bir bir gün yüzüne çıkıyor. Bunlardan biri de askerin uygulamadığı ‘KEP’ yöntemi. Asker operasyona ‘KEP’siz çıkarken, polis ‘ŞAPKA’yı can simdi olarak görüyor.
     </span>
    </p>
    <p class="2011anaspot">
     <span lang="EN-GB">
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
      HAŞİM SÖYLEMEZ
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
     </span>
    </p>
    <div>
    </div>
   </p>
   <table cellpadding="0" cellspacing="0">
    <tbody>
     <tr>
      <td>
       <p class="2011gomme">
        <span>
         D
        </span>
       </p>
      </td>
     </tr>
    </tbody>
   </table>
   <p>
    <div>
    </div>
    <p class="2011gomme">
     <span>
      iyarbakır Silvan’da 13 askerin şehit edilmesinden sonra, ordunun Genelkurmay’ın operasyon stratejisi ve zafiyetleri yeniden tartışmaya açıldı. Operasyonlarda stratejik hareket etme ve haberleşme hızındaki zaaf belirginleşti. Uzmanlara göre, kişisel ihmaller bir yana operasyonlarda zorunlu olan korunma yöntemleri bile uygulanmıyor. Aynı şekilde haberleşme tedbirleri ciddiyetle alınmıyor veya hâlâ eski yöntemler kullanılıyor. Uzun ve yorucu operasyonlardan dönen birliklerin, korunaklı şekilde yol alması gerekiyor. Aynı şekilde intikallerde dinlenme molalarında askerlerin havadan ve çevreden korunması şart. İki türlü koruma yöntemi olmalı. Birincisi yakın birliklerce çevre güvenliği sağlanması için ön temizlik yapılması, diğeri ise ‘KEP’ yöntemi. Asıl hayati öneme sahip olan ikincisi. Bu yöntemde, taarruz tipi tam dolu bir helikopter tarafından askerler havadan korunuyor. Helikopterli koruma askerin kafasındaki kepe/miğfere benzetiliyor. ‘KEP’ koruma, TSK envanterinde bulunan, 20-25’i aktif Kobra ve zırhlı Cougar helikopterler ile yapılıyor. Bunların görevi, operasyona çıkan askeri, şahin gibi tepeden izleyerek yüksek koruma sağlamak. Gündüz saatlerinde bu korumayı alan birliğe teröristlerin saldırması mümkün değil, örneği de yok zaten. ‘KEP’ koruma yapan helikopterler, bir müfrezeye baskın yapan ya da pusu atan terörist unsurları görür ve onları takip ederek imha eder.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Terör uzmanı Tuncer Günay, “Baskın yiyen timin bağlı olduğu alay komutanı yüksek risk olduğunu, arama-tarama operasyonu yerine, özel harekât birlikleriyle istihbarat-vuruş ağırlıklı operasyon yapılması gerektiğini ikaz ettiği halde nedense bunu Jandarma Asayiş Komutanı olan tuğgeneral kabul etmiyor. Etmediği gibi 4 gün boyunca arazide dolaşan ve yorgunluktan bitkin düşen timlere ne ‘KEP’ koruma yaptırıyor ne de baskın sırasında yardıma koşan bir helikopter görüyoruz. Bu kobralar olaylara ne zaman hangi komuta kademelerinin emirleriyle müdahale eder? Çatışmalar sırasında neden uçmaz?”
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Asker operasyonlara ‘KEP’siz çıkarken, Polis Özel Harekât timleri her zaman ‘KEP’e karşılık gelen ‘ŞAPKA’ yöntemini uyguluyor. Bir Özel Harekâtçı operasyondaki korumalarını şöyle anlatıyor: “Eğer operasyon sadece bize bırakılmışsa ona göre önlemlerimizi alırız. Bu iki türlü oluyor. Birincisi araziye çıkmadan önce öncü bir grup arazi taraması yapar ve yüksek bir mevkide konuşlanır. Bu daha çok alanı gözetlemek ve geriden gelenlerin güvenliğini sağlamak içindir. Ama helikopterler her zaman bize yakın bir mesafede (10-15 dakikalık uçuş mesafesi) bekletilir. Gerek görüldüğünde uçuşa geçer ve üstten ‘ŞAPKA’ görevini görür, karadan gidenlere rehberlik eder. Zaman zaman operasyon gidiş ve dönüşlerinde de bu helikopterler taşıma için görev alır bu da bize özel ve sağlıklı bir zaman kazandırır.”
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      TSK’nın ihmal ettiği diğer konu haberleşme sistemi. Bu da ‘KEP’teki kadar derin ve ağır tahribatlara sebebiyet verebiliyor. Arazide baskın yeme riski yüksek olan timlerin güvenli bir pozisyon alabilmeleri için bazen dakikalar bile önemli oluyor. Dolayısıyla ani karar verme inisiyatifinin kimde olduğu hayati önem arz ediyor. Kolordu karargahlarına, kimi zaman kuvvet komutanlıklarına uzanan emir-talimat zinciri, müdahaleleri geciktiriyor.
     </span>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=30025), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130213061703/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=30025)
