# Demek oradan öyle görünüyor

*Hasan Sutay 1995.12.02*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Cumhuriyet, kısaca halkın kendi kendini yönetmesi diye tarif ediliyor. Buradan yola çıkılacak olursa, herhalde Cumhuriyet gazetesi de, halkın isteği doğrultusunda yayın yapan kuruluş anlamına gelir. Bu işin faraziye yanı. Bir gazeteyi tamamen mahkum etmek elbette doğru değil. Ancak genelleme yapılınca görülen o ki; toplumun belli kesimine sürekli hakaretler yağdıran, küçümseyen, hor gören bir anlayış sergileniyor.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    23 Kasım tarihli Cumhuriyet gazetesinde Deniz Som’un ‘Vaziyet’i bu açıdan hiç de iyi değildi. Insan bir görüşü beğenmeyebilir, hatta nefret bile edebilir. Ancak, gazeteci kimliğiyle beğenmediği kişiye hakaret etme hakkına sahip değildir. Eleştiri ayrı, hakaret ayrı şeylerdir.
    <br>
     <br>
      Yazar, isimsiz bir okuyucudan geldiği anlaşılan mektubu, kendi yazısıymış gibi benimsemiş. Satırlardan bazılarını aşağıya alıyoruz. Haksızsak, söylensin de bilelim: ‘Bilinen molla geliyor, köpüklerini saçıyor ve gidiyor. Mescidin bulunduğu sokak, gündüzleri hınca hınç çarşaflı kadınlarla, geceleri ise cüppeli, sarıklı adamlarla doluyor... Kadınların çoğu okuma yazma bilmiyor (nasıl anladıysa). Tek tük de olsa başı açık kadınlar da geliyor. Ideolojik türban savaşımı veren  sözde entelektüel  kızlar ise ellerinde kitaplarıyla birer gurur abidesi(!) olarak ortalıkta dolaşıyor... Çekirdek topluluğun dışındaki erkek dinleyicilerin de kültür düzeyi çok düşük. Köylerden toplanmış, adını bile yazmaktan yoksun, fakir kişiler. Refah Partisi’nin Adapazarı Il Başkanı Nezir Aydın, Adapazarı Belediye Başkanı Aziz Duran da mescidin ziyaretçileri arasında. Cüppeli’nin önemli işleri kadınlara bırakanların başları beladan kurtulmaz gibi sözlerini, kadınlar koyun gibi dinliyor...’
      <br>
       <br/>
       Yayınlayanı bir tarafa bırakın yazıyı kalem alanın hınç içinde olduğu belli. Hem bir şehrin yöneticilerinin vaaza gelmesinden rahatsız, hem de gariban ve fakirlerin.
       <br/>
       <br/>
       Bu arada ustaca ispiyonunu yerine getiriyor. Aynı gazetenin ilk sayfalarında bazı güçlere yapılan çağrılar gibi. Onların aklı hâlâ 1945 şeflik döneminde. Bu özlemlerini söylemekten de çekinmiyorlar zaten.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21673), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060513214835/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21673)
