# Çizgide değişim rüzgarı

*Hasan Sutay 1995.04.15*

<div>
 <p>
  <font>
   Sizin çocukluğunuzu bilmem, ancak bizim okul yıllarımızda Tommiksler, Teksaslar, Kızıl maskeler vardı. Ben onlara ne vakit, ne de para harcamadıysam da, arkaqaşlanmızın bu çizgi romanıarı nasil takas ettiklerine şahit oldiırİ!.. Amerikan kültürü şimdiki gibi .sadece sinemayla, 'cola'yla, yahut fast foodlarla başlamadı. Köylere kadar giren çızgi romanlarla başladı.
   <br/>
   <br/>
   Bizimse kendimize has çizgi romanlanmız pek olmadı. Olanlar da zaten hayli yavandıveya aslı astarı olmayan pembe romanlardı. Günümüzde var mı diyeceksiniz. Bunun cevabı sanki yine olumsuz gibi. Buna rağmen ‘Yok!' dememizi engelleyen bazı çalışmalar var. Çizgide, kendi çizgisini yakalayan bir kişi uzUn za" mandır dikkatimi çekiyordu. Cumhuriyet gazetesinde, gazetenin klasik çizgisine aykırı çıkışlar yapan ve bir mÜddet sonra da ayrılmak zorunda kalah bu çizer, tartışmalara yol açan 'Hızlı Gazeteci'nin tiplemecisi Necdet Şen'di. Cumhuriyet gazetesinden aynıdıktan sonra işsiz kalmasına rağmen kenqi düşÜncesinden taviz vermeyen Şen, şimdilerde hürriyet'teki köşesinde 'Değişim RÜzgarı'nın yönünü tayine çabalıyor. Kendisiyle sohbetirniz esnasıhda 'Değişim rÜzgarlarıyla, kendinize siyaset dünyasında yer aramaya mı çalışıyorsunuz?' şeklindeki soru, Şen'i ÜzdÜ: 'Böyle düşÜnp.1ekte hiç de haksız değilsiniz. Medyada bir iş yaparak şöhret edi. neriler, bjınu hemen çıkaradÖ!iÜştÜrrnek gibi kötÜ bir huyediniyorlar. Daha. da kötüsü kendilerini bit nalt zaı1netmeye başlıyodar. Benim sIyasete atılmak ~ibi bir niyetiniyök. Burada kendime göre birşeyler yazıp çizmekle asıl göfevimi yapıyorum. Sıradan radyo sp ike rlerin in bile birazcık tanındiktan soıtra siyasete atıldığını görünce 'acaba?' diye içimizden geçeni sonIiuştuk, söylenenleri duyunca daha fazlasını sormaktan vazgeçtik. .
   <br>
    Başta dediğımiz gibi, çizgi roman lar genelde kültür emperyalizminin taşıyıcısı olmuşlar. Fakat Necdet Şen bundan biraz ters etkilenmiş.
    <br>
     <br>
      ÇIZDIGIM HIKAYELERDE KENDI ÇEVVEMlZ OLSUN ISTEDIM
      <br>
       Mecdet Şen; protokol davranışlardan mÜmkÜn niertebe kaçınmaya çalışıyor. Fotoğraf çekilirken bile resmI görünmekten sıkıldığını belli ederken 'İnşaallah su mÜdÜrÜnÜIi makamında gibi çıkmaz' diyor. Tanışma faslıni bitirdikten sonra asıl mevzuya geliyorUz. Çizerliğe başlamasının hikayesini dinlemek istediğimizdy de, şahsından bahsetmekten ısrarla kaçınıyor: Başkalarının, onUn nerede doğup büyüdüğüyle ilgilenmeyeceği kanaatinde. Bu yÜzden biyografisini anlatmak istemiyor. Biz de çizerlik hikayesini dinlemeye başlıyoruz: 'Çok kÜçÜkken çizgi roman okuyordum. Ben de çizmek istedim. O zaman okuduğum romandaki insanların adı Tom'du, Rıchard'tı. Onlar jambon yiyorlardı, birbirlerinin yüzÜne turta atıyorlardı. Bunların adını ben çizgi romanıardan duydum. Daha sonra, büyüyünce pastane ve şarkÜterilerde gördüğüm şeyler, gÜndelik hayatınıda olan şeyler değildi. O zamanki çocuk aklımla, 'Ben bir çizgi roman çizsem ve onun içinde kendi çevrem olsa' diye dÜşünÜrdÜm. Okuduğum çizgi romanlarda benim o turduğum Karadeniz kasabası yoktu. Çizgi romana başlarnam, resim çizme kabiliyetimi keşfetmem ve söyleyecek birşeylerimin olduğunu düşünmemle başladı. Hernalde kendimi ifade etme dürtüsü, diğer insanlardan daha önce ortaya çıkınca birşeyler yazıp çizmeye başladım.'
       <br>
        <br>
         ÇiZGI ROMANDA SOSYAL BOYUT
         <br/>
         Bizim merak ettiğimiz nokta ise, neden farklı bir üslup seçtiği. Öyle ya, herkes gibi pembe romanlara yönelerek, şimdiye kadar takip edilen çizgiyi sürdürebilirdi. Neden farklı bir yol takip ettiğini sorduğumuzda 'Bu farklıysa baştan farklı birşey yapayım diye tasarlanmİş değildi. Ama başlarken bazı eğilimleri m vardı. Bunlardan birisi, çizgi roman üzerindeki yanlış anlamaları gücümün yettiğince kaldırabilmekti. Neydi bu yanlış anlamalar? Anıatım tarzları arasında bölünmeler yapılmış. Örneğin, edebiYilt daha incelikli şeyleri anlatır, çizgi romanlar çocuklar içindir... Bence çizgi romanın illa da çocuklar için olması gerekmiyor. Geleneksel kurumsallaşmalar arasında çizgi romana böyle bir rol verilmiş olabilir ama, ben kabul etmiyorum' diye izah ediyor.
         <br/>
         <br/>
         MEDYA IÇiN KÖTÜ BIR KEHANET
         <br/>
         Necdet Şen'in bir huyu var, çizgi romanlarında eleştiri yaparken hatır gönül tanımıyor. En yakın arkadaşlarını hicvedip kırdıği oluyor. Karikatüristlere en sivri iğnelerini batırıyor. BÜyük gazeteci üstadlar Şen' in 'siham-ı kaza'sından kurtulamıyor. Son dönemlerde medyanın ölümcül bir hastalığa yakalandığını kaydedeı1 Şeti, eğer ciddi bir önlem alınmazsa büyük gazetelerin çoğunun birkaç yıla çıkamayacağını belirtiyor. Köşe yazarlarına dokundurmadan da edemiyor: 'Köşeyazarlığı kurumu, beni oldukça rahatsız ediyor. Bunlar sürekli felaket tellallığı yapıyorlar. Eğer beni dinlemezseniz batarsınız havasındalar. Toplumda görülen karamsarlıkta, köşe yazarlarının oıumsuz katkısı var.' Gazetelerin, kişilerin özel hayatlarına kadar girmesinin de doğru olmadığını anlatan Şen, bunu onaylamadığını belirtiyor: 'Toplumda çok uzun sürede pluşmuş dengeler vardır. Bununla sorumsuzca oynamamak gerekir. -İnsanların özel hayatına müdahale edilmemeli. Bunu köşemde yansıtmaya çalışıyorum' diyor.
         <br/>
         Gazetelerin yeni mekanlara taşınmasıyla birlikte, toplumdan koptuğuna işaret eden Necdet Şen, köşesihi takip edenlerden olumlu olumsuz tepkilerini beklediğini de ilave ediyor.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 192 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20817), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528003543/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20817)
