# Yeni bir derginin doğuş macerası

*Hasan Sutay 1995.12.09*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bundan 6 yıl kadar önceydi. Henüz 'deli'kanlılık dönemini yaşayan 4 gazeteci, kendilerini sınırlayan şartları zorluyor ve birşeyler yapmanın gayretiyle sağa sola tosluyordu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bunlar; Tamer Korkmaz, Sadullah Amasyalı, Hasan Sutay ve Sebahattin Çelebi'ydi: İşte bu delilik, elinizde tuttuğunuz derginin başlangıcısayılır.
   <br/>
   <br/>
   Enteresandır, Aksiyon'un hazırlanma aşamasında iki defa ciddi biçimde kargaşa yaşandı. İlki 1991 yılında yaşanan Körfez Krizi'ydi. İkincisi ise 1994'te yaşanan 5 Nisan Kararları. Körfez Krizi, ekonomiyi derinden sarsmış ve dengeleri altüst etmişti. Bu şartlarda derginin çıkması, intiharla eşanlamlı olacaktı.
   <br/>
   <br/>
   Derginin ikinci çıkış kararı, 1994 yılı başında verildi. Bu karar, daha önce hazırlanan projenin canlandırılmasından ibaretti. Henüz çalışmalar başlamak üzereydi ki, 5 Nisan Kararlarıyine vatandaşı canevinden vurdu. Ancak, bu defa kararlıydık. Ne olursa olsun, bu dergi piyasaya çıkacak ve okuruyla kucaklaşacaktı. Bu defa da ilk projeye büyük emek vermiş arkadaşlarımızdan fire vermiştik. Aradan geçen zaman zarfında her biri gazetecilikte önemli yerlere gelmişlerdi.
   <br/>
   <br/>
   En büyük derdimiz, personel meselesiydi. Çünkü bu işte çalışacakların hiçbirisi dergicilik tecrübesine sahip değildi. Üzerimizde ciddi bir yük, büyük bir sorumluluk vardı. Gazeteciliğe kafa yoran ne kadar tanıdık arkadaş varsa, herbirini arayıp, 'Bir haber dergisi çıkarsan nasıl bir şey hazırlardın?' diye soruyor ve herbirinden yazılı cevap alıyorduk. Sözlü tavsiyelerin de aklımıza yatanlarını bir kenara not ediyorduk. Şimdiye kadar çıkan yerli-yabancı bütün dergileri her yönden incelemeye çalışıyor, başlıklardan mizanpajlarına, karakterlerden reklamlarına varıncaya kadar üzerinde fikir yürütüyorduk.
   <br/>
   <br/>
   Hedefimiz, adam gibi bir haber dergisi çıkarmak, yorumu genelde okuyucuya bırakmaktı. Haber yolduğundan ahkam kesrnek isteyenler gibi yapmak istemiyorduk. Dinamik, canlı bir dergi olacaktı. Tiraj uğruna toplumda var olan kavgayı körüklemek gibi bir niyetimiz yoktu. Her kesimle iyi diyalog kurarak insanların birbirini anlamasını sağlayacaktık. Aleyhimize bile olsa haberi kaynağından alacak ve'karşı tarafa söz hakkı verecektik Yoksa eleştirdiğimiz insanların hatası. nı tekrarladıktan sonra ne farkımız o. lacaktı. Halkın dilini konuşan, halkını jurnallemeyen, onları anlamaya çalı. şan, sansasyona prim vermeyen, kara. lamayan, etnik ve dini konularda saygılı bir dergi peşindeydik. Tartışacak;. ancak kavga etmeyecektik. Köşe yazarı olarak toplumun değişik katmanlarından insanlara yer vermeyi planlıyorduk. Dünyanın değişik yerlerinde yaşayan uzmanlarından yazı alacaktık. Maalesef ikinci hedefimizi aradan bir yıl geçmesine rağmen gerçekleştiremedik.
   <br/>
   <br/>
   Dergi diye yatıp, dergi diyerek  Kalktığımız ve herkesle dergi konuştu ğumuz bir dönemde, aklımıza Yalçın Çetinkaya ismi geldi. Daha önce birlikte mesaimiz olan Çetinkaya, bir ara dergi tecrübesi olan bir isimdi. Herhalde kendisinden projemiz hakkında fikrini alabilir, bizi aydınlatacak malumat edinebilirdik. Ancak uzun zamandır görüşemediğimiz için izini kaybetmiştik. Sonunda telefonunu bulduk.
   <br/>
   <br/>
   İlk telefon görüşmemizde gayet olumlu intibalarla, en kısa zamanda yüzyüze görüşmek üzere aynıdık. Ertesi günkü telefon görüşmesinde, öğleden sonra buluşmak üzere anlaştık. Yüzyüze görüşmemiz, telefondan daha samimi geçmişti. Bir reklam şirketinde part-time çalışması işimizi kolaylaştırıyordu. Dergi için ne oranda yardımcı olabileceğini sorduğumuzda: 'İstediginiz oranda' sözü, bizi rahatlatmıştı. Isim tesbitinden, logoya, sayfa tesbitinden ebatlara kadar, her sahada ciddi katkısı oldu. Söylediklerimiz konusunda pek fazla bir görüş ayrılığına düşmüyorduk. Derginin idari sorumluluğunu taşıyan Mustafa Başarı Bey, gelişmeleri yakından takip ediyordu. Yalçın Çetinkaya ile görüşmeden onun da olumlu intibalar edindiği belli oluyordu.
   <br/>
   <br/>
   Dergi, yavaş yavaş ortaya çıkmaya başladığında personel konusu da halloluyordu. İki Mahmut (Çebi ve Hazar) yapılanmada cesur adımlar atarak, üzerimizdeki kararsızlığın atılmasına yardımcı oldular. Bu arada dergiyle alakalı toplantıların başlaması kararı alındı. İlk toplantıya Mustafa Başarı, Fehmi Koru, Hüseyin Gülerce, Halit Esendir, Beşir Ayvazoğlu, Ahmet Taşgetiren, Ahmet Davutoğlu, Davut Dursun, Fikret Ertan, Yalçın Çetinkaya, Tamer Korkmaz, Mesut Erişen, Mahmut Çebi, Süleyman Unal, Nejat Sezik katıldı. Bu toplantılarda, 'Böyle bir dergiye gerçekten ihtiyaç var mıydı?' sorulanyla çok fazla karşılaştık. Sonuçta dergi için oldukça güzel fikirler ortaya çıktı. Ahmet Davutoğlu, fikirlerini bir tebliğ havasında derli toplu anlattı.
   <br/>
   <br/>
   Toplantılar ilerledikçe, ortaya müşahhas ürünler koymak gerekiyordu. Yapılan bazı dosyaları fotokopi çekerek bir sonraki toplantıya götürdük. Ancak, daha biz bile birşeyler yapacağımıza inanamıyorduk. Bu yüzden ortaya konan çalışmalar, toplantıya katılanlardan ziyade, hazırlayanlara hitap ediyordu.
   <br/>
   <br/>
   Derginin hazırlık çalışması sürerken, isim bulma konusunda da arayışlar sürüyordu. Yaklaşık 25-30 isim arasından Ufuk ismini seçmiştik. Fakat seçim işinde başarılı olmadığımız ortaya çıkacaktı. Çünkü bu isim tescilliydi. İkinci isim olarak Perspektifte karar kılmı§tlk. Ne var ki bu da isabetli değildi. Ustelik, okuyucunun bu kelimeyi telaffuzu zordu. Estetik açıdan da kapakta iyi durmuyordu. Aksiyon, üçüncü isimdi. Aynı isimli bir çamaşır suyu firması olması sebebiyle her ne kadar yıpranmış bir kelime olsa da, iyi bir dergi ortaya koyarak bunu unutturmak mümkün olabilir diye düşünüyorduk. Çalışanlar da dahil, dergiyi yakından takip edenlerin dalga geçmeleri, dalga dalga kırıldı ve kaybolup gitti. Şimdi dergiyle pek alakası olma yanlar belki biraz takılıyorlar o kadar.
   <br/>
   <br/>
   Hazırlık safhasında toplantılara katılan Tamer Korkmaz, ısrarla prova baskılar üzerinde duruyordu. Ona göre en az 6-7 prova baskı yapılmalıydı. Sık sık Independent'ten örnek veri. yor ve 6 ay kapalı devre yapılan deneme baskılarını anlatıyordu. İlk baskı için hazırlıklar sürerken müthiş bir panik yaşadık. Çünkü renk ayrımı içİn gittiğimiz bütün kuruluşlardan eli. miz boş dönüyor. duk. Herkes Ma. cintosh'la çalışır. ken, biz PC İle çalışıyorduk. Aradal büyük bir uyum. suzluk vardı. Karşılaştığımız bütü" cazip teklifler, PC karşısında sönüp gidiyordu. Geneli Yayın Müdürümüz Mustafa Sungur ve Teknik Sorumlu Mahmm Sönmez'in gayretleri sonunda uyum sağlayacak ara bir cihaz bulunarak mesele halledildi ve Oluşur Grafik'le renk ayrımı konusunda anlaşma yapıldı.! Bu defa bizim bil. gisayarlarda problem vardı. Siyahbeyaz altyapıya gö-: re hazırlanmış sİstem, renkli resim. leri taşıyamıyordu, Bilgisayarların gü. cü ve hızı artını., masına rağmen de. neme yanılma me. totları sürüp gidİ yordu.
   <br/>
   <br/>
   Yaklaşık 200 ci. varındaki ilk prova dergilerin kapağıı ayrı matbaada, iç formaları ayrı matbaada basıldı. Formaların basıldığı Özer Matbaası'nı gözümüz tutmuştu. Ancak yer olarak hayli uzak ve ters bir yerde olması bizim için bir dezavantajdı. Dergiyi elimize aldığımızda kendimiz bile inanamadık. Çünkü kötü siH nuç çıkabileceği ihtimali korkutuyrdu. Çalışmalar biraz daha hızlandı. Bir. şeyler yapabileceğimiz konusunda güven kazanmıştık. Dördüncü prova bar kıdan sonra, haftalık olarak dergiyi yetiştireceğimiz kanaati iyice pekişti. Hitap edeceğimiz kitleye seslenen hiçbir dergi böylesine bir hazırlık safhası ve prova çalışması yapmamıştı.
   <br/>
   <br/>
   Bundan sonra her hafta çıkacakmış gibi çalışmalarımızısürdürecek ve dosya hazırlamaya devam edecektik.
   <br/>
   <br/>
   Haber çalışmaları devam ederken, matbaa konusunda da araştırmalar sürüyordu. Sabah grubuyla anlaşma sağlanamadığı için Hürriyet'le anlaşma ihtimali belirdi. Hatta bu konuda şifahi olarak bazı anlaşmalar yapıldı. Bu arada hiç bekklenmedik bir gelişme oldu. Hürriyet gazetesi satıldı. Matbaa eski patrona kaldı. Kendisiyle görüşme yaptığımız kişi bu defa matbaadan ayrılarak, başka bir kuruluşa gitti. Muhatabımız ayrıldığı için de bizim anlaşma yattı. Görüşme sonuçlarında GE-PA Matbaacılık'tan gelen teklif bize uyuyordu. Anlaşma sağlayıp bir iki prova yaptırdık. Sonuçlar eskisinden daha iyiydi. Hemen bir anlaşma yaparak, ilk dergiyi baskıya verdik. Tarihler 10 Aralık 1994'ü gösterirken, Türkiye sathına bir dergi dağılıyordu. Bundan sonra da fasılasız her cumartesi (bazı aksaklıklar, gecikmeler olsa bile) bayilere ulaştı.
   <br/>
   <br/>
   Derginin çıkmasından sonra tek tük telefon geldi. Beklediğimiz okur tepkisini bulamamıştık. Sanki boşluğa seslenmiştik ve sesimiz kaybolup gitmişti. 6. sayıda başlayan Okur Hattı'na gelen mektuplar çok fazla sakindi. 8. sayıda gelen aleyhte bir okur mektubu, tam bir patlamaya vesile oldu. Mektuba kızanların hemen kaleme, kağıda sarıldığı anlaşılıyordu. Okur Hattı, başladığından beri okurun kendini bulduğu bir sayfa oldu. Kızanlar da, sevenler de en fazla oraya göz atma ihtiyacını hissediyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Bir yıldır yayın hayatında olan derginin hazırlık safhasından kısa pasajlar böyle. Elbette, atladığımız, unuttuğumuz noktalar var. Dergiyi elimize aldığımızda, 'Keşke şunu da ekleseydim' dediğimiz noktalar olacaktır. Yine de bilmeyenler için özetlemek istedik. Dileğimiz, daha sonraki dönüm noktalar.nda Aksiyon'un başarılarını sizlere anlatarak paylaşabilmek.
   <br/>
   <br/>
   Gafımıza sığınarak
   <br/>
   <br/>
   Hatasız kulolmaz sözünü birazcık değiştirerek hatasız yayın organı olmaz desek her halde hoş karşılarsınız. Bu hataların birçoğu teknik hatadan kaynaklanmakla birlikte dalgınlık sonucu oluşanlar da az denemiyecek miktardadır. Önemli olan, yapılan hatada ısrar etmeyerek hemen düzeltme yoluna gidilmesidir. Bildiğiniz gibi Aksiyon yayın hayatına atılalı tam bir yıloldu. Tabii bu geçen zaman zarfında yaptığımız bazı hatalar sizlere de yansıdı. 52 haftayı geride bıraktığımız bu sayıda dedik ki, bir yıl boyunca yayınladığımız dergileri karıştıralım bakalım ne gibi gaf1ar yapmışız. Allaha şükür o kadar da büyük hatalar yapmadığımızı gördük. İlk hatamızı 8. sayıda yapmışız. Sünniler Kadar Müslümanız adlı habere yanlışlıkla semaverle ilgili bir haberin fotoğrafını girmişiz. Doğal olarak o resimde bulunan vatandaşlar da durumun düzeltilmesi için bize başvurdu. Tabii bir sonraki sayıda hem okuyucularımızdan özür diledik hem de olayı açıklığa kavuşturduk. Yine aynı sayıdaki ikinci bir yanlışı mız ise Gelişime Tercüman Olamadıadlı dosya içerisinde görüşlerine başvurulan Mehmet Ali Ilıcak'ın resminin altına babasının ismi olan Kemal Ilıcak adını yazmamız oldu. 25. sayımızda ise Oh Lig Bitti haberine iki yıldır ligde mücadele eden Zeytinburnu Spor için yanlışlıkla 'Lige bir yıl içinde geldiği gibi gitti' demişiz. Bu bilgi hatası bize diğer istatistiki yazılarda biraz daha dikkatli olmaya itti.
   <br/>
   <br/>
   29. sayıdaki dışhaberler servisimizin dalgınlığı ise bizim bile tebessüm etmemize sebep oldu. Güney Amerika'da bulunan Kolombiya, Adalar Küçük Kavgalar Büyük adlı haber içerisinde kullanılan haritada nasılolduysa Vietnam'ın yanında bulunan Kamboçya'nın yerinde yer almıştı. Bu yanlışın tek sebebi vardı; dalgınlık. 31. sayımızdaki Ezanın Canına Okunuyor adlı dosyamızın içinde gözden kaçarak kullanılan bir karikatür, okuyucuya olan saygımızdan dolayı 20 bin baskısı bitmiş dergiyi piyasaya sürmemizi engelledi. Bize göre 52 sayı içerisinde yaptığı mız en büyük hata bu idi. 34. sayıdaki Gagavuzlar Kilise Değiştiriyor adlıhaberde Türk Ortodoks Patriği Selçuk Erenerol'un resminin yerine emekli büyükelçi İlhan Akant'ın resmi girince dışhaberler servisimiz ikinci dalgınlığını da böylelikle gerçekleştirmiş oldu. 47. sayımızda Çekiç Güç Kürt Devleti Kuruyor adlıkapağımız büyük yankılar uyandırdı. Haberin özelliği ise Genel Kurmay'ın bunu gizli belgelerle ropor etmesiydİ. Fakat ne hikmetse dosyada bahsettiğimiz belgelerin fotokopilerine dergide yer vermeyi unutmuştuk. 49. sayımızda ise bir suikast sonucu öldürülen İsrail Başbakanı İzak Rabin ile ilgili "Terör Eken Ölüm Biçti" haberinde Rabin'in yerine zamanın dışişleri bakanı Simon Peres'in resmi girdi.
   <br/>
   <br/>
   Ve yılın en büyük gafı ise haber merkezi çalışanlarının toplu resmi çekilirken Kültür-Sanat Sorumlumuz Rasih Yılmaz'ın unutulmasıyla gerçekleşti. Seneye gaf olarak neleri hatırlaya-cağız mı dersiniz? Belki de bu yazı baştan başa gaf
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1169-26-yeni-bir-derginin-dogus-macerasi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130728202903/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1169-26-yeni-bir-derginin-dogus-macerasi.html)
