# Promosyonun dönüşü

*Hasan Sutay 1995.08.05*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Şu sıralarda Bab—ı Telli sinemalarında yapımı pahalıya patlayan bir film oynatılıyor. Her yerde “Promosyonun Dönüşü” vizyonda. Çok pahalıya malolan filme rağbet hayli fazla. Seyirci artık bu filmde sanat ve incelik var mı diye bakmıyor. Film makarası dönerken, herkesin merakla sorduğu başka bir soru var: ‘Bu değirmenin suyu nereden geliyor?’ Bunlar rotatiflerle değirmenin çarklarını karıştırıyorlar galiba!
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Işin şakası bir yana, eskiden Babıali’de, sonbahara girerken, gazeteler atılım hazırlığı içine girerlerdi. Yapılan fazla birşey olmasa bile gazetelerin mizanpajında ufak tefek oynamalar yapılır, yazı karakterleri değiştirilirdi. Diğer gazetelerden bir yazar transfer edilirse günlerce okuyucuya duyurulurdu. Bunlar artık geride kaldı. Şimdi herkes promosyonuyla öğünüyor. Hele Akşam gazetesinin başlattığı ‘Herkese televizyon’ projesi, işin çapını iyice büyüttü. Akşam’ın bu sayede 1 milyonu aşan tiraja ulaşması diğerlerini de harekete geçirdi. Ağırbaşlı gazetecilik yapmak için piyasaya çıkan Yeni Yüzyıl bile verdiği kitapları yeterli görmemiş olmalı ki, 12 milyon lira değer biçtiği cep bilgisayarını kupon karşılığı veriyor. Türkiye gazetesi 1 yıllık kupon karşılığı Bisan marka bisiklet vereceğini duyurdu ve ilk kupon verdiği gün bayilerde yok sattı (Yaklaşık 1 milyon 300 bin civarında). Hürriyet, Sabah ve Milliyet’in çatal—kaşık ve bıçak vermeleri sıradan hadise haline geldi. Şimdi işi biraz daha büyüttüler; mutfak robotu filan veriyorlar.
    <br>
     <br>
      Madem gazeteler bu hizmetlerini teşvik karşılığı yapıyorlar. Bence biraz daha büyük düşünerek, hükümetin bile gerçekleştiremediği bazı projeleri hayata geçirebilirler. Mesela uzun vadeli çalışmalarla ‘Herkese 2 anahtar’ verilebilir. Üstelik iyi bir sonuç elde edilir. Türk basını da büyük tiraj patlamaları yaşar.
      <br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21575), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060513214727/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21575)
