# Aydınların aydın tartışması

*Hasan Sutay 1996.06.01*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Kanal Tde takip ettiğim 'Mayın Tarlası'ndaki aydın tartışması, dikkatimi çekmişti. Ancak, bu tartışma hakkında Ahmet Altan ve Hadi Uluengin'in yazması, dikkatin daha yoğunlaşmasına yol açtı.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Kimi zaman, ehemmiyetli bulduğumuz konuları açıklama ihtiyacıduymuyoruz. Ahmet Altan'ın Yeni Yüzyıl'daki bir tesbiti, biraz da itiraf niteliği taşıyordu: 'Biz toplumun sırlarını hep günlük siyasetin yolunu kaybetmiş didişmeleri arasında arıyoruz, halbuki o sırlar hiç aklımıza gelmeyen yerlerde gizli olabiliyor. Seyircilerini 'dinci' olarak tanımlanan kesimler arasında bulan ve hiç 'rating' yarışmasında adı geçmeyen televizyon kanallarını seyrediyor musunuz bilmiyorum. En derinlikli tartışmalar, iç ve dış politikanın karanlıkta kalmış kuytuluklarına ışık tutan açık oturumlar, en özgür konuşmalar hep bu kanallarda yer alıyor.'
    <br>
     <br>
      Televizyonlardaki ahlaki anlayışın yanında seviye de yavaş yavaş ortaya çıkıyor. Devleti temsilen yayınlanan banka reklam gelirlerine ve star transferlere rağmen, işi sulu programlar, Amerikan filmleri götürüyor. Ahmet Altan bu gerçeğin altını da şu satırlarıyla çiziyor: 'Laik kesimlerden seyirci toplayan televizyon kanallarının son zamanlarda iyice sığlaşan, kalıplara esir kalmış yaklaşımları, hiç bir olayı derinliğine kurcalamamalarıyla, dinci kanalların düzeyi kıyaslandığında çok çarpıcı görüntü ortaya çıkıyor...! Üstelik, bu kanallar, kendi 'inançlarının ve görüşlerinin' doğruluğundan o kadar emindiler ki, her türlü fikri n gelip kendi kanallarında konuşmasına izin veriyorlardı.'
      <br>
       <br/>
       Aydın, aydınlanma ve aydınlık kavramları, parsellenmişti. Ancak üzerine ciddi bir şekilde sahiplenilerek kalıcı eser yapılamadı. Bu yüzden, 'dinci' tabir edilen kanalların yaptığı programlar göz dolduruyor.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21973), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060513214610/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21973)
