# Hoşgörüye karşı hoşgörüsüzlük

*Hasan Sutay 1996.01.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Prof Dr. Toktamış Ateş'in Zaman gazetesinde başlattığı 'Diyalog' yazısına destek verenler ve karşı çıkanlar olmuştu. Fakat fazla bir ses getirmemişti.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı 'nın dağıttığı '95 Hoşgörü Ödülleri' işin zıvanadan çıkmasına yolaçtı. Hoşgörüden bu	kadar nlfret etmenin anlamını anlamak, çözmek her babayiğidin harcı değil Toktamış Aleş de Cumhuriyet'teki köşesinde bu saldırılan defalarca cevap verdi. Baktı ki işin önü alınır gibi değil 'Yeter artık demek zorunda kaldı
   <br/>
   <br/>
   Memlekette en hoşgörülü insanlar Karadenizliler galiba. Çok kavgacı bilinen mizaçlarının aksine, kendi aleyhlerindeki onca Karadeniz fıkrasına rağmen, kavga gürültüçıkarmıyorlar. İsterseniz, hoşgörülerine sığınarak konuya bir Karadeniz fıkrasıyla başlayalım. Temel, yolda karşılaştığı Dursun'a sormuş: 'Yahu Dursun, sempatik ne demek?' Dursun kelimenin anlamını anlattıktan sonra'Bunu bana niye sordun?' demiş. Temel de 'Sorma' demiş, 'Biraz önce birisi bana çok sempatiksin dedi. ~en de her ihtimale karşı vurdum onu!'
   <br/>
   <br/>
   Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı tarafından 'Hoşgörü Ödülü' verilen Toktamış Ateş de, 'her ihtimale karşı' kendi cenahından vuruldu. Fırsat bu fırsat diye, vuranların ardı arkası kesilmiyor.
   <br/>
   <br/>
   Yaşanan hadiselere insanın inanası gelmiyor. Kendilerinden başka herkesi öcü gibi görenler, hoşgörü davranışı sergilenmesinden rahatsız oluyorlar. Anlaşılan, sert tavırlar, top. lumda yaşanan kavgalar onları rahat. latıyor. Ondan zevk alıyorlar. Bekli yorlar ki, karşıdakiler kendilerine ya zılı, sözlü, fiili saldırıda bulunsun Onlar da bu delilleri toplayıp birilerine göstersinler.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. Toktamış Ateş'in Zaman gazetesinde başlattığı 'Diyalog' yazıs: birilerinin içindeki duyguları kıpırdaı mıştl. Buna destek verenler ve karı çıkanlar olmuştu. Fakat fazla bir se getirmemişti. Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı'nın dağıttığı '95 Hoşgörü Ödülleri' işin zıvanadan çıkmasına yol açtı. İnsan kabul eder etmez başka mesele. Yalnız hoşgörüden bu kadar nefret etmenin, ayrı yerlerde yaşayan insanların birbirine samimi davranmasından bu kadar gocunmanın anlamını anlamak, çözmek her babayiğidin harcı değiL. Biz de zaten işin içinden çıkamadık.
   <br/>
   <br/>
   "YETER ARTIKI"
   <br/>
   <br/>
   Cumhuriyet gazetesi ödül törenini ve kendi yazarının ödüllendirilmesini görmezlikten geldi. Bu onların kendi tercihidir, saygıyla karşılamak gerekir. Daha sonra da köşelerle Toktamış Ateş'i köşeye sıkıştırmaya çalıştılar Toktamış Ateş, Cumhuriyet'teki köşesinde bu saldırılara defalarca cevap verdi. Baktı ki işin önü alınır gibi değil 'Yeter artık' demek zorunda kaldı. Anlaşılmamanın verdiği rahatsızlık yazılarına doğrudan aksetti. Kendisiyle görüşmemizde bunu tekrarladı. Peki neydi insanları böyle hoşgörüsüzlüğe iten sebep? Toktamış Hoca bunu tek kelimeyle özetledi: 'Ruh hastalığı'. Bazıları toplumdaki karışıklıktan medet umuyor. Değişik kesimlerde bulunan insanların hoşgörülü davranışlarından bu yüzden rahatsız oluyorlar. Ateş, gösterilen tepkilerin de o kadar fazla olmadığını düşünüyor: Cumhuriyet gazetesinde 25-30 kişi tepki göstermiş. Buna karşılık 'Gazetede çalışan yüzlerce insan var. Ayrıca beni arayıp eleş tiren bazı okurların yanında destek veren yüzlerce insanı unutmamak lazım' diyor. Bütün eleştirilere rağmen, yaptıklarının doğru olduğundan emin: 'Bana yapılan eleştirilerden sonra, yine aynı davranışı sergilemekten kaçınmam!' diyor.
   <br/>
   <br/>
   Akşam gazetesi yazarı Rıza Zelyut da hoşgörüsüzlükten yakmanlardan. Bu arada enteresan bir itirafta bulunuyor: 'Hoşgörüsüzlük, toplumsal bir hastalık. Ancak itiraf etmeliyim ki, bende de aynı hastalıktan var. Bunu itiraf ediyorum ve kurtulmanın yollarını arıyorum' diyor. Toktamış Ateş'e yapılan eleştirileri ise 'İlkellik' diye nitelendiriyor. Bu tür ilkelliği yaşayan her türlü insanın olduğu kanaatinde. Bizim kendisini aradığımız anda 'Toktamış Hoca haklıdır' başlıklı köşe yazısını kaleme alıyorm uş. Fatih Altaylı'nın 14 Ocak 1996 tarihli köşesinde konuyu çarpıtarak ele almasını da 'çok terbiyesizce' bulduğunu ifade etmekten çekinmiyor. Altaylı, bahsi geçen yazıda, 'Eve zorla girip tecavüz edenlerle uzlaşılmaz ve hoşgörülü davranılmaz' diyor, Toktamış Ateş'i de böyleleriyle uzlaşmakla suçluyordu.
   <br/>
   <br/>
   Rıza Zelyut, köşesinde Toktamış A teş'in kişiliğinden bahsettikten sonra, sözü eleştirenlere getirerek şunları yazıyordu: 'Biraz dikkatlice bakanlar görürler ki, Toktamış Hoca'ya tepki gösterenler, daha kendi düşüncelerine ve kişiliklerine tam güvenmeyen insanlardır. Bunlar, laik düşüncenin ne demek olduğunu da bilmeyenlerdir. Laikliğin bir yaşam, bir davranış, bir düşünce hoşgörüsü olduğunu kavrayamamışlardır. Bunların yaptıklarına bakın bir: Kendi kendilerine konferans verirler, kendi kendilerine bildiri dağıtırlar. Kendi kendilerini ajite ederler. Bir koloni gibi yaşarlar. Halktır, başka katmanlardır onlar için vız gelir tıns gider... Düne kadar Nurcu diye burun kıvırdığımız Fethullah Hoca ve benzerlerine bakın bir. Adamlar, bırakın Türkiye'yi dünyaya açılıyorlar. Bizler ise kendimizi Robenson'un adasına tıkmaya uğraşıyoruz. Toktamış Hoca! Uzlaşmayı ihanet, hoşgörüyü kabahat sayanlara aldırma.'
   <br/>
   <br/>
   ZORLA HOŞGÖRÜ OLMAZ
   <br/>
   <br/>
   Hoşgörü çerçevesinde yapılan harekete herkesin aynı gözle bakmayacağıkesin. Zaten bu yüzden tartışma çıkıyor. Hem gazeteci, hem gazete sahibi olan Nezih Demirkent, hoşgörü ödüllerine karşı çıkanların hoşgörüsüzlükle nitelendirilemeyeceği kanaatinde. Yine de Toktamış Ateş'e yapılanları doğru bulmuyor: 'Toktamış Ateş iki tarafa da müşterek yazıyor. Bu yüzden ne İsa'ya yaranabildi ne Musa'ya. Eleştirenlerin de tavrını anlamak mümkün değiL. Sanki bir adam kaybetmenin endişesini yaşıyorlar. Böyle tavır almak temelde yanlış. Şimdi benim merak ettiğim nokta, Toktamış Hoca'nın hoşgörüsünü devam ettirip ettiremeyeceği.'
   <br/>
   <br/>
   Her zaman ikiye ayrılacak değiliz elbet. Toktamış Ateş'e destek verenler, karşı çıkanlar ve tarafsızlar var. Destek verenler arasında Hadi Uluengin, Ufuk Güldemir, Ahmet Tezcan, Tamer Korkmaz, Rıza Zelyut, Savaş Ay, Şükrü Kanber, Süleyman Yağız'a rastladık. Karşı çıkanlar arasında Hikmet Çetinkaya, Emin Çölaşan, Oktay Akbal, Dinç Tayanç, M. Tali Öngören, Yılmaz Yalçıner, Yalçın Pekşen görünüyordu. Yeni Yüzyıl'daki köşesinde Atilla Dorsay 'Toktamı§ Hoca'yı ne yapalım, yakalım mı?' di-' ye sorarak eleştirenlere çuvaldız batırırken, Ateş'i de iğnelemekten geri durmuyor 'Geç kalmış bir medya starı' olmakla itham ediyordu. Bu arada yaşanan tartışmayı aile içi bir me~ görüp dışarıdan seyretmeyi tercih denler de vardı.
   <br/>
   <br/>
   Gazeteci Arslan Bulut, hoşgörü düşmanlığını, insanların kendileri güvensizliğine bağlıyor. Hoşgörüye il manlığı, çapsızlığın itirafı olarak görüyor.
   <br/>
   <br/>
   Biz ister hoşgörelim, ister hoşgörmeyelim.
   <br/>
   <br/>
   Arslan BULUT (Akşam Gazetesi lazarı):Hoşgörüye düşmanlık, çapsızliğın itirafıdır
   <br/>
   <br/>
   Aydınlar arasında bir hoşgörü zemini oluşturmak, Türkiye açısından birinci derecede öncelik taşımaktadır. Çünkü Türk aydınları, üç belirgin gruba bölünerek kendilerine has farklı kavramlar geliştirmiş ve birbirlerinin dilini anlamaz duruma düşmüştür. Ortak olması gereken kelimelerin ve kavramların anlamı her gruba göre farklıdır. Bu yüzden aralarında hoşgörü zemini kurmak zordur. Bu zorluğu yenmeden; farklı düşüncelerde olsalar da, birbirlerinin görüşlerini anlamadan, uluslararası değerde yeni fikirler üretebilmeleri mümkün değildir. Kendilerini bir kalıbın içine sokarak, farklı düşünceleri dinlemeden reddedenlerin, hoşgörüden korkmasının sebebi komiktir. Şöyle ki:Bugün medya dünyası ağırlıklı olarak belirli bir fikir grubununkontrolündedir. Televizyonlar, radyolar, gazeteler, dergiler, yayın evleri paylaşılmıştır. Ödülleri bile kendi aralarında payla şırı ar! Farklı bir fikir grubundan insanlara hoşgörü ile yaklaşmak, hakim grubun ekonomik çıkarlarını zedelernektedir. Sırf bir. ideolojiye mensup olduğu için bazı köşebaşlarına yerleşmiş insanlar, aynı ideolojinin mensubu olmakla birlikte farklı ideolojilerden insanlara da hoşgörü ile yaklaşanlara sert eleştiriler yöneltiyor. Çünkü hoşgörüzemini doğduğunda, kalitesiz insanlar işsiz kalacaktır. Hiçbir yeteneği, hiçbir ürünü olmadığı, sırf bir ideoloji mensubu olduğu için, kendisine makam, mevki veya çıkar temin edilen kişiler açıkta kalacaktır.
   <br/>
   <br/>
   Üç fikir grubunun çaplı insanları, birbirlerinin düşüncelerini kabul etmese bile, birbirlerine saygı duysa ne olur: Herşeyden önce, 'birbirine karşı' değil, 'birbirinin yanında' olduklarını görürler. Bu durumda, herkes, birbirinin olumlu düşüncelerinden faydalanır. Olumsuz düşünceler geliştirenler ise, bu tavırlarından vazgeçrnek zorunda kalırlar. 'Karşıtlık' geliştirmek, geliştirenleri besler, büyütür ama, halkı birbirine düşürür. 'Yanyanalık' geliştirmek ise, kaliteli düşünce sahiplerini öne çıkardığı gibi, halka da barış ortamı hazırlamış olur.
   <br/>
   <br/>
   Hiçbir üretimi olmadığı halde, üç grupta da birilerinin tekrarcılığını yaparak 'statü' temin edenler ise, ya ciddi çalışmalar içine girerler, ya da medya dünyasından dışlanırlar. Hoşgörüye direnmek 'Senin fikirlerin benden güçlü. Seni tanırsam ben yok olurum' demektir. Ama Toktamış Ateş yok olmadı... Daha da büyüdü...
   <br/>
   <br/>
   Süleyman YAGIZ (Rlkvim Gazetesi liızarı): Hoşgörü ve hoşgörüsüzlük
   <br/>
   <br/>
   Artık sorunlara, sürekli ideolojik açıdan bakmanın yanlışolduğu bir süreçteyiz. Çünkü bu bir saplantıdır, tutuculuktur. Yanlış anlaşılmasın, saplantı olan ideoloji değil, her olaya ideolojik gözlükle bakmaktır. Bunu özellikle belirtmek istiyorum. Hoşgörü, ülkemiz koşullarında bir mecburiyettir. Bizim küs yaşama lüksümüz yoktur; olmamalıdır. Kimsenin kimseyi dışlamaya hakkı ve haddi yoktur. Hoşgörü, karşıtların birbirlerine tahammülünü gerektirir. Bu itibarla hoşgörüyü, yanısıra toplumsal uzlaşmayı, toplumsal barışı 'tektip'leşmek olarak görmemeliyiz. Örneğin Toktamış Ateş ile Abdurrahman Dilipak'ın aynı ödülü paylaşmaları, ödül töreninde Fethullah Gülen Hoca ile Toktamış Ateş'in tokalaşmaları, bana göre bir 'aşama' dır. Bu aşamaya katkıda bulunanları kutlayabilmeliyiz.
   <br/>
   <br/>
   Ödül jürisinin oluşumunda ve ödül paylaşımında eksiklikler 0labilir. Bunlar talidir; içtenlikli olmak koşuluyla eleştirilebilir. Ancak bu eleştiri 'hoşgörü' ve 'hoşgörüsüzlük' noktasına çekilmemelidir. Türkiye'de hoşgörüyü en çok dile getiren bir yorum yazarı olarak, ödül törenine davet edilmemiş olmam, kuşkusuz ki beni üzmüştür. Bu, hadisenin benimle 0lan kısmıdır ki, teferruattır. Her 'ilk'te yanlışlıklar olabilir. Bu nedenle ben, hoşgörü ödüllerinin yanlışlarındaki ayrıntılara girmek istemiyorum. Önemli olan bunu başlatmaktı.
   <br/>
   <br/>
   'Ne güzel kavga ediyorduk, ne diye barıştınız?' demenin anlamı yok. Bu ödüllere karşı çıkanların mantığını anlamakta zorluk çek
   <br/>
   <br/>
   Şükrü KANBER (Milli Gazete Yazarı): Taksim'de sallandıralım!..
   <br/>
   <br/>
   Oktamış Ateş, ait olduğu kesimin toplu cinnet se. ansıarındaki yeni kurban oldu. Geçmişte kaldığını um duğumuz 'Devrimci Halk Mah. kemesi' kuruldu ve Toktamıı Hoca burada yargılandı.
   <br/>
   <br/>
   Toktamış Hoca'nın suçu büyük; gerici, yobaz bir hocaylı elele tutuşmak, yıllarca iftİrı attıkları bir kesim tarafından ödüllerdirilmek ve ödülü kabıJ etmek. Problem nasıl ceza veri. leceği noktasında düğümleni. yor. Aklın ve mantğın önüm geçen bağnazlık, ancak kanlı dindirilir gibi geliyor. Öyleysı ibret-i alem için Toktamış A teş'i Taksim Meydanı'nda sallandınverelim!..
   <br/>
   <br/>
   Cumhuriyet gazetesi dahil Toktamış Ateş'in şahsındi hoşgörüye ve diyaloğa düşmanca tavırlar sergileyenleri, Ortaçağ engizisyonu papazlarınıbenzetiyorum. Farklı olmayam tahammül edemeyen, hayat yeknesak gören bir zihniyet bu.
   <br/>
   <br/>
   Biz de zaman zaman bu ödill leri eleştirdik, verilen isimlerin i sabeti konusundaki kuşkulan mızı dile getirdik. Ama hiçbir 1J man aklımızdan Toktamış ~ teş' e ödül verenleri tahkir eund hakaret etmek, onları 'kendileri! satmak'la suçlamak aklımızın. cundan bile geçmez.
   <br/>
   <br/>
   Diyalog, mesajından, hedı finden emin olmayanların b çındıkları bir yöntem olabili Iflas eden değerlerini yerine yenilerini ikame edememeninin sıkıntısının dışavurumu bu tep-
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1273), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130125024950/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1273)
