# Muayenehaneler iğne deliğinden geçer mi?

*Tuba Kabacaoğlu 2011.07.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span>
    Sağlık Bakanlığı’nın çıkardığı ‘Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları’yla ilgili yönetmelik tartışma konusu oldu. Yönetmeliğe
    <span>
     itiraz eden doktorlar, “Bakalım muayenehaneler
    </span>
    iğne deliğinden geçecek mi?” diyor.
   </span>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
   </p>
   <p class="BasicParagraph">
    <span>
     Kızımız üniversite mezunu, anneliğe karar verdikten sonra hayli kitap okumuş fakat başına geleceklerden habersiz ‘cahil’ biridir. Nitekim hamileliğinin ilk günlerinden itibaren sürekli doktorunu arar, bitmek bilmeyen şikâyetlerini sıralar. Hekim, her defasında onu sabırla dinler, anneliğin kolay olmadığını anlatır ve konuşmayı yeni bir öneriyle sonlandırır. 40 haftalık serüven ‘mutlu son’la biterken taze annenin gözlerini açtığında ilk gördüğü kişi doktorudur. Yanağına ‘Geçmiş olsun’ busesi kondurup ‘çok sağlıklı, güzel bir bebeğin oldu’ haberini veren de yine ondan başkası değildir…
     <span>
     </span>
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Sonra esas kız kucağına verilen bebeğin yüzüne bakakalır, ne yapacağını bilemez. İlk günler sancılı geçer. Minik kız uyumaz doktor aranır, sarılık olur doktor aranır, göbeği düşmez doktor aranır. Muayenehaneye gidersiniz, telaşla annelik yapmaya çalıştığınızı hisseder, sizi yine o sakinleştirir, ‘gereksiz’ kaygılarınızı bertaraf eder. Aşı sonrası bebeğin kıyafetlerini bir türlü giydiremediğinizi fark etse de bunu size asla hissettirmez, bilakis yardım eder ve ‘Bu da ne zor iş değil mi?’ diyerek teselliye girişir. Sonraki aylarda da ne zaman arasanız ulaşırsınız ona. Telefon sesini duymadığında ‘önemliyse bir daha arasınlar’ demez hiç, mutlaka geri dönüş yapar; gece gündüz fark etmez. Evine de gidebilirsiniz rahatlıkla. Üstelik ‘müsait miydiniz?’ sorusuna ‘değilim’ cevabı vermez hiç. Her şart altında sizi dinlemeye, yardım etmeye, rahatlatmaya hazırdır. Başka bir hastaneye, doktora gitmeniz gerekse bile ne yapılması gerektiğini önce ona danışırsınız. ‘Muayenehane doktoru’nun sıradan bir insanın hayatındaki karşılığı; bu ve buna benzer onlarca sebeptir aslında. Fakat görünen o ki; artık onlar olmadan hayatımıza devam etmemiz isteniyor…
     <span>
     </span>
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Sağlık hizmetlerine vatandaşın ulaşması günümüz şartlarında çok daha kolay. Bitmek bilmeyen kuyruklar, ilgisiz personel, malzeme sıkıntısı, asık suratlar eskisi kadar yok hastanelerde. Herkes istediği tedaviyi, istediği şekilde alıyor. Kimi fark ücreti ödeyip özel hastanelere gidiyor, kimi de katkı payı vererek devlete. Artık vatandaşlar parasızlıktan türlü hastalıklarla boğuşup ölüme terk edilmiyor. Her ilacın rahatlıkla alınabilmesi ise başlı başına büyük nimet.
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Herkes istediği yerden özgürce sağlık hizmeti alırken 7 Nisan 2011 tarihli Resmi Gazete’de yayınlanan ‘Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları’ hakkındaki yönetmelikle işler karıştı. Özel muayenehaneler için yeni düzenlemeler getirildi. Bu da yıllardır sağlık hizmetini yalnızca muayenehanesinde veren hekimleri zor durumda bıraktı. Halbuki yaşananların sebebi Sağlıkta Dönüşüm Programı, Tam Gün Yasası derken gerek üniversite hastanelerinden, gerekse Sağlık Bakanlığı’na bağlı hastanelerden ayrılan pek çok hekimin özel hastane ya da muayenehanelerde çalışmaya başlamasıydı. Fakat en büyük darbeyi yıllardır bu şekilde çalışan hekimler ve onların hastaları aldı.
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     İlgili yönetmelik ruhsatlı ve çalışır durumdaki muayenehanelerden deprem yönetmeliği, yangın yönetmeliği, imar ruhsat yönetmeliğine uygunluk belgelerinin yanı sıra belli ölçüler çerçevesinde fiziki şartların da değiştirilmesini istiyor. Bu ağır maddelerin gerçekleşme imkanı ise çok düşük. Devletin hekimlere ‘kendinizi revize edin’ diye verdiği 1 yıllık süre de 4 Ağustos’ta doluyor. Yani; bu tarihten itibaren yıllardır gittiğiniz doktorunuzu yerinde bulamayabilirsiniz. Tabi Sağlık Bakanlığı yönetmenlikte yeni bir değişiklik yapmaz ise…
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Peki Sağlık Bakanlığı’nın belirlediği standartlar neler? Yıllardır sadece kendi muayenehanesinde çalışan doktorlar şimdi ne yapacak? En önemlisi de bir vatandaş niçin özel doktora gitmek ister? Aslında son soru vatandaştan çok Sağlık Bakanlığı’nı ilgilendiriyor...
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="2011arabaslik">
    <span>
     Yönetmeli
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     e uygun bina yok
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Öncelikle Sağlık Bakanlığı’nın isteklerini gözden geçirmekte fayda var. Muayenehanede ‘8 metrekare hekim çalışma alanı’, ‘8 metrekare de muayene alanı’ bulunacak. Kadın hastalıkları ve doğum ile üroloji muayene odalarında ayrıca, içerisinde hijyen araçları bulunan tuvalet yer alacak. Hasta bekleme salonu en az 20 metrekare olacak. Tuvalet, bekleme salonuna koridorla bağlantılı, içerisinde de acil çağrı sistemi bulunacak, her şey engelli vatandaşlara uygun tasarlanacak. Sağlık kayıtlarının tutulacağı, dosyalama, istatistikî değerlendirmeler ile resmi ve sigorta kurumlarına yapılacak bildirimlerin güvenli şekilde yapılabileceği arşiv birimi oluşturulacak. En az 10 metrekare kullanım alanına sahip, pansuman ve acil müdahale bölümü/odası yapılacak. Giriş katta bulunmayan muayenehanelerde hastanın tekerlekli sandalye ile girebilmesini sağlamak amacıyla, girişi en az 80 santimetre genişliğinde asansör bulunacak. Hasta kullanımına ait tüm kapılar sedye ve tekerlekli sandalye geçişine uygun, en az 110 santimetre genişlikte olacak. Kadın hastalıkları ve doğum ile çocuk hastalıkları uzmanlarının muayenehanelerinde lavabosu bulunan en az 5 metrekarelik bebek emzirme-bakım odası bulunacak. Binanın yapı kullanma izin belgesi, depreme dayanıklılık raporu, yangın için gerekli tedbirlerin alındığını gösteren belge, çalışan personelin iş sözleşmesi ve SGK kaydı, tıbbi atık raporu istenecek. ‘Muayenehanede yapılabilecek tıbbi işlemler listesi’ ise 184 madde ile sıralandırılacak.
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Hekimlerin hepsi ‘makul’ gibi duran bu düzenlemelere karşı çıkıyor. Onlara göre yapılması mümkün olmayan bu değişikliklerin amacı; mesleklerini serbestçe icra etmek isteyen hekimlerin özgürlüklerini ellerinden almak. Muayenehane odasının içinde bulunacak tuvaletin hiçbir mantığı yok. 100 metrekarelik bir daire için 3 tuvalet fazla. Hastalar zaten randevuyla geliyor ve yarım saat ile bir saat arasında işini bitirip ayrılıyor. Mevcut muayenehanelerde ‘emzirme odası’ tabelası bulunmasa da kullanılmayan bir oda muhakkak var ve anneler hiçbir zaman mağduriyet yaşamıyor. Oksijen tüpünden tutun pansuman malzemeleri, özel ilaçlara kadar birçok malzeme bulundurulması istense de muayenehanelere hiçbir zaman acil hasta gelmiyor. Hekim sadece vatandaşı muayene ederek teşhis koyuyor, tedavi için ilaç yazıyor, başka bölümlere yönlendiriyor ya da belli tetkiklerin yapılmasını istiyor. Sürecin en aşılamaz kısmı ise muayenehanelerin bulunduğu binaların iskanlı ve deprem yönetmeliğine uygun olmasının istenmesi. Hekimlerin onay alabilmek için İstanbul Teknik Üniversitesi’ne başvurması gerekiyor. (En erken 8 ay sonraya randevu veriliyor.) İTÜ mühendisleri, binanın kolon ve duvar malzemelerini değerlendiriyor ve standartlarda sıkıntı yoksa ‘uygundur’ belgesi veriyor. Yalnız tüm bu işlem silsilesinin başlaması için binanın iskânlı olması gerekiyor. Bırakın Anadolu’yu İstanbul’daki binaların dahi yüzde 98’inin iskanının bulunmaması işi daha da çetrefilli hâlâ getiriyor. Muayenehanelerin yüzde 64’ü hekimlerin kendi mülkü ve çoğu 15-25 yıllık apartmanlar içinde. ‘Hastaların hayatı riske atılmamalı’ denebilir; fakat doktorla aynı apartmanda hizmet veren avukat, lokanta, eczane, dershane, diş hekiminden devlet bu standartları istemiyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="2011arabaslik">
    <span>
     ‘Hiç engelli hastam
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     z olmad
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ’
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Muayenehane sahibi, Kadın Hastalıkları ve Doğum Uzmanı Dr. Yıldız Tanrıseven, birçok hekim gibi mekan arayışına girmiş. Ama yönetmeliğe büyük oranda uyan daireler için aylık 7 bin ile 9 bin lira arasında kira istenmesinden rahatsız: “Elektrik, su, personel gideri de eklenince maliyet 10 bin lirayı bulacak. Bir ayda bu kadar para kazanmıyoruz
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     ki. Bizler daha çok gelir elde etmek için muayenehane açmadık. İnancımıza, ideallerimize uygun, yönetmeliklerin, şeflerin, patronların baskısı olmadan, bize inanan ve güvenen hastalarımıza kendi ilkelerimizle hizmet etmek istedik. Hiçbir hastamızı kapıdan çevirmedik, mesleğimizin zekâtıdır diye ücretsiz de baktık.”
     <span>
     </span>
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     İstanbul Bahçelievler’de muayenehanesi bulunan Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı Dr. Seyrani Türkarslan yeni düzenlemelerle engelli vatandaşların da düşünülmesinden memnun. Bunu da “Engelliler hayatımızın bir parçası. Onlara yardım edip hayatlarını kolaylaştırmamız şart. Ama bunu sadece doktorlardan beklemek doğru değil.” Seyrani Bey, 16 yıldır muayenehanede hizmet verdiğini ama bir kez bile engelli hastaya bakmadığını belirtiyor. Bilakis dezavantajlı hastaların devlet hastanesine, aile hekimine, sağlık ocağına başvurduğunu, bu mekânların da engellilere uygun olmadığına dikkat çekiyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Yapılacak köklü değişikliğin en önemli ayağında hastalar var. Çünkü her vatandaşın özel muayenehaneye gitme sebebi farklı. Ama ortak görüş kapatılmaması yönünde.Neden? sorusunun cevabı da yine onlarda… İstanbul’da yaşayan Gülseren Hanım söz konusu kadın hastalıkları olduğunda tüm imkânsızlıklarına rağmen tercihini özel muayenehaneden yana kullanıyor. Sebebi, bir çok kadının empati kuracağı cinsten: “Benim için mahremiyet çok önemli. Muayene esnasında odaya başka hastaların, öğrencilerin, personelin girip çıkması rahatsızlık verici. O hengamede, o mahcubiyet içinde soru sormak mümkün değil. Benimle aynı değerleri paylaşan özel hekimlere gidiyorum.” Kendisine major depresyon teşhisi konulan Adnan Bey de hastanelerde ‘psikiyatri’ bölümü önünde oturup bekleyen hastalar arasında yer almak, gelip geçenlerin garip bakışlarıyla karşılaşmak istemediği için özel muayenehaneye gidiyor. İşin vatandaşa bakan yanı sadece bunlarla da sınırlı değil. Her ebeveyn çocuğu hastalandığında ayrıntılı bilgi almak, kafasına takılan soruları yöneltmek ya da bir yakınının yaşayacağı tedavi süreci hakkında bilgi edinmek istiyor. Fakat devlet hastanesindeki hekimler tüm iyileştirmelere rağmen bir hastaya en fazla 15 dakika ayırabiliyor. Özel hastanelerin bazılarında durum farklı değilken bazılarında da bu süre 30 dakikaya çıkabiliyor. Lakin herhangi bir aciliyet esnasında doktorunuza ulaşmanız mümkün değil.
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Mesela doğum sancılarınız mesai saatleri dışında başlarsa doğumunuzu gebelik takibinizi 9 ay boyunca yapan doktorunuz yerine; hayatınızda ilk kez gördüğünüz nöbetçi hekim yaptırıyor. Ya da nörolojik hastalıklar gibi uzun süre takip gerektiren durumlarda bir bakıyorsunuz sizinle ilgilenen hekim başka hastanede çalışmaya başlamış. Aynı durum psikiyatrik rahatsızlıklar için de geçerli. İşte tüm bunları yaşamak istemeyen hasta ve hasta yakınları özel muayenehane doktorlarını tercih ediyor. Çünkü her aradığında doktoruna ulaşıyor, aynı soruyu cevabını anlayana kadar sorma özgürlüğünü yaşıyor. Hekimlerin çoğu en verimli çağını yaşadığı için kolay teşhis koyuyor, özel ilgi-alaka gösteriyor. Muayene saati gelen hasta kendini doktor odasında buluyor, beklentilerini açıkça dile getirebiliyor. Eğer vatandaş tüm bunları gittiği hekimde bulamıyorsa zaten yolunu bir daha oraya düşürmüyor. İşte Sağlık Bakanlığı’nın kaçırdığı nokta tam da burası. Çünkü hastalar bina yönetmeliğine, kapı-pencere boyuna, 3 tuvalete değil bu tarz hizmet farklılıklarına para veriyor. Hekimler de hasta kaybetmemek için hem büyük bir sorumluluğun, iş yükünün altına giriyor hem de maddi-manevi iyi şartlar sunarak hasta potansiyellerini artırıyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Hastanelerde çalışan hekimler mesai bittiğinde günlük hayatına kaldığı yerden devam ediyor, istediği zaman ve mekanda tatil yapıyor. Özel doktorlar ise 24 saat telefonunu açık tutup her arayana cevap veriyor. Birkaç günden fazla tatile çıkmak lükse giriyor. Kadın doğum uzmanları herhangi bir doğum, düşük durumunda tatilden dönme ihtimallerine karşı yaşadığı şehrin çok uzağına dahi gitmiyor. Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı Hafize Erkal aslında aile hekimi gibi çalıştıklarını anlatıyor: “Anneler kendi sorunlarını, hayata dair kaygılarını anlatacak kadar ortamı samimi buluyor. Mesela grip aşısı tartışmalarının yaşandığı dönemde hiç telefonum susmadı. Bebekken gelmiş çocuk, şimdi okula gidiyor. Anne soruyor aşı yaptıralım mı diye. Ailelerle dostluk da kuruyorsunuz. Babası rahatsızlanıyor önce sizi arıyor. Vatandaş bu hizmeti ancak özel doktordan alabilir. Hastaların bu özgürlüğü ellerinden alınmamalı.”
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="2011arabaslik">
    <span>
     Ba
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     örtülü hekim yine ma
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     dur!
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     ‘Post modern darbe’ diye anılan 28 Şubat sürecinin muhafazakâr kesime verdiği zararlar bugün hâlâ konuşuluyor. Toplumun bir kesimi hâlâ o dönemde yapılan bazı düzenlemelerin sıkıntısını çekiyor. ‘Konuyla ne alakası var?’ demeyin. Türkiye’de özel muayenehanelerde hekimlik yapanların önemli bir kısmını başörtülü doktorlar oluşturuyor. Onlar kendi istekleriyle değil, baskılara dayanamadıkları için bu yolu tercih etmişler. Mesela Dr. Hafize Erkal, 28 Şubat sürecinde emekliğini isteyip muayenehane açanlardan. Haseki Hastanesi’nde klinik şefi olması gerekirken başörtüsü yüzünden şef muavinliğe layık görülenlerden: “Akademik kariyer yapamadık, yaptırmadılar. Yoksa memnundum hayatımdan. Orada bir mağduriyet yaşadık, muayenehane açarak bunu telafi etmeye çalıştık. Peki, şimdiki mağduriyetimizi kim, nasıl giderecek?” Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı Dr. Gülperi Pınarcık da başörtüsü yüzünden mesleğini icra edemeyenlerden. Dr. Pınarcık, özel hastanedeki ağır mesai koşullarına da dayanamayıp rahatsızlanınca muayenehane açmış: “Devlete düzenli vergi ödüyorum. İlk günden itibaren yapılan bebek takipleri, teşhis edilen enfeksiyon ve bulaşıcı hastalıkları, uygulanan aşıları her gün İl Sağlık Müdürlüğü ve Bakanlığa bildiriyoruz. Mesleğimi en iyi şekilde yapmaya çalışıyorum. Aynı olumsuzlukları tekrar yaşamak istemiyorum.”
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="2011arabaslik">
    <span>
     ‘Kapat
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     p gidece
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     iz!’
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Dahiliye Uzmanı Dr. Lütfi Öztürk, Sağlık Bakanlığı’nın 2003’ten beri uyguladığı doğru politikalar sonucu muayenehanelerin yüzde 92’sinin zaten kapandığını, varlığını sürdüren yüzde 8’lik kesimin de hastaların farklı, kaliteli, kişiye özel sağlık hizmeti talebini karşılamak maksadıyla hizmet verdiğini belirtiyor. Dr. Öztürk, muayenehaneciliğin gelenekselliğine vurgu yapıyor: “15 yıl sonra bunları konuşmayacağız. Üzerine elbise diktirmek için terziye giden kaç insan var? Doğal seyrine bırakmak gerekiyordu. Bu tür yıldırma politikaları, Sağlık Bakanlığı’nın doğru, başarılı hizmetlerini gölgeliyor, hekimlerin tepkisini çekiyor. Aslında tam gün yasası tüm problemleri çözecek nitelikte.” Dr. Seyrani Türkarslan da tam gün yasasını destekliyor. Yaşanan birçok olumsuzluğu ortadan kaldıracağını düşünüyor. Tıpta Uzmanlık Sınavı’nda (TUS) üçüncülük kazanmasına rağmen üniversitede kalmayı düşünmediğini, bu yaştan sonra da hastanelere dönmeyeceğini vurguluyor. Dolayısıyla bu zamana kadar devlete ödediği vergileri belgelendirerek gerekçelerle birlikte bir dava dosyası hazırlamış. Eğer muayenehanesini kapatmak zorunda kalırsa hemen noterle mal tespiti yapıp devlete tazminat davası açacak. Dr. Yıldız Tanrıseven de benzer bir yolu hemen her hekimin deneyeceğini, Türkiye’den sonuç alınmazsa Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne başvuruların yapılacağını anlatıyor. Bundan dolayı duyduğu rahatsızlığı da gizlemiyor: “Her şey bizim lehimize gözüküyor. Verilen hak elimizden alınıyor. Devlet bir sürü tazminat ödemek durumunda kalacak. Bu da çok üzücü.” Dr. Hafize Erkal da mesleğini başka bir kurumda sürdürmek istemiyor: “Bu yaştan, bunca deneyimden sonra ‘Günde 50 hasta bakacaksın’, ‘Şu kadar tetkik isteyeceksin’ gibi performans yarışlarına giremem. Hastalarımı mevcut durum hakkında bilgilendirip ‘Muayenehanem kapansa da beni arayabilir, hatta acil durumlarda çocuklarınızı evime getirebilirsiniz’ diyorum.”
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     <span>
     </span>
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="BasicParagraph">
    <span>
     Bakanlık, bürokrasiyi aşacak!
    </span>
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="BasicParagraph">
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="BasicParagraph">
    <span>
     Haberimizi yay
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     na yeti
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     tirme tela
    </span>
    <span>
     şı
    </span>
    <span>
     ndayken Sa
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     l
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     k Bakanl
    </span>
    <span>
     ığı
    </span>
    <span>
     ’n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n yönetmelikle ilgili herhangi bir geri ad
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     m at
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     p atmad
    </span>
    <span>
     ığı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     merak ettik. Bakanl
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     kta görevli, yetkili bir isim Bakan Recep Akda
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     ’
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n muayenehane sahipleriyle görü
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     meler yapt
    </span>
    <span>
     ığı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     , hatta önümüzdeki günlerde Tedavi Hizmetleri Genel Müdürlü
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     ü bünyesinde hekimlerin de kat
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     l
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     m
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     yla konunun tekrar de
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     erlendirilece
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     ini söyledi. Henüz resmi kaynaklarda yer almamakla birlikte belli de
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     i
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     ikliklerin yap
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     laca
    </span>
    <span>
     ğı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     belirtti. Buna göre, özel muayenehane sahiplerine revize i
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     lemleri için ek süre (2012) tan
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     nacak, deprem yönetmeli
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     ine uygun, engellilerin rahatl
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     kla ula
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     abilece
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     i yeni yap
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     lara ta
    </span>
    <span>
     şı
    </span>
    <span>
     nmalar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     beklenecek. 4 A
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     ustos’tan sonra aç
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     lacak muayenehanelerde ise mevcut yönetmeli
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     e uygunluk
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     art
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     aranacak. Asansör, kap
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     , merdiven ölçüleri için de yeni düzenlemeler yap
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     lacak.
    </span>
   </p>
   <p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30037-muayenehaneler-igne-deliginden-gecer-mi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121227175815/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30037-muayenehaneler-igne-deliginden-gecer-mi.html)
