# Vitamin alfabesi

*Tuba Kabacaoğlu 2012.02.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Hangi gıdayı niçin tükettiğimizi bilmiyoruz. Bundan dolayı da fazladan aldığımız ya da eksik kalan vitamin, minerallerin farkına varamıyoruz.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <strong>
     A:
    </strong>
    Başlıca havuç, ıspanak, marul gibi yeşil yapraklı sebzeler, portakal, erik, maydanoz, kereviz gibi meyve ve sebzelerde bulunur. Eksikliğinde özellikle “gece körlüğü” dediğimiz görme bozukluğu, cilt, tırnak ve saçlarda bozulma görülür.
   </p>
   <p>
    <strong>
     B:
    </strong>
    Yumurta ve karaciğerde mevcuttur. Yetersizliğinde berberi denilen sinir ve cilt hastalığı görülür. İştahsızlık, kas güçsüzlüğü, birçok değişik cilt hastalığını da tetikler.
   </p>
   <p>
    <strong>
     B2:
    </strong>
    Tahıl ürünleri, et ve karaciğerde bulunur. Eksikliğinde kansızlık, ağız kenarı yaraları, sinir ve cilt hastalıkları görülür.
   </p>
   <p>
    <strong>
     B3:
    </strong>
    Et, balık ve kuruyemişte bulunur. Eksikliğinde “pallegra” denilen cilt ve sinir hastalığı görülür. Ayrıca sindirim bozuklukları oluşur.
   </p>
   <p>
    <strong>
     B5:
    </strong>
    Karaciğer, yumurta, baklagiller ve bazı sebzelerde bulunur. Yetersizliğinde yorgunluk, kas ağrıları ve güçsüzlüğü, kalpte çarpıntı, terleme bozukluğu, insanın temel enerji sisteminde katalizör etki yaptığında eksikliği ağır bulgular verir. Midede ağrı kusma, ishal, beslenme bozukluğu, kas erimesi, uykusuzluk, stres, sinirlilik, enfeksiyonların ağır seyretmesi, egzama ve alerji gibi cilt hastalıklarında da artış gözlenir.
   </p>
   <p>
    <strong>
     B6:
    </strong>
    Et, sebze ve tahıllarda bulunur. Protein metabolizmasının temel vitaminidir, yetersizliğinde kas ağrıları, güçsüzlük, kansızlık, ağız ve göz çevresinde yaralar çıkar.
   </p>
   <p>
    <strong>
     B12:
    </strong>
    Kırmızı et ve karaciğerde bulunur. DNA metabolizmasının temel vitaminidir. Eksikliğinde kansızlık, sinir sisteminde bozulma, dengesizlik ortaya çıkar.
   </p>
   <p>
    <strong>
     C:
    </strong>
    Özellikle turunçgiller, yeşil sebze ve patateste vardır. Eksikliğinde “skorbüt” denilen diş eti hastalığı, ciltte bozulma, yaralarda geç kapanma, enfeksiyonlarda ağırlaşma görülebilir.
   </p>
   <p>
    <strong>
     D:
    </strong>
    Süt, süt ürünleri ve balıkta, bir miktarda güneş ışığında bulunur. Eksikliğinde çocuklarda raşitizm denilen ağır kemik gelişim bozukluğu, yetişkinlerde ise “osteomalazi” denen kemik hastalığı görülür.
   </p>
   <p>
    <strong>
     K:
    </strong>
    Yeşil sebzelerde, çayda ve karaciğerde bulunur. Bir miktarda bağırsak bakterileri tarafından üretilir. Eksikliğinde kanın pıhtılaşması bozulur ve kanamalar olur.
   </p>
   <p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=FD2C7249C47E9C23A3F4B7631E315F63?newsId=31900), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140602110353/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=FD2C7249C47E9C23A3F4B7631E315F63?newsId=31900)
