# Çocuklara ‘verebilme kültürü’ nasıl öğretilir?

*Tuba Kabacaoğlu 2012.03.19*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   ‘Mallarını Allah yolunda hayra verip de sonra başa kakmayan, alanların gönlünü kırmayan (onlara iyi davranan) kimselerin Allah katında kendilerine has mükâfatları vardır. Onlara korku olmadığı gibi üzülmeyeceklerdir de. (Bakara suresi, 262)”, “Göklerin ve yerin mirası Allah’a ait olduğu hâlde, size ne oluyor da Allah yolunda mallarınızı harcamıyorsunuz? (Hadîd suresi, 10)” Batı felsefesine göre insanlar alarak kazanıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Doğu felsefesine göre de vererek... Zira inananlar; asıl paylaştıklarının kendine ait olduğunu biliyor. Üstelik başka birine yaptığı küçücük bir katkının büyük kârlarla ona döneceğini de aklının bir köşesinde bulunduruyor. Gönlü burkulmadan, ‘Neden?’ demeden paylaşabilen nesiller yetiştirmeyi istemez misiniz? Blog yazarı Elaine Ng Friis, “Çocuklara finansal yönetim nasıl öğretilir?” sorusu üzerine kafa yormuş Çinli bir anne. Bulduğu “3S Kuralı” çocuğuna paylaşmayı öğretmek isteyen anne-babalara ilham verebilir. Friis, 3S (sharing, saving, spending) kuralını “paylaşmak, tasarruf etmek, kendimiz ve sevdiklerimiz için harcamak” şeklinde özetlemiş. Bu önemli aktivite için öncelikle 5 kumbara lazım. Kumbaraların üzerine ‘Ne için?’ sorusuna verdiğiniz cevapları yapıştırıyorsunuz. Sonra da sırasıyla ‘zekât’, ‘sadaka’, ‘ailemiz ve diğer sevdiklerimiz’, ‘tasarruf’ ve ‘harcama’ yazan kumbaraları yan yana, her zaman görülebilecek bir yere koyuyorsunuz.
   </p>
   <p>
    Ayrıntılı harçlık tanzimi şu şekilde yapılıyor: Paylaşmak (%30): Yüzde 10 zekât, yüzde 10 aile ve sevdiklerimiz için harcama, yüzde 10 sadaka.
   </p>
   <p>
    Tasarruf Etmek (%20): Parasının bir kısmını zor günler için biriktirme.
   </p>
   <p>
    Harcamak (%50): Diğer iki bölümü öncelikle dikkate aldıktan sonra çocuk parasının geri kalan kısmını kendi ihtiyaçları için harcayabiliyor.
   </p>
   <p>
    Elaine Ng Friis tam 12 yıldır bu paylaşıma dikkat ediyormuş. Allah’ın her zaman sözünü tuttuğunu yaşayarak öğrendiğini söylüyor: “Diğer insanlarla paylaşacak kadar kazanıyorum. Verdikçe de paramın arttığını görüyorum.”
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-32130-cocuklara-verebilme-kulturu-nasil-ogretilir.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140926094640/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-32130-cocuklara-verebilme-kulturu-nasil-ogretilir.html)
