# Yumurta hayat kurtarır

*Tuba Kabacaoğlu 2012.04.02*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Tıp profesörleri arasında kolesterol tartışması sanal ortamda da olsa hız kaybetmeden devam ediyor. Filler tepişirken ne yazık ki vatandaşın payına kafa karışıklığı düşüyor. Yumurta, kırmızı et, tereyağı gibi temel gıdalar da bu olumsuz rüzgârdan nasibini alıyor. “Kolesterolüm yükselmesin diye yumurta yemiyorum.” diyenlerdenseniz fikrinizi değiştirmenizi tavsiye ederiz. Çünkü yumurta bir insan için ‘olmazsa olmaz’ sınıfında değerlendirilebilecek özel besinler arasında. Söylemesi bizden, son kararı siz vereceksiniz…
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Ortalama 50-60 gramlık ‘doğal’ bir yumurta sarısında, 900 mg Omega-3 var. Bu, kandaki kolesterolü düşürmekle görevlidir. Ayrıca içindeki lesitin de kan kolesterolünü ayarlar.
    <p>
     İnsan proteinine en yakın yumurta proteinidir.
     <p>
      Yumurtadaki lesitin vücudumuzdaki önemli yapıtaşlarından biridir. Sağlıklı bir cilt, tırnak ve saçlar içinse çok gereklidir.
      <p>
       Yumurtanın temel aminoasitlerinden olan ‘kolin’ ise karaciğer yağlanmasını önler, sinir iletilerini kolaylaştırır. Sinir sisteminin sağlıklı şekilde çalışmasını sağlar.
       <p>
        Tam bir yumurtada birçok doğal vitamin ve mineral de bulunur. Bunların vücuda girebilmesi için yumurtanın az pişmiş şekilde (trans yağlar oluşturmadan) tüketilmesi gerekir. Tavada yapılacağı zaman düşük ateşte (kısa süre) saf tereyağı ile hafif karıştırıp kendi ısısında yoğunlaşmasını bekleyin.
        <p>
         Yumurtanın bağışıklık sistemini kuvvetlendirdiği de ispatlanmış durumda. Harvard Tıp Fakültesi Beslenme Bölümü’nde hazırlanan yeni beslenme önerilerinde de günde 2 yumurta tüketmenin sağlıklı olduğu belirtiliyor.
         <p>
          (Kaynak: Prof. Dr. Ahmet Aydın)
         </p>
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=46B335B0F62814E73B6984111C9D8DBA?newsId=32244), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130908063130/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=46B335B0F62814E73B6984111C9D8DBA?newsId=32244)
