# Avrupa’nın Çin umudu suya mı düşüyor?

*Kadir Dikbaş 2011.12.06*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Dünyanın en büyük ikinci ekonomisi konumuna yükselen Çin, 3,2 trilyon dolarla dünyanın en büyük döviz rezervlerine sahip ülkesi. Tahminlere göre bu rezervin yüzde 20’si avro varlıklardan oluşuyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Avrupa, Çin’in en büyük ihracat pazarı. Bu pazarda yaşanan borç krizi sebebiyle Çin’in de zarar göreceği ve bu sebeple   Avrupa’nın kurtuluşu için adım atacağı yönündeki yorumlar, Çin’den gelen açıklamalarla yerini belirsizliğe bırakıyor.  Çin Dışişleri Bakan Yardımcısı Fu Ying, geçen hafta yaptığı açıklamada, Avrupa’nın, Çin’den döviz rezervlerini Avrupalı borçlu ülkelerin kurtarılmasında kullanılmasını beklememesini istedi. Çin’in Avrupa’yı kurtarması gerektiği yönündeki görüşün geçerliliği olmadığını belirten Fu, “Biz bu rezervleri içeride yoksulluğu azaltmada kullanamayız ve dolayısıyla bu rezervleri dışarıda da kalkınma desteği olarak kullanamayız” derken, 1997 yılındaki Asya finansal krizinin Pekin yönetimine döviz rezervlerinin ne kadar önemli olduğunu öğrettiğini söyledi.
   </p>
   <p>
    Öte yandan, Çin’in eylül ayında 31,61 milyar dolar olan Avrupa Birliği’ne ihracatı ekim ayında 28,74 milyar dolara geriledi. ABD’ye yaptığı ihracat da, 30,11 milyar dolardan 28,6 milyar dolara indi.
   </p>
   <p>
    Çin’den gelen bu haberlere, Avrupa’nın motoru konumundaki Almanya’nın açıklamaları da eklendi. Avro Bölgesi’nin kurtarılması için daha çok çalışması istenilen Almanya’da, Hükümet Sözcüsü Steffen Seibert, “Sonsuz bir finansman gücüne sahip değiliz. Güçlüyüz, ancak sınırsız bir gücümüz yok.” dedi.
   </p>
   <p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


## Yorumlar

### NECİP TORTUMLU, 09 December 2011, 19:59
> Üniversitedeki hocama ekonomide Amerika'nın yerini Çin mi alacak, diye soru sormuştum. O da dedi ki Çin sadece Amerikanın ve Avrupa’nın bir imalathanesidir. Ne Amerika’nın yerini alabilir ne de Avrupa’nın yerini; sadece ucuz işçi gücünü kullanırlar. Gerçekten de Çin sanal ekonomik göstergelerde bir ...

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-31193-avrupanin-cin-umudu-suya-mi-dusuyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120204003304/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-31193-avrupanin-cin-umudu-suya-mi-dusuyor.html)
