# Lenf kanserinde aşı tartışması

*Ömer Önder 1995.05.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Aralık 1994 'te lenf kanserine yakalandıktan sonra kısa sürede '" 105 kilodan 75 kiloya düştü Cengiz.Ölüme adım adım,yaklaşan 19 yaşındaki gencin götürüldüğüDr. Nedret Akarpa,uyguladığı immunoterapiyk (bir çeşit aşı ve serum tedavisi) hastayı iyileştirdi. Tarlışma da bundan sonra başladı:İyileşme sürekli mi geçici mi?
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Tedavi için okulu bırakmak zorunda kalıncaya kadar başarılı bir öğrenciydi Cengiz. Hayatının baharında, daha 19 yaşındaydı. Aşırı halsizlik, terleme ve sürekli kilo kaybı şikayetleri başladığında her şeyden habersizdi. Hastalığına kesin bir teşhis konuluncaya değin geçen birkaç ay zarfında, 30 kilo birden kaybettikten sonra acı gerçeği öğrendi; lenf kanseriydi. Daha da çöktü genç Cengiz. Dünyası kararmıştı.
   <br/>
   Derdinden divaneye döndü Cengiz'in babası. Kemal Dindar ne yapabilirim, ne edebilirim diye araştırma ya başladı. Doktorların önerdiği kemoterapi tedavisini, ilaçların vücudu tahrip ettiklerini bildiği için reddetmekten çekinmedi. Canı gibi sevdiği oğlunu Dr. Nedret Akarpa'nın uyguladığı aşı ve serum tedavisine teslim ederken içinde şüpheler yok değildi. Dr. Akarpa'nın verdiği güven yetti dertli babaya. Tedavi süresince daha da arttı doktoruna olan inancı. Tedavi sonunda gelen mutlu haber çok şaşırtmadı bu yüzden. Oğlunun ölümün eşiğinden dönmesi fazla da sürpriz olmadı.
   <br/>
   İlkokul öğretmeni baba, Aralık i 994'te sürekli olarak aşırıterlemeye başlayınca oğlunun hasta olmasından şüphelenmiş. En yakınlarındaki Çiğli Sağlık Ocağı'na müracaat ederek ne olduğunu anlamaya çalışmışlar. Sonraki gelişmeleri ise tam bir macera:
   <br/>
   "İlk olarak aşırı terleme, halsizlik, öksürük, eklem ağrıları başladı. Arkasından kilo kaybı da gelince vakit kaybetmeden doktora gitmeye karar verdik. Çiğli Sağlık Ocağı 'ndan bizi Karşıyaka Devlet Hastanesi'ne sevk ettiler. Orada dahiliye ve cildiye servislerinde tedavi gördüyse de Cengiz'de bir iyileşme olmadı. Bunun üzerine Ege Üniversitesi'ne sevkimizi istedik.
   <br/>
   Tıp Fakültesi Hastanesi'nde dahiliye servisinde muayene edilerek lenf biopsisi
   <br/>
   yapıldı. Hodgkin lenfoma teşhisi kondu ve ayaktan kemoterapi uygulaması yapılması gerektiği bildirilerek Mayıs 1994 'te taburcu edildik."
   <br/>
   <br/>
   ÖLÜM TURNlKESINDEN DÖNÜŞ
   <br/>
   Cengiz, eski sağlıklı günlerine kavuşmanın verdiği heyecanla üç aydan beri karete kursuna devam ediyor. Ancak okul hayali de kapanmış değil. Dönme veya dışardan bitirme isteğini her zaman dile getiriyor. Teşhis, tedavi derken geçen sürede lenf kanserinin vücudunda iyice ilerlediğini hisse ttiğini ifade ediyor. Ölüm turnikesinden sağlığa giden uzun yolu heyecanla karışık sevinçle anlatırken şunları söylüyor:
   <br/>
   "Babam, kemoterapi (ilaçla tedavi) yapılarak kanser tedavisinin tam anlamıyla mümkün olmadığını birçok doktorla konuşarak öğrenmişti. Yoğun ilaç kullanımı nın böbrek ve karaciğer bozulmasına sebep olduğunu da işitince kemoterapiyi reddetmeye karar verdik. Babamın yoğun araştırmaları sonucunda Dr. Nedret Akarpayı bulduk. Bana, hastalığı birlikte yenebileceğimiz yönünde özgüven kazandırdı. Hiç unutamıyorum, Dr. Akarpa'nın ikinci kattaki muayenehanesinin merdivenlerini çıkarken, 'Baba, yaşıtlarım gibi bir gün ben de bu merdivenleri koşarak çıkabilecek miyim, yoksa ölecek miyim?' diye sormuştum. Şimdi 3 aydan bu yana karate kursuna gidiyorum. "Aralık 1994'te lenf kanserine yakalanan ve en fazla 6 ay ile 1 sene arasında ömür biçilen Cengiz ise" kışın bahara döndüğü şu günlerde 20 yaşına merhaba demenin huzuruyla, Allah'a çok şükrediyor. Bir müsabaka esnasında, onun nasıl sportmence mücadele ettiğini, karate yaptiğını görmemizi ve fotoğrafını çekmemizi istediğini söylemeyi de ihmal etmiyor.
   <br/>
   SERUM ALTERNATIF KANSER TEDAVISI MI?
   <br/>
   Dr. Nedret Akarpa ise, Cengiz'i sağlığa götüren uzun ve zahmetli yolda nasıl ilerlediklerini şöyle anlatıyor:
   <br/>
   "Cengiz, bana geldiğinde, daha doğrusu babası ve komşuları tarafından et yığınıhalinde getirildiğinde, hastalığı epey ilerlemişti. Kanser vakalarında, özellikle lenf kanserlerinde dört safha var. Bizim hastamızın rahatsızlığı üçüncü safhadaydı. Zaten dördüncü safhaya gelip halen yaşayan kanser hastası görmek de pek mümkün değildir. Cengiz'in göğüs, karın ve boyun bölgelerinde yaptığım kontrolde dalak ve karaciğerinin büyük olduğunu tespit ettim. Karındaki büyük lenf bezelerinin mideye, göğüsteki lenf bezelerinin ise yemek borusu na baskı yapması sebebiyle hastamız sürekli MYor ve nefes almakta güçlük çekiyordu. Lenf kanserine karşı en etkin tedavinin vücudun savunma sistemini güçlendirmekten geçtiğine inanarak, pasif ve aktif ajanlarla bağışıklık sistemini uyardık. Kısacası Cengiz'e aşı ve serumla tedavi uyguladık. Ayrıca olumlu tıbbi tesiri ispatlanmış formakognostikleri (tıbbi tedavide kullanılan bitkiler) kullandık. "
   <br/>
   Kanser tedavisinde diyetin çok önemli bir yeri var. Hastanın yediği, içtiği her şeyin kontrol altında bulunması gerektiğini kaydeden Doktor Akarpa bunu şöyle izah ediyor: "Kırmızı et, kızartma, hayvani çorbalar, tereyağı dahil katı yağlar, fazla tuz, çay, kahve, kola, çikolata gibi gıdaları Cengiz, kesinlikle yemedi. Bol bol yeşil sebze ve meyve yemesini sağladık. Roka, maydanoz, radika, soğan, sarmısak, yoğurt, turunçgiller, sebze çorbalarının tümü ve küçük balık eti hastamızın vazgeçilmez diyetiydi. Orkinos, kalkan gibi derin su balıklarını yedirmedik. Çünkü, küçük balıklar su yüzeyinde plantonlarla beslenirken büyük balıkların detin sularda beslediklerini ve ağır metallere maruz kaldıklarını dikkate aldık. Vücut direncini kıracağından antibiyotik ve ağrı /wsici başta olmak üzere hiç bir sentetik ilaç kullanmadık. Cengiz, yatak istirahatı yerine bol bol spor yaptı. "
   <br/>
   <br/>
   ÜNIVERSITE CENGİZ'IN IYlLEŞTIĞINE INANMıYOR
   <br/>
   Akademik çevreler genel olarak ilerlemiş kanser vakalarının ve bilhassa üçüncü safhada ki lenf kanserli bir hastanın iyileştirilmesinin dünya tıp literatüründe benzeri görülmemiş bir vaka olduğunu belirtmekle beraber, Cengiz Dindar'ın iyileştiği gerçeği karşısında net bir görüş bildirmek de istemiyorlar.
   <br/>
   Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi İmmunoloji Bilimdalı Başkanı Prof. Dr. Tomris Kabakçı, Cengiz Dindar'ın tam olarak iyileştiğine inanmadığını belirtiyor ve şu şekilde destekliyor: "Lenf bezi tümörü veya lenfoma hastalığını dört safhada ele alıyoruz. Birinci devrede cerrahi müdahale ve radyoterapi, ikinci-üçüncü devrede yine radyoterapi ve kemoterapi, dördüncü devrede ise yalnızca kemoterapi uygulanıyor. Bütün dünya tıbbı bunu böyle kabul etmekte ve , lenfoma tedavisinde mutlaka kemoterapi uygulamaktadır. Kemoterapiden olumlu cevap alınamaması durumunda immunoterapi tedavisi uygulanmakta ve damardan interferon tatbik edilmektedir. Cengiz'e böyle bir tedavi yapılmışsa, hastalığı da henüz üçüncü safhanın başında ise iyileşme olabilir veya sürekli kortizon verilmiş ise ortaya geçici iyileşme tablosu da çıkabilir. Yoksa sanıldığı gibi, 'lenfoma tedavisinde 'alternatif tıb' diye bir tedavi şekli yoktur. Diyet yemek uygulamasını da bilimsel bulmuyorum. "
   <br/>
   Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi Hematoloji Bilimdalı öğretim üyesi Doç. Dr. Murat Tombuloğlu da Cengiz'in yüzde yüz iyileşmesinin mümkün olmadığına inanıyor. Çok nadir de olsa başlangıç safhasındayken hastalığın yenilebileceğini hatırlatan Doç. Tombuloğlu
   <br/>
   görüşlerini şöyle açıklıyor: "Lenf bezlerinin zaman zaman küçülmesi geçici bir iyileşmeyi de beraberinde getirir. Ama bu kesinlikle aldatıcıdır. Lenf kanseri olup da kemoterapiyi reddeden hastalarımın hemen hemen tamamını kaybettiğimizi vurgulamak istiyorum. Cengiz Dindar'ın da ileride daha kötü şekilde hastalanmasından korkuyorum. Ona kemoterapi tatbik etmeden immunoterapi uyguladığını ileri süren doktor hakkında bir görüş belirtmek istemiyorum. Lenfomanın tedavisi ancak ve ancak kemoterapi veya gerektiğinde kemik iliği nakli ile mümkündür. Son olarak söyleyebileceğim, patoloğun yanlış bulgu elde etmesi sebebiyle diğer doktorların da yanlış tanı koymaları da ihtimal dahilindedir.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-805-34-lenf-kanserinde-asi-tartismasi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121105183439/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-805-34-lenf-kanserinde-asi-tartismasi.html)
