# Barışı Bosna kazandı

*E. Rasim Cindemir 1996.01.13*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Yüzbinlerin hayatına malolan Bosna katliamını sona erdiren Dayton Barışı'nı Boşnak1ar nasıl değerlendiriyor?
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Savaşın başından bu yana Cenevre'deki ofisinde iki arkadaşıyla Bosna'nın daimi BM temsilciliğini yürüten Büyükelçi Mustafa Bijediç bu konudaki sorularımızı cevapladı:
   <br>
    <br>
     Paris'te imzalanan antlaşmayı nasıl değerlendiriyorsunuz?
     <br/>
     <br/>
     Her barış antlaşmasında olduğu gibi bu antlaşmanın da olumlu ve olumsuz .yönleri var. Önceİikle olumlu yönlerini ele alacak olursak, bizim için en temelolay Bosna'nın dünyada hukuki bir devlet olarak herkes tarafından tanınmış olmasıdır. Bundan sonra bir devlet olarak her türlü faaliyetleri yapabiliriz. Bizim için diğer bir önemli nokta ise barışı kazanmış olmamız. Barışı kazanmak diyorum çünkü, bu savaş tamamen sivilleri he- Bosna-Hersek Birleşmiş Milletler def alıyordu. Bizim Daimi Temsilcisi Mustafa Bijedic tarafımızda 250 bin
     <br/>
     insan öldü. 25 bin insanın ne olduğu belli değiL. 25-30 bin kadına tecavüz edildi. 800 medrese ve cami yıkıldı. 18 bin çocuk öldü. Bosna ekonomisi, fabrikalar, telekominikasyon ağı yıkıldı. 25 bin yaralı, 7 bin kimsesiz çocuk kaldı. Bütün tablolar böylesine kötü olunca "barışı kazandık" demek zorunda kalıyorsunuz.
     <br/>
     <br/>
     Olumsuz yönlerine gelince, bu konudaki aksaklıklar barış planının uygulanması aşamasında ortaya çıkabilir. Biz daha çok Sırplar'ın sürekli olarak barış antlaşmasının uygulanmasını sabote etmelerinden korkuyoruz.
     <br/>
     <br/>
     - Barış niçin bu kadar gecikti?
     <br/>
     <br/>
     İngiltere ve Fransa en büyük suçlular. Bosna halkını yok etmek için Sırplar'a her türlü desteği verdiler. Özellikle Fransız politikacılar ikiyüzlü davrandı. Mitterrand, Bosnalılar konusunda Hitler gibi düşünüyordu. Sırplar'a bizi öldürmeleri ve yok etmeleri için her türlü şansı verdi. Fransız FilozofAndre Gliksman'ın, Mitterrand'la yaptığı görüşme kendisine "Balkanlar'da Almanya'nın güçlü hale gelmesini istemiyorum. Güçlü bir Sırp hükümeti kurulsun istiyorum. Ben Sırp yanlısıyım" diyor. Ambargonun kaldırılmasına her zaman karşı çıktı. Faşist bir liderdi. Rusya ve Yunanistan açıktan düşmanlık yolunu benimsediler ve Sıplar'a her zaman destek oldular.
     <br/>
     <br/>
     Bosna'ya barış ABD sayesinde geldi. Geç de olsa müdahale ettiler ve barışın sağlanmasında etkili rol oynayarak Bosna'yı resmen tanıdılar. Eğer Amerika müdahale etmeseydi savaş uzun süre devam edebilirdi.
     <br/>
     <br/>
     - Bir Hırvat tehlikesinden söz edilebilir mi?
     <br/>
     <br/>
     Aşırı Sırplar gibi aşırı Hırvatlar da tehlike. oluşturuyor. Şu anda potansiyel bir Hırvat tehlikesinin varlığından söz edebiliriz. Çünkü Hırvat Devlet Başkanı Tujman aşırı milliyetçileri kollayan ve destekleyen biri. Ama sağduyu sahibi Hırvatlar çoğunlukta. Burada çok önemli bir noktaya dikkatlerinizi çekmek istiyorum. Türkiye ve diğer Müslüman ülkeler Hırvatistan'la olan ilişkilerini geliştirerek Bosna'yı tanımalarını ve Bosna Devleti'nin varlığına saygı duymalarını isteyebilirler. Bu açıdan Müslüman devletlere büyük görev düşüyor.
     <br/>
     <br/>
     - Müslüman devletlerden başka beklentileriniz var mı?
     <br/>
     <br/>
     Hırvatistan'la iyi ilişkileri önemli. Diğer husus ise, biz şimdi bir savaştan çıktık, yeni bir savaşın içine atılıyoruz: Hayatta kalma savaşı. Bu, birinci savaştan daha kolayolmayacak. Ülkemizin yeniden imar edilmesi için gerçekten yardıma ihtiyacımız var.
     <br/>
     <br/>
     - Sırplar'la bir savaş tehlikesi var mı?
     <br/>
     <br/>
     Bosna'da yeniden bir savaşın olup olmayacağı tamamen yapılan antlaşmanın şartlarına uyup uymamaya bağlı. Barış antlaşmasını uygulamak için devrede olan ülkeler gereğini yapmazsa daha şiddetli bir savaş başlayabilir
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20089), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070823190719/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20089)
