# Kıbrıs'ta yeni dönem

*Teoman Turan 1995.04.22*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 LEFKOŞA- Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, 15 Nisan'da çetin bir Cumhurbaşkanlığı seçimine sahne oldu. Seçime az bir süre kala diğer adayların Denktaş'ı hedef alması seçimin havasını değiştirdi. İkinci tur seçimler öncesinde tm hava daha da gerginleşti. Yaklaşık 30 yıldır Kıbrıs Türkünün tarihine damgasınıvuran Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş siyasi hayatının en zor sınavını bu seçimlerde verdi ve ilk turda barajı aşma başarısını gösteremedi. Sandığa giden Kıbrıslılar hiç bir adayı cumhurbaşkanlığı koltuğuna oturtmadı.
 <br/>
 Bugüne kadar sadece sol partilerin adayları ile yarışan Denktaş, bu seçimde hem soldan hem sağdan rakiplerle yarıştı. Seçilecek cumhurbaşkanı, aynı zamanda, toplumlararası görüşmelere katılacağı için adaylar bütün imkanlarını seferber ettiler.
 <br/>
 Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş, Ayhan Kaymak ve Sami Güdenoğlu seçime bağımsız olarak katılırken, Ulusal Birlik Partisi, Genel Başkanı Derviş Eroğlu'nu, Cumhuriyetçi Türk Partisi Genel Başkanı Özker Özgür'ü, Toplumcu Kurtuluş Partisi Genel Başkanı Mustafa Akıncı'yı, Yeni Kıbrıs Partisi de Genel Başkanı Alpay Durduran'. aday gösterdi.
 <br/>
 <br/>
 DENKTAŞ TEK BAŞINA
 <br/>
 Bağımsız aday Rauf Denktaş, 6 adaya karşı tek başına mücadele verdi. Seçilmesi halinde üçüncü defa KKTC Cumhurbaşkanı olacıık olan Denktaş'ı, Demokrat Parti ve Ulusal Birlik Partisi'nden ayrılanların kurduğu Ulusal Doğuş Partisi ile Hür Demokrat Parti destek verdi.
 <br/>
 Gezdiği yerleşim birimlerinde coşkulu kalabalıklara hitap eden Denktaş, rakibi Derviş Eroğlu'nu suçladı. Denktaş, "Eroğlu, görüşmeci olmayacağım, görüşmeciyi Meclis seçecek diyor. Böylelikle kendi kendini bu yarıştan ekarte etmiştir. Eroğlu benim oylarımı bölerek ikinci tura bırakıp Başbakanlık pazarlığı yapmak istiyor" diyerek seçmenlerini etkilemeye çalıştı.
 <br/>
 Denktaş, Ama hiç heveslenmesin bu iş birinci turda bitecektir. Halk bu oyuna gelmeyecektir. Bir Başbakanlık koltuğu uğruna halka ve davaya zarar verilmesine değer mi?" şeklinde sorular sordu.
 <br/>
 Mitinglerde, Kıbrıs konusundaki toplumlararası görüşmelerde birlikte olduğu ve sol görüşlü CTP adayı Özker Özgür'e de çatan Denktaş, "Özgür bize yapılan baskıları ve Rum'un gerçek niyetini görünce, 'bu azap, bu baskılar çekilir mi? diye sordu. Halkım için, gelecek için, dava için bu baskıların bin beteri de çekilir. Bunları gördükçe bize yaklaştı. Bazı dersleri geçti, ama diplomayı daha alamadı" diyerek Ozgür'ü eleştirdi. Denktaş, Ozgür' ün, Kıbrıs Türktarafının Türkiye ile entegrasyona karşı çıktığına dikkat çekip, "600 milyon Hristiyan ile birleşmeye razı ama Türkiye ile birleşmeye karşı çıkıyor" sözleriyle soloyları kendi lehine çevirmeye çalıştı.
 <br/>
 Rauf Denktaş, seçimi kazandıktan sonra Başkanlık rejimini gündeme getireceğini ifade ederek yeni bir tartışma da başlattı.
 <br/>
 <br/>
 EROĞLU ISRARLI
 <br/>
 Derviş Eroğlu seçim kampanyasında anayasal çizgisini aşmakla suçladığı Denktaş'a yüklenirken, Kıbrıs sorununu. kendilerinin çözüme ulaştıracağını savundu. .
 <br/>
 Eroğlu, Denktaş'ın Başkanlık rejimi önerisine karşı çıkarak, rejime geçiş isteminin ardında yatan esas sebebin, tek elden.,keyfi yönetime olan alışkanlıktan kaynaklandığını öne sürdü. Ülkenin içİnde bulunduğu kötü durumdan Rauf Denktaş'ı sorumlu tutan Eroğlu, Denktaş'ın demokrasiye müdahale ve anayasayıihlal ettiğini iddia ederek, "Denktaş bunların hesabını seçim sandığında verecektir" şeklinde konuşarak oylarım artırmaya çalıştı.
 <br/>
 Seçim gezilerinde Denktaş'ın Kıbrıs konusunda görüşmecilik görevini liderlerin yapacağı sözlerine cevap veren Eroğlu, "Cumhurbaşkanı seçilecektir. Görüşmeciyi halkın seçtiği meclis seçer veya halkın göreve getirdiği hükümet tayin eder" dedi.
 <br/>
 <br/>
 ÖZGÜR ÇOZÜM ISTEDI
 <br/>
 Sol çizgideki Cumhuriyetçi Türk Partisi'nin adayı Özker Özgür ise düzenlediği seçim gezilerinde özellikle Türkiye ile işbirliğinin altını çizdi. Türkiye ile entegrasyona karşı olduklarını da vurgulayarak seçmenlerini etkilerneye çalışan Özgür konuşmalarında "40 yıl bir arpa boyuyol alamayanların, halktan yeniden görev talep etme hakkı bulunmadığını" ileri sürerek Denktaş'ı eleştirdi.
 <br/>
 Kıbrıslı Türklerin sayısının adada yaşayanlardan çok daha fazla olduğuna dikkat çeken Özker Özgür, ''Avrupa'dan korkan bir zihniyet, bizi Avrupa'ya taşıyamaz. Bunun için vereceğiniz her oyun önemi vardır. Ya Avrupa, ya da yapayalnız bir toplum. Karar sizin!" şeklinde konuşarak oy istedi.
 <br/>
 Özgür, çözümsüzlüğün devamı halinde Rum Yönetimi'nin tek başına AB'ye girebileceğini savunarak, "AB'a girebilmemiz için tek şart çözümdür" diye konuştu.
 <br/>
 <br/>
 20 MILYARlıK PROPAGANDA
 <br/>
 Cumhıırbaşkanlığı seçimi için sandık başına gidecek seçmenleri etkilemek isteyen 7 adayların ceplerinden, propaganda çalışmaları için 20 milyar liradan fazla para çıktı.
 <br/>
 Geçmiş seçimlere göre daha çağdaş yöntemler kullanan adaylar, propaganda kampanyası süresince değişik yollar denediler. KKTC bu süre içinde "siyasal reklamcılık" alanında önemli gelişmelere sahne oldu. Genellikle afişlere ve el broşürleriJle ağırlık veren adaylar popüler şarkıların uyarlamalarıyla seçmenleri etkilemek için ellerinden geleni yaptı.
 <br/>
 Rauf Denktaş geçmiş seçimlerin aksi'ne hedef kitlesini yansıtan temsili fotoğraflara ağırlık verdi. Özellikle büyük posterlerdeki yaşlı kadın ve torunları seçimde ağırlıklı bir oy potansiyeli olan yaşlıkesimin duygularına seslendi. Denktaş'ın kampanya sırasında kullandığı fotoğraflı afişlerde ise uzun saçlı genç erkek ve kendinden emin genç kız fotoğrafı da kullanıldı. Genç erkeğın saçlarının uzun olması ve diğer afişte de yaşlı kadınla torunlarına yer verilmesi "gelenekselle moderni birleştiren aday" imajının yakalanmaya çalışıldığını gösteriyordu.
 <br/>
 Seçime yönelik çalışmalar, Denktaş'ın oğlu Raif Denktaş'ın başkanlığında oluşturulan bir komite tarafından yürütüldü. Çalışmalarda tümülke sathında oluşturulan muhtelifbürolarda yüzlerce kişi çalıştı. Kampanya sırasında ise özelolarak bestelenmiş "Önce KKTC'dir" şarkısı kullanıldı. Afişlerde ise "Denktaş 'sız imkansız. Kesin çözüm" sloganlarına yer verildi.
 <br/>
 Rauf Denktaş kendi fotoğrafını kullandığı dört sayfalık "nereden nereye" başlıklı bildiride, "1996 KKTC'nin çözüm yılı" mesajını vererek Kıbrıs tarihinin acı anıarını yansıtan fotoğrafları, içinde bulunduğumuz dönemi yücelten mesajlarla sundu.
 <br/>
 Cumhuriyetçi Türk Partisi adayı Özker Özgür seçim posterinde partisinin son seçimlerde değişen rengi olan yeşili "Bana 5 yıl yeter" sloganıyla birlikte kullandı. Özgür, deniz manzaralı fotoğrafında sol eliyle selam veren posterleri her yere ast;rdı.. Özgür'ün bir dönem Cumhurbaşkanlığı'nın "kendine yeteceğini"vurgulaması uzun yıllardır cumhurbaşkanı olan Rauf Den'ktaş'a bir "gönderme" olarak yorumlandı.
 <br/>
 Özgür'ün kasetlerinde Batış Manço'nun "El salla:', MustafaSandal'ın "Bu kız beni görmeli, bana kazak örmeli", Aşkın Nur Yengi'nin "Ay İnanmıyorum" ve "Güle güle" şarkılarının düzenlemeleri kullanıldı.
 <br/>
 Ulusal Birlik Partisi adayı Derviş Eroğlu kampanyasını "KKTC yeni bir döneme giriyor" sloganlı European Advertising Strategies ve diğer İngilizce kitaplarla süslemeyı tercih etti. Resimsiz bir başka afişte de "Dünya değişiyor. KKTC yeni bir döneme giriyor" ifadeleri yer aldı. Eroğlu' nun duvarlara asılan afişlerinde ise "KKTC "başkanını istiyorf","Göreve hazırım" ifadeleri dikkati çekti.
 <br/>
 Derviş Eroğlu'nun kampanyasında da Mustafa Sandaı'ın "Bu kız beni görmeli", "Kıbrıs artık gülmeli", ile İzzel Ercan'ın "Eller havaya" şarkıları kullanıldı. '
 <br/>
 <br/>
 IKINCI TUR FAVORİSİZ
 <br/>
 Cumhurbaşkanlığı seçiminin ardından adaylar ve partiler, ikinci tur için yoğun kampanyalarını sürdürdüler.
 <br/>
 22 Nisan'da yapılacak ikinci tur seçimlerde sağdaki iki lideri n kavgasıCumhurbaşkanlığı seçiminin ikinci tura kalmasına neden oldu. Ancak bu kavgadan yararlanamayan sol partiler, ikinci turda yarışma şansını kaybetti.	,
 <br/>
 CumhurIyetçi Türk ve Toplumcu Kurtuluş Partisi ortak biraday üzerinde anlaşabilselerdi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti tarihinde ilk kez doğan ikinci tur şansından yararlanabileceklerdi. Çünkü ikinci tura katılma hakkınıkazanan Eroğlu'nun aldığı oy oranıyüzde 24.19, soldaki 2 partinin oyoranları ise yüzde 19+ 14 yani yüzde 33...
 <br/>
 Bu seçim birçok ilkIerin yaşandığı bir seçim oldu. Sağ ilk defa Denktaş'a ra kip çıkardı ve ilk kez ikinci tura kalındı.
 <br/>
 Bu arada Cumhurbaşkanı Denktaş seçimlerden hemen sonra ilk turdan sonra ağır bir suçlama yaptı. Bağımsız aday Rauf Denktaş, 15 Nisan seçimlerinden önce Milliyetçi Adalet Partfsi CMAP)'ın, seçimlerde kendisini desteklemek için 3 milyar lira ile bir de Bakanlık talep ettiğini şeklindeki açıklamıısı, YavrU vatanı adeta sarstı. '
 <br/>
 Denktaş düzenlediği basın toplantısında MAf'ın seçimlerde kendisine destek vermek için 3 milyar lira ile Meclis dışından bir de bakanlık isteyerek pazarlık teklif ettiğini söylemesi, KKTC'yi karıştırdı.
 <br/>
 , Rauf Denktaş MAP'ın sözkonusu teIqifini reddettiğini bunun üzerine aynı partinin 1 milyar lira para ile 1 bakanlık ve muhtemel bir genel seçimde 3 milletvekilliği kontenjanı karşılığında Ulusal Birlik Partisi (UBP) ile anlaştığını iddia etti.
 <br/>
 Parlamentoda sandalyesi bulunma'Yan Milliyetçi Adalet Partisi Genel Başkanı Zorlu Töre de Denktaş'ın suç.lamasına sert cevap verdi. Töre, Denktaş'ın "Senden 3 milyar istediler,
 <br/>
 ,,' Eroğlu ile 1 milyara anlaştılar" suçlamasını reddetti. MAP Genel Başkanı, " Eroğlu'nu, Denktaş iç ve dış politikada hata yaptığı için destekliyoruz" şeklinde konuştu.
 <br/>
 <br/>
 EROĞLU: IŞBIRLlĞI  DEMOKRATIK
 <br/>
 Ulusal Birlik Partisi (UBP) cumhurbaşkanı adayı Derviş Eroğlu cta, "UBP'yi, MAP'ı para ve rüşvetle satın almakla" suçlayan Denktaş'a cevap verdi.
 <br/>
 Eroğlu, Denktaş'ın' birinci tur yenilgisini hazmedemeyip halkın irade'sini ~ab~l etmediğini söyledi.
 <br/>
 Derviş Eroğlu, iki partinin demokratik bir şekilde işbirliğine gittiğini belirtti:
 <br/>
 UBP Genel Başkanı ve Cumhurbaşkan adayı Eroğlu, Denktaş'ı, söylediklerini kanıtlamaya davet etti.
 <br/>
 Bu arada UBP Genel Başkanı ve Cumhurbaşkanı adayı Derviş Eroğlu, sol partilerden ittifak aradı. 1990-1993 yılları arasında sol partilere kendi deyimiy~ le kan kusturan Eroğlıı, şimdi penktaş'ı devirebilmek için solla işbirliği imkanları aradı durdu kampanya boyunca.
 <br/>
 BL! kör düğümü karara bağlayacak olan halk, 22 Nisan'da ikinci defa sandık başİna giderekson sözünü söyleyecek. penktaş'da seçi1se yerine bir başka isimde getirilse görünen o ki Kıbrıs'ta yeni bir dönem başlıyor.Tabii bu iç siyaset için böyle. Dış siyasette değişikliğin olacağını söylemek ise mümkün değil.
 <br/>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/dunya/kibrista-yeni-donem_500758), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20150502000344/http://www.aksiyon.com.tr:80/dunya/kibrista-yeni-donem_500758)
