# Rumlar savaşa hazır!

*Teoman Turan 1995.03.11*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   ABye tam üye olduktan sonra, Kuzey Kıbrıs'a karşı yapacakları bir askeri operasyona, Türkiye'nin cevap vermesinin Türkiye ik AByi karşı karşıya getireceğini düşünen Rumlar, şimdiden Türkiyilnin garantörlük hakkının kalktığını varsayıyorlar. Türkiye'nin Gümrük Birliği ik KKTC konusunda taviz verecek olması ve KKTCye ''fiili ambargo" uygulayacak olması da Rumlar'ın bu konudaki cesaretlerini artırıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Türkiye'ye son 40 yıldır Kıbrıs meselesinde izlediği politikalardan tavizler verınesi için, birçok çevreden baskılar gelmekte. BM, AB ve ABD'nin ardarda ortaya attıkları "çözümler paketi"ne Türkiye'den uyması istenmekte, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (KKTC)'ne de kabul ettirmesi için baskılar yapması beklenmekte. Türkiye bu baskılara karşı son tavizini, Güney Kıbrıs'ın AB ile tam üyelik görüşmelerine başlaması karşılığında, Gümrük Birliği Anlaşması'nı imzalamakla verdi. Anlaşma Kıbrıs adına o kadar ağır hükümler taşıyor ki Türkiye, KKTC ürünlerine "a-mbargo", Kıbrıs Rum Kesimi ürünlerine de indirim uygulamak zorunda kalacak. .
   <br/>
   Ancak, "Yeşil Ada" halkını ve yetkililerini, asıl korkutan husus Türkiye'nin bu tür tavizler vermesi değil, Türkiye'nin Kıbrıs Rum Kesimi'nin silahlanma gayretleri karşısında sessiz kalması ve bir bakıma buna göz yumması. Türkiye'nin hiçbir zaman kendilerini, yeniden zor duruma düşürecek bir yaklaşıma girmeyeceğine inanıyorlar. Fakat, Rum Kesimi'nin hızla silahlanmaya başlamasının, Yunanistan ve İsrail ile savunma anlaşmaları yapmasının varlıklarını tehdit etmeye yönelik olduğunu belirtiyorlar. Türkiye'nin zayıf bir anında savaşın yeniden başlamasından duydukları endişeyi dile getiriyorlar. Bu durumun kendileri kadar, Türk Barış Gücü askerlerini, dolayısıyla Türkiye'yi de tehdit ettiğini kaydediyorlar.
   <br/>
   <br/>
   BARıŞı KLERlDES KLİTLEDi
   <br/>
   Rum Kesimi'nin silahlanma faaliyetleri gerçekten de ada halkını korkutacak ve Türkiye'nin başını ağrı ta cak boyuta ulaşmış durumda. Rum Kesimi'nin, özellikle EOKA (Kıbrıs Mücadelecileri İlhak Örgütü) liderlerinden Glafkos Klerides'in Şubat 1993'te iktidara gelmesiyle, yoğun bir silahlanma kampanyası başlattığı herkes tarafından kabul ediliyor. Klerides, göreve gelir gelmez ilk iş olarak Birleşmiş Genel Sekreteri Butros Butros Gali tarafından ortaya atılan "Fikirler Dizisi~'ni bir kenara iterek, Avrupa Birliği ile bütünleşme yoluna girdi. Gali, tarafından ortaya atılan Güven Artırıcı Önlemler Paketi(GAÖP) de Kıbrıs Rum Yönetimi'nin Avrupa Birliği'ne girişine endekslendi. Böylece Kıbrıs sorununa barışçı çözüm yolları kapatılmış oldu.
   <br/>
   Güney Kıbrıs Rum Yönetimi'nin yıllar itibariyle savunma harcamaları nın, Gayri Safi Milli Hasıla (GSMH) içindeki payları da Klerides'le birlikte yükseldi. Rumlar'ın silahlanma harcamalarının GSMH içindeki payı1988'de yüzde 4.3, 1989'da yüzde 4.7, 1990'da yüzde 6.1, 1991'de yüzde 6.6., 1992'de yüzde 7.0 ve 1993'de yüzde 7.8 oldu.
   <br/>
   Silah alımı için Fransa, Brezilya, Yugoslavya, Güney Afrika gibi geleneksel pazarlar yanında Rusya pazarına da açılan Kıbrıs Rum Yönetimi, sadece silah alımı için bu yılki bütçeden 20 trilyon 470 milyar Türk Lirası para ayırdı. Rum Kesimi'nin savunma bütçesinin tamamı ise 31 trilyon 575 milyar TL. Yılda yaklaşık 750 milyon dolara tekabül eden bu rakam, Rumlar'ın silahlanmaya yılda kişi başına 1336 dolar ayırmaları anlamına geliyor. Yani, Rumlar fert başına düşen milli gelirlerinin yüzde ıo'unu silah alımı için kullanmış oluyorlar. Rumlar'ın sadece silahlanmaya ayırdıkları bu miktar, KKTC' nin 15 trilyon liralık bütçesinin iki katını aşıyor.
   <br/>
   <br/>
   FÜZELERi DE VAR
   <br/>
   Halen, Rum Milli Muhafız Ordusu (RMMO) içerisinde 16 bin askerin görev yaptığı, 90 bin yedek asker olduğu ve ayrıca ülkede 10 bin milis gücünün bulunduğu gözönüne alındığında, bu derece aşırı silahlanmanın gelecekte nasıl korkunç bir tabloya dönüşeceği kendiliğinden ortaya çıkıyor.
   <br/>
   Rum Ordusu'nda halen yaklaşık 600 civarında tank ve zırhlı araç mevcut. Sahra topları, motorize havan topları da ateş kusmak için adeta hazır bekliyorlar. Ayrıca, Milan ve HOT güdümlü füzeleri, roketatarlar, uçaksavar topları ile bezenmiş durumdalar. Rum Milli Muhafız Ore dusu'nun elinde bunların dışında güdümlü sahil savunma füzesi olan EXOCET ve güdümlü uçaksavarlar da tepeden tırnağa Türk uçaklarına karşı ateşe hazır bekliyor.
   <br/>
   Eldeki silahları artırmaya ve ordusunu savaşa hazırlamaya çalışan Kıbrıs Rum Kesimi'nin, 1995 yılı askeri hedefleri ise özetle şöyle:
   <br/>
   -Rum Milli Muhafız Ordusu'nu; 100 adet Fransız yapımı AMX-32 tankı, 100 adet Rus yapısı T -80 Tankı ve takriben 200 adet Yunanistan yapımı "Leonidas" tipi zırhlı araç alınarak takviye etmek. Bu arada Rusya'dan 100-130 adet BMP-3 tipi zırhlı araç almak
   <br/>
   - Yeni silahların alımıni, askeri altyapı programında yeralan deniz üssü ve ha
   <br/>
   vaalanı inşaat1arıyla birlikte en geç bu yıl ekim ayında Yunan savaş gemileri ve uçaklarının da katılımıyla yapılacak "Nikoforos" tatbikatına kadar tamamlamak.
   <br/>
   -Yunan Değiştirme Alayı(ELDIK)'nı Rum Ordusu'ndan temin edilecek teçhizatla mekanize birlik haline dönüştürmek. Değişimi ekim ayında yapılacak "Nikoforos" tatbikatına yetiştirmek.
   <br/>
   <br/>
   3 YILLIK HEDEF
   <br/>
   Atina'da yayınlanan Tipos Tis Kiryakis gazetesi de, Kıbrıs Rum Yönetimi'nih askeri alanda, yukarıda sayılanlar dışında neler yapmayİ planladığı hakkında şunları sıralıyor: .
   <br/>
   - 3 yıla kaqar toplam 500 tank ile zırhlı araçtan oluşacak güçlü bir tank birliğinin oluşturulması. Bu tankların ve zırhlı araçların Yunanistan, Fransa ve Rusya'dan alınması.
   <br/>
   - Hafif savaş uçakları ile daha fazla sayıda taşıt uçaklan ve saldırı helikopterlerinin tedarik edilmesi. .
   <br/>
   - Milli Muhafız Ordusu'nun Yunanistan'dan getirilecek 5 bin askerle güçlendirilmesi. au paralı askerlerle en az peş yıllık sözleşme imzalanması.
   <br/>
   - Aralarında Mistral tipi uçaksavar füzeleri de bulunan önemli sayıda uçaksavar silahlarının ve radarların tedarik edilmesi.
   <br/>
   - Topçu birliğinin modern toplarla güçlendirilmesi. Çok namlulu roket fırlatıcılarının da tedarik edilmesi.
   <br/>
   - Deniz kuvvetlerinin güçlendirilmesi, Bunun için, geçtiğimiz; günlerde temin edilen uçaksavar füzeleri fırlatacak silahlarla donatılııuş Salamis adlı gemi gibi modern gemilerin alınması.
   <br/>
   <br/>
   10 BIN SILAHlı MİLİS
   <br/>
   Rum Milli Muhafız Ordusu'nun silahlanma kampanyası sürerken, Ordu Komutanı Korgeneral Nikolaos Vorvolakos'un 7 Ağustos 1994 tarihli T6 Vima Tis Kipru gazetesinde yayınlanan, Rum kesiminde 10 binden fazla milisin tepeden tırnağa silahlı olduğunu açıklamasıda dikkat edilmesi gereken bir diğer önemli husus. Vorvolakos, açıklamasında milislerin silahlarını beraberlerinde bu lundurmalarını ve Yeşil Hat boyunca nöbet tutmalarını istiyor.
   <br/>
   Bir önceki Rum Ordusu Komutanı Panayotis Markopulos da hassas bölge olarak kabul ettiği, Denya, Mammari ve Kiracıköy bölgesindeki milislere silahlarını beraberlerinde bulundurma hakkıtanımıştı. Dolayısıyla aynı uygulama Vorvolakos'un Ordu Komutanı olmasından sonra Yeşil Hat boyunca ikamet eden ve etmeyen bütün milislerden istenmesiyle binlerce kişiden oluşan mili slerin her an savaşa katılabilecek duruma getirilmesiyle daha da geliştirilmiş oldu.
   <br/>
   Rum basınının da ifade ettiği gibi "tepeden tırnağa" silahlanan Rum Yönetimi, bununla da yetinmedi. Yunanistanla "Ortak Askeri Savunma Doktrini" imzalayarak, Yunan. Ordusu'nun güçlü bir şekılde Rum Kesımı'ne yerleşmesını de sağladı. Kıbrıs'ı Yunanistan'a bağlamak için 15 Temmuz 1974 darbesini gerçekleştiren Yunanistan, yeni askeri doktrin sayesinde 20 yıl sonra fiili olarak yeniden Kıbrıs'a girmiş oldu.
   <br/>
   <br/>
   YUNANISTAN'A DENIZ VE HAVA ÜSSÜ
   <br/>
   Ortak Savunma Doktrini'nin Yunanistan'a sağladığı imkanlar arasında ilk göze çarpan, Yunanistan'ın "Ada"da bir deniz, bir de hava üssüne sahip olması oluyor. Rum Yönetimi, doktrin çerçevesinde Yunan ordusuna Zigi (Terazi) Deniz Üssü ile Baf Havaala nı'nı tahsis etmekte. Baf Havaalanı 1984 yılında Yunanistan Genelkurmayı'nın hazırladığı planlar esas alınarak inşa edilmişti. Amaç, Yunan uçaklarına.bir Türk-Yunan savaşı esnasında yakıt ve cephane ikmali yapma olanağının saglanmasıydı. Ancak o dönemde havaalanının inşası uluslararası bir tepkiye sebeb olunca, çalışmalara sivil bir havaalanı inşası süsü verilmişti.
   <br/>
   1980'li yıllarda Yunan Genel Kurmayı'nca düzenlenen plan tatbikatlarında, Yunan uçaklarının Mersin, lskenderunye civat illerini bombaladığıhatırlandığında, plan tatbikatlarda bombardıman uçaklarının, Ortak Savunma (Saldırı) Doktrini çerçevesinde kullanıma açılan Baf Havaalanı'ndan kaldırıldıkları da ha tıtlanacaktır. Kısacası, Türkiye'yi ezeli düşman ilan eden ve tüm dış politikasını Türkiye düşmanliğı üzerine inşa eden Yunanistal1, artık Türkiye'yi güneyden de vurabilecek havaalanıarı elde etmiş 'olmakta. Olası bir Türk-Yunan çatışmasırida sadece Ege bölgesi değil Güney ve Güneydoğu Anadolu da artık Yunan uçaklarının hedefi haline gelmiş durumdalar.
   <br/>
   <br/>
   5.500 YUNANLl MİLYONER
   <br/>
   Doktrin Yunanistan'a sadece Baf Havaalanı'hın bir kısımını üs olarak kullanma imkanı vermiyor, havaalanı olarak kullanılabilecek yeni otoyollar da inşa etme imkanı sağlıyor. Yunanistan'ınbir savaş anında uçaklarının iip ikmal yapabilmesi için Selanik ile Atina arasında inşa ettiği özel ölçülerde hazırlanmış uçak pisti olarak kulla nılabilecek caddelerin aynısı, Güney Kıbrıs Rum Kesimi'nde de inşa edilmeye başlandı.
   <br/>
   Anlaşma ile birlikte, Yunan Ordusu' nun dünyanın ve Türkiye'nin tepkisini çekmeden Güney Kıbrıs Rum Kesimi'nde üslenebilmesi için hazırlanan senaryo gereği, Rum Yönetimi geçtiğimiz aylarda bir yasa ile Milli Muhafız Ordusu'nu 5 bin 500 kişilik paralı asker kadrosu ile takviye edeceğini açıkladı. Paralı askerden kastın iyi eğitim görmüş Yunan askerleri olduğu herkesin malumu. Bu yolla 5 bin 500 Yunanlı askere 5 yıllık sözleşme ile Rum Ordusu'nda askerlik imkanı sağlandı ki, bu Y unanistan'ın adaya dolaylı yollardan yerleşmesi anlamına gelmekte.
   <br/>
   Yunanlı lejyonerler, adaya gönderilmeden önce Yunanistan'ın Volos ile Lamia şehirleri arasında bir askeri üstte gizlice gerilla eğitimi görüyorlar. Rum Yönetimi Rum Ordusu'nda görev yapacak bu lejyonerlere yüksek maaş verme konusunda karar almış durumda. Buna göre Rum Milli. Muhafız Ordusu'nda sözleşmeli bir Yunanlı ayda Türk parası karşılığı yaklaşık 50 milyon TL maaş alacak.
   <br/>
   Askeri uzmanlar, Rumlar'ın "savunma" amaçlı olarak lanse ettikleri doktrinle ve "caydırma"
   <br/>
   amaçlı olarak sundukları silahlanmayla, Türkiye'nin olası bir zaafiyet anını bekledikleri, gerçek gayelerinin "saldırı" olduğu konusunda birleşiyorlar. Aynı uzmanlar Kıbrıs'taki kolordunun çok iyi eğitilmiş olması ve Kıbrıs Türk Güvenlik Kuvvetleri'nin üstün performansının şimdilik Rumlar'ın önündeki en önemli caydırıcı güç olduğunu belirtiyorlar.
   <br/>
   <br/>
   RUM---YUNAN-iSRAiL iŞBiRLiGi
   <br/>
   var ki, Rum Kesimi Yunanistan'la yaptığı askeri doktrinle de yetinmiyor. Yunanistan'ın İsrail ile yaptığı Deniz TatbikatıAnlaşması'na da dahilolmak için gerekli girişimlerini tamamlamış durumdalar. Anlaşma, üç ülkenin Doğu Akdeniz'de ortak tatbikatlar yapmasını hedefliyor. 1994 yılına kadar Rum-İsrail ilişkileri turizm ve biraz da ekonomi ile sınırlı iken, Rumlar İsrail'le ilişkilerini ilerleterek KKTC'ye gelen İsrailli turistlerin engellenmesini de hedefliyorlar.
   <br/>
   İsrail'le ilişkilerin geliştirilmesi süreci içerisinde, Kıbrıs Rum Yönetimi lideri Glafkos Klerides "göz ameliyatı" bahanesi ile birkaç kez İsrail'e gitti. Daha sonra Rum Savunma Bakanı Mihalides de İsrail'i ziyaret etti. Bu arada Rum kesimindeki İsrail hedeflerinin, "Radikal İslamcılar"ın saldırısına uğrayacağı haberleri yayıldı. Peşinden de Rum-İsrail Askeri İşbirliği Anlaşması ortaya çıktı.
   <br/>
   Rumlar'ın, İsrail'le ilişkilere ne derece önem verdiklerini anlamak için, Rum Kesimi'nde yayınlanan, iktidar eğilimli Alithia gazetesinin 13 Mayıs 1994 tarihli nüshasında yer alan bir yorumuna göz atmakta fayda var.
   <br/>
   <br/>
   iSLAM'A KARŞI CEPHELEŞME
   <br/>
   "Bölgedeki Müslüman Ekseni'ne Karşı İsrail-Rum İttifakı" başlıklı yorum haberde, İsrail'le Kıbrıs'ın Doğu Akdeniz bölgesinde geniş ve çok yönlü ortak çıkarları bulunduğuna işaret ediliyor. Yorumda ımzası bulunan Larkos , Larku, bölgedeki jeostratejik dengelerin Kıbrıs ile İsrail'in daha sıkı bir işbirliği yapmalarını gerekli kıldığını kaydettikten sonra, İsrail ile Kıbrıs'ın ortak bir savunma oluşturmak için zaman geçirmeden diyalog kurmalarını istiyor.
   <br/>
   İşin enteresan yönü ise, çok kısa bir süre öncesine kadar Larkos Larku'nun İsrail'in adını bile duymak istemeyen EDEK partisinin  yayın organında başyazarlık yapmış olması.
   <br/>
   Larku'nun konuyla ilgili ikinci bir makalesi ise, 8 Aralık 1994 tarihinde muhalif lider ve eski Rum Yönetimi Başkanı Yorgo Vasiliu eğilimli To Vima Tis Kipru gazetesinde beliriyordu. Larku buradaki yorumunda; "İsrail, gelişmelerin yeniden şekillenmesinin odak noktasını oluşturduğuna göre, Ortadoğu' daki her ciddi hareketin yolu Kudüs'ten geçmektedir" diyerek, şöyle devam ediyor:
   <br/>
   "Kıbrıs'ın Ortadoğu'da sonuç alıcı ve istikrarlı olduğu kadar sürekli olacak bir politika yürütebilmesi için önce Lefkoşa ile Kudüs arasındaki menfaatlerin süratle değerlendirilme aşamasına getirilmesi gerekmektedir. Bu şekilde Ortadoğu'da doruk düzeyde etkisi olduğu inkar edilmez İsail'in bu rolünün lehimize çevrilmesi için Lefkoşa-Atina ikili müdahalesini yapabiliriz."
   <br/>
   <br/>
   TÜRKIYE MÜDAHALE EDEBiLIR!
   <br/>
   Rum-Yunan Ortak Savunma Doktrini ve adanın silahlandırılması, sadece Rum-Türk ilişkilerini değil Türk-Yunan ilişkilerini, Doğu Akdeniz' deki askeri dengeyi bozuyor ve Ortadoğu'daki askeri dengede de değişikliklere neden oluyor. Bu gelişmelerin önemi,
   <br/>
   ABD' nin bölge üzerinde inceleme yapma gereği duymasından da açıkça anlaşılıyor.
   <br/>
   'Tipos Tis Kiryakis' adlı Yunan gazetesinin bu konudaki haberine göre, NATO'nun oluşturduğu özel ekip, hem ortak savunma doktrininde kaydedilen gelişmeleri hem de Kıbrıs'ın silahlanma çabalarını izliyor. Ekibin ilk değerlendirmelerine göre, Ortak Savunma Doktrini'nin harekat açısından etkili olabilmesi için, önce Milli Muhafız Ordusu' nun harekat olanaklarının geliştirilmesi, sonra da Yunan Silahlı Kuvvetleri'nin bugünkü düzeninde değişiklikler yapılması gerekiyor. Böyle bir gelişme olması halindeyse, Türkiye'nin buna seyirci kalmayacağı ve gereken önlemleri alacağı belirtiliyor.
   <br/>
   Bu silahlanmanın bölgesel dengelere bir etkisi de Rum Yönetimi-Yunanistan-Sırbistan ve Rusya'nın oluşturacakları bir hilalle Türkiye'yi güneyden de kuşatma altına almaları oluyor. Rum basınında yer alan haberlere göre Türkiye, Batı'yla bütünleşme hedefinde, Ortodoks kıskacı içine alınmış bulunmaktadır. Kıskaç Rusya-Yugoslavya-Yunanistan ve Kıbrıs Rum Yönetimi'nden oluşuyor. Bu kıskacın boşlukları da zamanla doldurulacaktır. Yunanistan ile Romanya arasındaki askeri işbirliği anlaşması dikkate alınacak olursa, tarafsızlığını koruyan Bulgaristan'ın da bu ittifaka katılmasının beklenebileceği söyleniyor. Bulgaristan'daki son seçimi kazanan Bulgar yöneticilerin birer birer Türk düşmanlarını işbaşına getirmeleri de bunun sinyallerini veriyor.
   <br/>
   <br/>
   ORTODOKS YAYI İSRAIL'E BAĞLANDI
   <br/>
   Ortodoks Yayı'nın Rusya'dan başlayıp, Kıbrıs Rum Kesimi'ne kadar uzanması dini etnik ve tarihi bağlar itibariyle anlaşılır bir olgudur. Garip olan, Ortodoks yayının bir ucunun da ısrail'e dayandırılmaya çalışılması ve İsrail'in de buna onay veren anlaşmaları imzalamasıdır.
   <br/>
   Bütün bunların dışında Rum Kesimi'nin silahlanmasının Avrupa Birliği'ne yönelik bir boyutu var ki, strateji uzmanları bu boyutu görmezden gelemiyorlar. AB'ye tam üye olduktan sonra, Kuzey Kıbrıs'a karşı yapacakları bir askeri operasyona, Türkiye'nin cevap vermesinin Türkiye ile Avrupa Birliği'ni karşı karşıya getireceğini düşünen RumIar, şimdiden Türkiye'nin garantörlük hakkının kaldırıldığını varsayıyorlar. Türkiye'nin gümrük birliği ile KKTC konusunda tavizler verecek olması ve KKTC'ye "fiili ambargo" uygulayacak olması da Rumlar'ın bu konudaki cesaretlerini artıran en önemli gelişmelerden birisi.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=626), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130302041150/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=626)
