# Rumlar bize ders vermesin

*Teoman Turan 1996.06.29*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İki hafta önce bu sayfalarda Kıbrıs'la ilgili bir dosya vardı. Rum kesiminin ada ile ilgili düşüncelerini bizzat kendi ağızlarından yorumsuz verme niyetiyle
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Rum Kesimi Içişleri Bakanı Michaelides'le bir röportaj yapmıştık. Tabiatıyla Türk tezlerine aykırı birçok noktaya değinildi o yazıda. İddiaları kendi kendimize cevaplamak yerine konunun doğrudan muhataplarının bu iddialara cevap vermesini ve böylece hakikatin ortaya çıkmasını arzu etmiştik. Beklediğimiz cevap Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Dışişleri ve Savunma Bakanı Atay Ahmet Raşit'ten geldi. Bu cevaba geçmeden önce isterseniz Rum bakanın iddialarını kısaca hatırlayalım:
   <br/>
   <br/>
   "1974 askeri müdahalesi bir işgaldir. Adada Türk askerinin bulunması işgalin devam ettiğini gösterir. Müdahaleden sonra adaya Anadolu'dan getirilen 70 bin kişi, Kıbrıs'ın demografik yapısını bozmuştur. 1960'tan en az 4 ay sonra adada meşru otorite tesis edilmiştir, taşkınlıkların sorumlusu Rum Yönetimi değil, o dönemdeki askeri darbedir. Rum Kesimi adanın tamamen silahsızlandırıl. masını teklif etmektedir. İki devlet anlamına gelecek teklife karşıyız. Hiçbir kuvvet Kıbrıs'ın AB'ye girmesini engelleyemecek, 2 yıl sonra üyelik müzakereleri başlayacaktır."
   <br/>
   <br/>
   Rum kesiminin iddialarından sonra sözü KKTC Dışişleri ve Savunma Bakanı Raşit'e bırakıyoruz. (Burada yer alan açıklamalar, uzun bir cevabın özetidir.)
   <br/>
   <br/>
   IŞGAL IDDIASI
   <br/>
   <br/>
   Rumlar'ın işgal dediği 1974 hareketi, Kıbrıslı Türk ve Rumlar'ın hayatınıve adanın bağımsızlığını korumak amacıyla Türkiye tarafından 1960 Garanti Anlaşması'nın 4. maddesine dayanılarak gerçekleştirilmiştir. Michaelides'in darbeyi takip eden 7 gün içinde sağlandığını iddia ettiği anayasal düzen, .ı 96Yten .sonra Rumlar'ın tek yanlı oluştUrdukları bir düzendir. Rum lider Iki hafta önce Aksiyon'a görüşlerini açıklayan Rum Içişleri Bakanı Michaelides, Türk tarafına yönelik iddialarda bulunmuştu.
   <br/>
   <br/>
   Makarios da 19 Temmuz 1974'te BM'de yaptığı bir konuşmada Kıbrıs'ın Yunan işgali altında olduğunu söylemiş, Rum ve Türkler'in hayati tehlike içinde olduğunu açıklamıştı. Ayrıca Atina Temyiz Mahkemesi'nin 21 Mart 1979, Avrupa Konseyi'nin 29 Temmuz 1974 tarihli kararları Türk müdahalesinin işgalolmadığını ortaya koymuştur.
   <br/>
   <br/>
   1963'ten bu yana Kıbrıs'ın tümüne şamil meşru bir otorite yoktur. 1960 düzeni ise Rumlar'ın başlattığı saldırılarla yıkılmış, ortaklığın gereği olan tüm müesselerden Türkler zorla uzaklaştırılmıştır. 1963-74 arasında fiilen bir Kıbrıs Rum Devleti ortaya çıkmış, bu emrivakiyi kabul etmeyen Kıbrıs Türk toplumu isel kendi kendini idare etmiş ve Rum tarafının yönetimi ve egemenliğine girmemiştir. BM raporlarında da belirtildiği gibi 32 yıldır adada iki ayrı siyasi kurum vardır. Ancak Rum tarafı sürekli, kendini adanın tümünü temsil ediyor gibi lanse etmiştİr. 20 Temmuz 1974 tarihli Cenevre Anlaşması'nın 5. maddesinde tarafların "fiilen Kıbrıs Rum Toplumu ve Kıbrıs Türk Toplumu" diye iki muhtar idarenin varlığını kabul etmiş olmaları, 1 Kasım 1974 tarihli BM Genel Kurul kararının 3 ve 4. maddelerinde adada iki toplumun varlığının ve eşitliğinin kabul edilmiş olması, adada iki ayrı, eşit siyasi varlık bulunduğunun delilidir. Kıbrıs Türkleri ile birarada yaşamaktan bahseden Michaelides bu şansı 1 963'te kaybetmiştir.
   <br/>
   <br/>
   70 BIN YERLEŞIMCI
   <br/>
   <br/>
   Rumlar yıllardır, adaya 70 bin Türk'ü getirerek demografik yapıyı bozduğumuzu iddia ediyorlar. 1974'ten sonra işgücü yetersizliğinin bir sonucu olarak KKTC'ye Türkiye ve diğer ülkelerden sınırlı sayıda işçinin gelip yerleştiği ve bunlardan bir kısmının Rum tarafındakinden pek farklı olmayan yasalar uyarınca vatandaşlık hakkı aldıkları doğrudur. Ancak yüzyılımızda göçve işçi hareketleri bütün ülkeleri etkilemiştir. Ayrıca 74'ten bu yana KKTC'ye yerleşen Türkler'in sayısı 1963'ten bu tarafa Güney Kıbrıs'a yerleşen yabancı sayısına kıyasla yok denecek kadar azdır. KKTC ekonomisinin 70 bin kişilik bir göçmen ordusunu kaldırması zaten imkansızdır. Bu arada güneyde sayısı 200 bini bulan yasal ve kaçak işçi sayısından bahsedilmekte, bunlardan önemli bir kısmı teşkil eden Yunanlı ve Pontuslu Rum'a vatandaşlık verildiği bizzat Rum liderlerince ve medya tarafından açıklanmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   Federal çözüm konusunda da tavrımız açık: Ada için en uygun çözüm iki toplumlu ve iki kesimli federal sistemdir. Ancak Rumlar'ın federal sistemden kasıtları bu ad altında kolayca suiistimal edip Kıbrıs Türkü'nü egemenlikleri altına almaya yardımcı olacak üniter bir sistemdir. Rumlar'ın üstünde durdukları konulara bakarsak, amaçlarının federasyon kavramını sulandınp üniter bir devlete dönüştürmek olduğu açıkça ortaya çıkar. Bu da federal çözümün esaslarından birini oluşturacak iki bölgeliliği yok etmek demektir. Bizim 1963-74 yılları arasında yaşadıklarımız ışığında iki kesimlilik, iki toplumluluk, siyasi ve egemen eşitlik ile hiçbir şekilde vazgeçemeyeceğimiz Türkiye'nin etkin ve fiili garantisi ilkelerini sulandırabilecek yaklaşımları kabul etmemiz mümkün değildir. Rum tarafının sorunu AB platformuna çekme çabalarının sebebi de, iki bölgelilik ve Türkiye'nin garantisini sulandırmaktır.
   <br/>
   <br/>
   Gelelim Rumlar'ın AB üyeliğine. Rumlar'ın üyelikte ısrar etmelerinin amacı ekonomik yararlar elde etmek değil bu kurumu siyasi emellerine alet etmektir. Klerides halkına AB üyeliğinin Helenler'i başarıya ulaştıracağını, garanti anlaşmasının AB üyesi bir ülkeye karşı işlevini yitireceğini, Kıbrıs'ta AB yasalarının uygulamaya konmasıyla şimdiye kadar Türkler'e verilen tavizlerin ortadan kalkacağını söylemiştir. Hedefleri; olaylı da olsa Yunanistan ile ekonomik ve siyasi ENOSİS'i gerçekleştirmek, garanti anlaşmasını işlemez kılmak, federal çözümün temeli olan iki toplumluluk ve iki kesimlilik ilkelerini sulandırmaktır. Bu yüzden biz önce çözüm, sonra Türkiye'nin AB üyeliği ve sonra iki ayrı referandumla Kıbrıs'ın üyeliğinin iki toplumun onayına sunulması konularında ısrar ediyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Rumlar'ın adanın tümünün silahsızlandınlması teklifi, garanti anlaşmasınıortadan kaldırmaya yönelik ve samimiyetten uzaktır. Kıbrıs'taki Türk askerinin adadan çekilmesiyle Türk halkının hiçbir güvencesi kalmayacaktır. Ayrıca 100 binden fazla kişiyi silah altına alan ve savunma maskesi altında bile olsa askeri gücünü artırmakla övünen Rum tarafı, bu gücünden hiçbir şey kaybetmemenin yolunu bulacaktır. Geçmişte EOKA'cllar benzer bir girişimde yalnız eski silahlarını teslim etmiş, günü geldiğinde de sakladıkları modern silahları bize karşı kullanmışlardır. Rum tarafı samimi ise, Denktaş'ın taraflar arasında güven tesis edilinceye kadar ilk etapta bir saldırmazlık anlaşması imzalanması önerisini neden tartışmaya bile yanaşmamaktadır?
   <br/>
   <br/>
   PKK ve RUM YÖNETIMI
   <br/>
   <br/>
   Güney Kıbrıs'taki PKK kamp ve ofislerinin fotoğrafları sürekli yerli ve yabancı basında çıkıyor. Hatta PKK ile Rum yönetimi arasında organik bağlar vardır. Rum yönetimi içinde PKK ile ilişkilerden sorumlu kişiler bulunduğu yabancıbasında çok defa çıkmıştır. Michaelides'in bunlarıkabul etmemesi gerçekleri değiştirmez.
   <br/>
   <br/>
   Güney Kıbrıs; terör dahil, adeta örgütlü suçlar merkezi halinegelmiştir. PKK'nın dışında pekçok uluslararası terör örgütünün burada faaliyet gösterdiği; buranın kaçakçılar, Rus mafyası ve kara para aklamak isteyenler için biçilmiş kaftan haline geldiği artık sır değildir.
   <br/>
   <br/>
   TAVIZ VERMEDIK MI?
   <br/>
   <br/>
   Görüşmelerde Türk tarafının tavize yanaşmadığı asılsızdır. 1977 DenktaşMakarios, 1979 Denktaş-Kyprianou doruk anlaşmaları iyi niyetimizin belgeleridir. Kıbrıs Türkü bu iyi niyetinin göstergesi olarak iki kez BM Genel Sekreteri'nin ortaya koyduğu ve Rum tarafınca reddedilen taslak çerçeve anlaşmalarını kabul etmiştir. 1992 tarihinde Gali Fikirler Dizisi denen 100 paragraflık metnin 91 paragrafını Türkler kabul etmiş, Rumlar reddetmiştir. Kıbrıs Türk tarafı yine bir BM girişimi olan Güven Yaratıcı Önlemler Paketi'ni Haziran 94'te kabul etmiş, Rum tarafı sürecin kendilerine göre öldüğünü belirterek paketi reddetmişlerdir. Görüldüğü gibi asıl taviz vermeyen, görüşmelerin devamı için AB üyeliğini şart koşarak masadan kaçan Rumlar'dır. Biz her fırsatta barış için elimizden gelini yapıyoruz. Bunun son örneği de Clinton'ın Kıbrıs temsilcisi Richard Beattie'nin getirdiği öneri ve metni kabul etmiş olmamızdır. Klerides bu öneri metniyle oluşturulmaya çalışılan çerçeveyi de reddetmiştir.
   <br/>
   <br/>
   TÜRKLER'IN AZINLIK OLDUĞU IDDIASI
   <br/>
   <br/>
   Kıbrıs'ta hiçbir zaman Kıbrıs halkı oluşmadığı gibi, Türk tarafı da hiçbir zaman azınlık statüsünde olmamıştır. Sayısal açıdan bakıldığında geçmiş dönemlerde Türkler'in Rumlar'la eşit sayıya ulaştıkları da olmuştur. 1960 Anayasası'na göre adadaki Türkler, Ortaklık Cumhuriyeti'nin eşit kurucusudur ve adadaki azınlıklar açıkça belirtilmiştir. Bunlar Ermeni, Latin, ve Maruni cemaatlerdir. Rum ve Türkler arasındaki ilişki azınlık çoğunluk ilişkisi değil, BM Genel Sekreteri'nin Güvenlik Konseyi'ne sunduğu 8 Mart 1990 tarihli raporda da belirtildiği gibi, siyasi eşitliktir. Bu yöndeki birçok karara rağmen Rumlar bizi halil Helen adasında yaşayan bir azınlık olarak görmeye devam etmektedirler. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1607), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231213410/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1607)
