# Ithal sorunlar aşılacak

*Birol Uzunay 1996.08.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Yapılan son zamlarla dargelirlilerin et almaları iyice zorlaştı. Geçmişte kendilerini popülist göstermek için ithal ete sarılan yetkililerin hatalarınınfaturası ödeniyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Rifahlı Tarım Bakanı Musa Demirci ise gelecekten umutlu. Tek isteği var: «Biraz sabır. . . "
   <br/>
   <br/>
   Türkiye her ne kadar tarım ve hayvancılık ülkesi olarak bilinse de buğdayını ve etini dışarıdan ithal etmek zorunda. Uygulanan yanlış tarım politikaları sonucunda; her yıl tonlarca gıda maddesi ithal ederek milyonlarca dolar zarar ediyoruz. Gıdada, özellikle de ette "ithal mantığı" sayesinde İnsanımız 1995'te ilk defa et kriziyle karşılaştı. Her kriz karşısında dönemin iktidarları ithal besinin daha ucuz ve kolay olduğunu savunarak, ithalat şartlarını kolaylaştırdı. Böylece bir tarafta ithalatçışirketler inanılmaz bir hızla büyürken, diğer tarafta da tek geçim kaynağı tarım ve hayvancılık olan çiftçiler, pazar bulamadıkları için işlerini bırakmaya veya çaresizlik içinde şehirlere göçetmeye başladılar.
   <br/>
   <br/>
   Halkımızın yaklaşık yüzde 40-45'ini oluşturan tarım kesimindeki insanlar ''Artık bu ülkede, bu şartlarda hayvancılık yaparak para kazanılmaz" derken bir gelişme oldu. Büyük uğraşlar sonucu kurulan Refahyol hükümetinin Tarım BakanıMusa Demirci, daha bakanlığının ilk günlerinde et taban fiyatlarını yükseltti, Et Balık Kurumu tarafından 150 bin büyükbaş hayvan alınacağı garantisini vererek, ithal eti yasakladığını açıkladı. Gelişmiş bir ülkede böyle bir karar kamuoyunu fazla meşgul etmeyebilirdi. Ancak, nufüsun nerdeyse yarısının geçimini bu alandan sağladığı ülkemiz için bakanın sözleri "tamam, hayvancılık bitti" derken önemli bir açıklama oldu. Hayvancılıkla geçimini sağlayan insanlarımızın yüreğine su serpti.
   <br/>
   <br/>
   GÖREVİMİZ BAHANE DEGİL, ÇÖZÜM
   <br/>
   <br/>
   Bakan Musa Demirci, görevlerinin zor olduğunu ancak, bahanelere sığınrak çözümsüzlüğü de kabul etmediklerİni belirterek "Bizim görevimiz icraat yapmak. Zordu, kaynak yoktu bahanelerinin ardına sığınamayız. Üreticiye her türlü fedakarlığı yaparak para bulmak zorundayız. Benim bu açıklamam belki hayvancılıkla uğraşabilen az sayıdaki kişiye umut olmuştur" diyor. Düne kadar hayvancılık alanında belirli yerde bulunan ülkemizde, et yenilememesinin suçunu kimsede aramıyor Musa Demirci. Hayvancılığın can çekişir hale gelmesine neden olanlarla uğraşmak yerine bu kesimi yeniden eski canlılığına kavuşturmanın yolları üzerinde yoğunlaşmak gerektiğini ifade ediyor. Bu konuda kendine oldukça güveniyor: "Tarımı, hayvancılığı en iyi bilen tarım bakanlarındanım. Çünkü bu benim mesleğim. Yıllardır köylülerle içiçe yaşadım. Dolayısıyla sorunlara diğerlerinden daha çabuk çözüm bulmamız normaL."
   <br/>
   <br/>
   Demirci'ye göre hayvancılık sektöründeki sorunlara hemen çözüm getirılememesinin sebebi bu alanda faaliyet gösteren birçok kurum olmasına rağmen sorumlulukları kimsenin üstlenmemesi. Yani bir yumurtayı kırk kişi taşıyor, neticede de yerine sağlam ulaşmıyor. Tarım Bakanlığı'nın Hazine ve Dış Ticaret Müsteşarlığı'nın bağımlılığından kurtulması halinde işlerin daha hızlı yapılabileceği ni iddia eden bakan "Eğer Et Balık Kurumu başbakanlığa bağlı olmasaydı, ben bugün piyasayı biraz olsun rahatlatan taban fiyatlarını açıklayıp, sözleşmeli alımlar için söz veremeyecektim" diyor. Bakan Demirci, hayvancılıkta gelişmenin formülünü ise şöyle açıklıyor: "Süt fabrikaları, Et Balık Kurumu ve yem fabrikaları uyum içinde çalışmalı. " Bu kurumlardan özel sektörün elindeki süt fabrikaları haricinde hiçbirinin tam verimli çalışmadığına dikkat çeken Demirci, iyi çalışmayan kurum ları ıslah ederek yeniden düzenleyeceklerini de ekliyor.
   <br/>
   <br/>
   SÜTÜN KAYMACI ÜRETİCİDE KALMALI
   <br/>
   <br/>
   Tarım Bakanı Demirci, Türkiye'deki süt fiyatlarını da üreticiyi tatmin etmekten çok uzak buluyor. Bunun için de üzerinde çalıştıkları çözüm yollarını şöyle aaıyor: "Çiftçiler artık sütlerini kendileri ayabilecekler. Geliştireceğimiz soğutucu tanklar sayesinde sütlerini bekletebilecekler. Haklannı koruyabilecekleri birliklerin de kurulmasına yardımcı olacağız. Pazar paylannıartırarak üretimi teşvik edeceğiz. Bu da sorunlann aşılmasını sağlar. Tabii sütteki ithalatı yasaklamayı da unutmayacağız".
   <br/>
   <br/>
   Bakanlık olarak geliştirdikleri süt tozu projesi sayesinde ise, Türkiye yılda yaklaşık 10 trilyon lira fazladan para kazanacak. Bu projeye göre mevcut kapasite kullanıldığı taktirde 30 bin ton süt tozu üretilebilecek. Halen yılda 20 bin ton süt tozu tüketilen ülkemizde bunun 10 bin tonu dışarıdan ithal ediliyor. 10 bin ton süt tozu üretim aşamasında 70-80 bin ton süte ve 30 bin büyükbaş hayvana karşılık geliyor.
   <br/>
   <br/>
   Hayvancılığa vurulan en büyük darbenin "ithalat" olduğunu söyleyen Demirci, geçici bir çözüm olarak gördüğübu yöntemin uygulanmasıyla yüzbinler ce insanın ekmeğiyle oynandığına inanıyor. "Et ithalatına ihtiyaç duymama ancak uzun bir zaman dilimi gerektiriyor" diyen Demirci, "Hayvancılık canlı bir materyaldir. Hayvanlar doğacak, büyüyecek, besleneceklerdir. Yani geleceğe yapılan bir yatırımdır ve kaliteli ürün almanız garanti değildir" şeklinde konuşuyor.
   <br/>
   <br/>
   Musa Demirci, hayvancılık için altyapı çalışmaları hakkında en büyük problemlerinin yem olduğuna dikkat çekiyor. Özel sektörün elinde 300 yem fabrikası olmasına rağmen devletin kaliteli bir yem için tescil kontrol birimlerinin bile olmadığından şikayet eden Demirci,
   <br/>
   <br/>
   "Avrupa da ise yem fabrikaları üreticilerle baştan anlaşıp ürünlerini alma garantisi veriyor. Bizde böyle bir sektör olmadığı için yem üretcisi de yok" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Besicilerin kendi haklarını koruyabilmeleri için iktidarları döneminde çiftçi örgütleri kurmaya çalışacaklarını söyleyen Tarım Bakanı, şu anki ziraat odalarının besicileri tam olarak koruyamadığı inancında. Ancak bunun yanlış anlaşılmaması gerektiğini de belirtmeden edemiyor: "Çiftçinin hakkını sokakta aramasına karşıyım. Haklarını daha etkili yollarla ararlar." Bu yolları ise şöyle açıldıyor: "Bugün Batı ülkelerinde eskinin çiftçi denilen temiz, dürüst, üretken kişileri aranıyor. Bu kişiler bizim ülkemizde var. Onlar bu ülkeye bahşedilmiş lütuftur" diyor. Memlekete bahşedilmiş lütuf olarak değerlendirdiği çiftçileri memnun etmenin de kendileri için bir borç olduğunu ifade ediyor: "Dikkat ettiyseniz ben pek konuşmayı sevmem. Çünkü konuşunca pek bir şey olmuyor. Önemli olan çalışmak, icraat yapmaktır. Göreceksiniz, hayvancılık, yapıldığıtaktirde kdr getiren cazip bir iş olacaktır. "
   <br/>
   <br/>
   MERAYA DÖNÜŞ ŞART
   <br/>
   <br/>
   Türkiye hayvancılığının büyük yükünü sırtlayan Doğu ve Güneydoğu bölgelerinde hayvancılık tek geçim kaynağını oluşturuyor. Bu geçim kaynağı da yok olmanın eşiğine gelince insanlar mecburen bulundukları yerlerden göç etmek zorunda kalıyorlar. Mezradan kentlere göç eden vatandaşların tekrar köylerine dönmeleri için hükümet olarak bu yönde çalışma yaptıklarını söylüyor Demircİ. Köylere dönüşün diğer faydaları dışında tarıma ve hayvancılığa da büyük katkı sağlayacağına inanan Demirci, en ucuz hayvancılığın meralar kullanılarak yapılabildiğini söylüyor. Mezralarına geri dönmek isteyen göçerlere kolaylık sağlayacaklarını belirterek "Bu göçerlerin her birine birer inek vermek imkansız. Ancak ileride bu sahada çalışan insanlarımıza krediler sağlayarak, gelişmeyi daim kılabiliriz" diyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1672-ithal-sorunlar-asilacak.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130924142521/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1672-ithal-sorunlar-asilacak.html)
