# Postacılar artık mektup getirmiyor

*Birol Uzunay 1996.04.20*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Gönderdiğimiz mektup sayısındaki düşmeyi sadece teknolojik gelişmelerle açıklayamıyoruz.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Çünkü iletişim teknolojisi bizden çok daha ileri olan Batılı ülkelerde mektup kullanımı hızla artıyor. Onlar mektubu haberleşmenin yanında fikir ve duygu alışverişi için de kullanıyorlar
   <br>
    <br>
     İnsanoğlunun iletişim ihtiyacı hiç bit medi. Kendisi için en uygun, en iyi iletişim aracını bulmak için çalıştı çabaladı. En uzun süre kullandığı ve en çok sevip bağlandığı iletişim aracı ise mektup oldu. Zamanın şartlarına göre kah koşarak, kah bir güvercinin ayağında, kah at üstünde büyük itina ile taşıdık onu. Mektubu taşıyanlar da toplumda sevilen bir statüye kavuşuverdiler. Onlara kimi zaman tatar, ulak, çapar dedik kimi zaman da postacı. Son yüzyılda ise emrine motorlu vasıtaları, trenleri hatta uçakları verdik bu büyük iletişım aracına. Mektuptan başka örgütlü hiçbir iletişim aracımız olmadı yüzyıllarca. Her türlü zorluğa rağmen mektup adresine ulaştı. Gönderilen her mektup sevgi taşıdı. Umut götürdü. Hasret giderdi. Zaman zaman da acı, ıstırap ve hüzün dağıttı.
     <br>
      <br/>
      Asker mektupları oturma odasının kapısına asılır, oğul askerden geldiğinde yine kendisine teslim edilirdi. Yar mektuplarına en güzel kokular sürülür ömür boyu saklanırdı. Kötü haber getiren mektuplar ise duyulan acının bir daha yaşanmaması için hemen okunduktan sonra yakılırdı. Yolu gözlenirdi mektubun, getirene de yazana da hayır dua edilir, ellerine küçük hediyeler tutuşturuluverilirdi. Her mektup bir haber, her haber bir duyguydu. Mektupların üzerindeki pullar o ül kenin kültürünü yansıtırdı. Kısaca haya. tın bir parçasıydı; üzerine pul yapıştırılmış bu kağıtlar.
      <br/>
      <br/>
      YA ŞIMDI
      <br/>
      <br/>
      Mektup göndermenin erdemli bir İı olduğu, hatta sevap sayıldığı, mektup al. manın da onur kabul edildiği toplumdan bugün neredeyse eser kalmadı... Daha dün, bir mektup gecikti diye ağlayan a. nalar, postacı yolu gözleyen nişanlılar, büyük özenle öğretmenine mektup ya. zan çocuklar yok artık. Yaşlı ve orta ya!. lılar en son ne zaman mektup yazdıııız sorusuna "Bilmem bayağı olmuştur", genç ve çocukların bir çoğu ise "Hiı mektup yazdığımı hatırlamıyorum ama bizimkiler eskiden yazarlarmış" cevabı. nı veriyor. Peki neydi insanların erdem sayıp sık sık kullandıkları bu iletişim a. racından vazgeçmelerinin sebebi? Cevap basit; hızla değişen, gelişen dünyada "zaman" çok önemli hale geldi. Gelişen teknoloji bu hızlı i~etişim ihtiyacına çözüm bulmuştu. Once telgraflar kull~ nılmaya başlandı ama pek tutulmadı. Ardından, ilk başlarda sadece büyük a. dam denilenkişilerde bulunan telefonlar hızla çoğalmaya başladı. 40'h 50'li yıl. larda sadece Milli Şef İsmet İnönü'nün kullandığı telefon önce devlet kuruluşlarına, sonra zengin kişi ve özel kuruluşların gündelik hayatına girdi.
      <br/>
      <br/>
      Ve 80'li yıllara damgasını vuran Turgut Özal hükümetleri telekomünikasyon alanındaki gelişmelerle mektuba en büyük "darbeyi" indiriyordu. Telefonlar şehirlerde hemen her eve girmiş, köylere ise bırakın bir taneyi en az 5-10 tane telefon bağlanmıştı. Sinevizyon gösterileri artıyor, ülkenin dört bir yanına telefon kulübeleri götürülüyordu. Yazılımetinleri adresine anında gönderen faks ise hemen hemen bütün kuruluşlarda kullanılmaya başlanmıştı bile. 90'lı yıllarda ise başlarda dudak bükülen görüntülü telefonlarla gömlek cebi telefonları birer zengin malı olmaktan kurtulup orta düzeyde insanların kullandıkları araçhaline geldiler. Bugün ise en yeni iletişim aracı internet yoluyla e-mail gönderme kabul ediliyor.
      <br/>
      <br/>
      MEKTUP GÖNDERiYORUZ AMA..
      <br/>
      <br/>
      Mektup göndermenin tamamen bırakıldığını söylemek için biraz erken. Türkiye'de yılda yaklaşık olarak 1.5 milyar adet mektup (kart, tebrik, basılı kağıt) postaya veriliyor. Sakın bu sayıyı yüksek sanmayın. Çünkü nüfusu bizden daha az, ulaşım araçları daha çok, topraklarının genişliği daha küçük olan Avrupa ülkeleri bizden onlarca kat fazla mektup gönderiyorlar. Yıllık olarak; Almanya'da 13 milyar, Fransa'da 14 milyar mektup gönderiyor. Yani kişi başına yaklaşık 300—400  mektup düşüyor. Bizdeyse bu rakam 15 -22 arasında. Dünya Posta Birliği gelişmişlik ölçüsü olarak 75 mektubu baz alıyor. Gönderdiğimiz mektupların ise ancak % l4'ünü özel mektup olarak yazıyoruz. Kısaca yıllık kişi başına 4-7 özel mektup düşüyor. En çok mektup gönderen illerden İstanbul'a ayda 3.5, Ankara'ya 3 mektup düşüyor. En az mektup gönderen illerimiz ise Tunceli, Giresun, Ordu, Bitlis, Ağrı, Bingöl, Çorum, Gümüşhane ve    Yozgat En az mektup gönderen bölgemiz Karadeniz olurken, en çok mektubu Marmara Bölgesi gönderiyor. Yurtdışında ise en çok mektup gönderdiğimiz ülke Almanya, Amerika, İngiltere ve Hollanda.
      <br/>
      <br/>
      Mektuba darbeyi sadece onu iletişim aracı olarak kullananlar vurmadı. Mek tup türünde edebi eserler yazan edebiyatçılar da bu teknikten vazgeçmiş görünüyorlar. Eskiden kişilere atfettikleri mektuplarla ünlenen köşe yazarları da ortalıkta görünmüyor bugünlerde. Yazısını üstüste mektup şeklinde yazan gazeteci yazar Umur Talu bu tür teknikle yazılan yazıların -kendisine gelen tekliflerden anladığı üzere- çevrenin ilgisini daha çok çekeceğine inanıyor. Talu "Mektup, okuyucularımla sıcak bir ilişki kurmamda yardımcı oluyor diyebilirim. Gazetemdeki kiişemde Özer Çiller hakkında bir yazı yazıyorken bunu mektup şeklinde yazmamın daha ilginç olacağını düşündüm. Eğer yazımın konusu elverirse bu şekilde yazdığım yazıları okuyucularım sık sık okuya caktır. Bu teknik sayesinde sadece bana mektup yazanlarla değil tüm okuyucularımla mektuplaşacağım" diyor.
      <br/>
      <br/>
      Gönderdikleri dertli mektuplarla adlarına maniler, şarkılar yazılan er mektupları ise güzel birer nostalji oluverdiler. Artık askerler ceplerinde taşıdıklarıkartlarla anında arayıveriyorlar sevdiklerini. Dergilerin, gazetelerin okuyucu mektupları isimini verdikleri köşelere de artık e-mail göndermek "in"".
      <br/>
      <br/>
      POSTACI DA DERTLİ
      <br/>
      <br/>
      Yürümekle yorulmayan, çalışmaktan bıkmayan yollar fatihi postacıların gönderilen mektup sayısı azalsa da dertleri her geçen gün büyüyor. Daha önceden toplum tarafından sevilen, aldıkları ücretleriyle hayat standartım yakalayabilen postactlar, eskinin sevimli postacı amca imajını arıyorlar. Yaptıkları işin matematiksel dokümü ise şöyle sıra lanıyor: 30 yıllık çalışma süreleri boyunca günde LO km. yol yürüyorlar. Yılda 3.120 km'ye karşılık gelen bu yürüme emekli oluncaya kadar 93 bin 600 km'yi buluyor. Yani dünyanın çevresini 2.5 kez dönüyorlar. 5.5 milyon mektup dağıtıp 120 çift ayakkabı eskitiyorlar. 200 bin sayfa adres okuyorlar.
      <br/>
      <br/>
      Mektup atmak bize çok zor gelse de, yazacaklarımız 3 - 4gün arasında gitse de mektubun diğer iletişim araçlarına göre yine de bazı avantajları yok değiL.
      <br/>
      <br/>
      Yazar Ahmet Turan Alkan bu avantajı mektupta insanların daha sevecen ilişki kurabileceği şeklin de ifade ediyor.
      <br/>
      <br/>
      Um ur Talu ise mektup sayesinde sevdiklerinin; bilgilerinden ve dostluklarından büyük zevk alarak yararlandığını ifade ediyor.
      <br/>
      <br/>
      Ülkemizde mektubun kullanımının hızla düşmesini sadece teknolojik gelişmelerle açıklayamıyoruz. Çünkü iletişim teknolojileri bizden onlarca kat fazla olan gelişmiş ülkelerin gönderdikleri mektup sayısı hızla yükseliyor. Toplu olarak az okuyan, neredeyse hiç yazın yan özellikler taşıyoruz. Bu nedenle ~ runlu hallerde sadece bir iletişim aracil larak görüyoruz mektubu. İnsanlar hi seniklerini, düşündüklerini kağıda alı bunu başkalarıyla da paylaştıklarında lı çok fikri sorunu da kendiliğinden halle miş olacağız. Ülkemizde mektupla hı berleşme, bugünkü ücretiyle Belç ka' dan 4.5, Almanya'dan 5, Fransa'dan 2, Hollanda'dan 3 , İtalya'da 3.5 kat daha ucuz. 1989'da dönemin bm bakanı Turgut Özal'ın bizzat torunun mektup yazarak başlattığı 2000'e se,,! mektubu adlı kampanya başarısızlık! sonuçlanmıştl. Çünkü mektup yazıp, Dj nı mektubun kendisine 13 yıl sonra geı gelmesi halkımızın alışkın olmadığı bi durumdu. i milyon mektup parolasıyı yürütülen kampanyaya sadece II biı mektup gelmişti. Oysa benzeri bir uygu lamayı yapan Japonya'da katılım 3 mil yon 260 bin kişi oldu. Bu durum bizin mektubun fonksiyonunu tam olarak öğrenemediğimizi gösteriyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19878), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060507063026/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19878)
