# Amerika’da doçentti Urfa’da çiftçi oldu

*Birol Uzunay 1996.07.20*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Kendisini dış politikayla ilgili bir görüş almak için aradığımızda üniversitedeki görevinden ayrılmış olduğunu öğrendik.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Yurtdışında büyük bir üniversitede göreve başladığını tahmin ederken Urfa'da çiftçilik yaptığını öğrenince şaşırmıştık. Nasılolurdu?
   <br>
    <br>
     17 yıl Michigan Üniversitesi'nde Türkiye'yi; son 3 yıldır da Marmara Üniversitesi'nde Amerika'yı anlatıyordu Mehmet Sait Melik... Ankara Koleji'ni bitirdikten sonra Amerika'da Michigan Üniversitesi'nde üniversite ve lisansüstü eğitimini tamamlayarak Uluslararasıİlişkiler Bölümü'nde doçentlik seviyesine kadar da yükselmişti. Aynı üniversitenin öğretim üyeliği teklifini kabul ederek 13 yıl bu üniversitede görev yaptı. Mimar eşiyle birlikte birçok Avrupa kentini dolaştı. Yazdığı makalelerde; gündemdeki olayları farlı bir bakış açısıyla yorumlayarak akademik çevrelerin dikkatini çekiyordu. Yaşam seviyesi bir çok insanı kıskandıracak şekilde renkliydi. Çevresi, onu gerçek bir entelektüel olarak tanımlıyordu. Herkes daha iyi yaşayabilmek için gidebildiği kadar Batı'ya giderken, o?
     <br/>
     <br/>
     Günlerce aradıktan sonra telefonunu öğrenip kendisine ulaşabildik. Kuşkulu ve heyacanlı konuşmamızdan sonra bize, aslında bir anormallik yok ben şu anki işimi çok seviyorum dese de görüşme teklifimizde ısrarlıydık. Buluşmak için sözleştiğimiz gün bizi, kendine güven duyduğunu belirten tebessümüyle sözleştiğimiz cafede karşıladı. Spor ceketinin altına giydiği gömlek, taktığı kravatla ince bir giyim zevkine sahip olduğunu, konuşmalarıyla da  beyefendiliğinin ardında, alçakgönüllü bir kalp taşıdığını gösteriyordu. Sözcüklerini özenle seçiyor, gayet sevecen şekilde muhatabının gözüne bakarak konuşuyordu. Türkçe'yi çok rahat konuşabilmesine rağmen bazı kavramları İngilizce deyimler kullanarak anlatıyordu. İçimizdeki merak daha da artmıştı. Konuya girmek için fazla dayanamazdık; gerçekten, tarlada bizzat çalışıyor muydu? Sorumuzu derin bir kahkaha attıktan sonra, 40 yıllık çiftçi edasıyla cevaplıyor: "Elbette çalışıyorum, çiftçilikte uzaktan kumanda yoktur. Çalışmaların başında kendiniz durmadınız mı yaptığınız işten verim alamazsınız. Örneğin tohum atarken tarlada benim de olmam gerekir. Aksi halde tarlaya atılacak tohum miktarından başlayabilir zarar etmeniz. "
     <br/>
     <br/>
     URFALIYAM EZELDEN
     <br/>
     <br/>
     Güzellik açısından 10 yaşına kadar büyüdüğü Urfa'yla şimdiki Urfa arasında kıyas yaparken o, eski olanı terci ediyor. Yavaş yavaş başlayan trafik ve hava kirliliği, azalan insani değerler küçük şikayetleri. Şimdiki Urfa'da arta alışveriş merkezlerini, çeşitleri artan a. raba sayısını, düzelmeye başlayan altyapıyı seviyor. İstanbul'la kıyasladığında ise tercihi Urfa lehine. Başlarda biı i müddet zorluk'çektiğini kabul ediyor.
     <br/>
     <br/>
     Özellikle geceleri yapabilecek az şeyin olması, gezme alanının az olması geçmişte çektiği sıkıntılar arasında. Halkla uyumu ise gayet iyi. Kendisine takılan "Amerikalı hoca" lakabına alışmış. Ama yanında çalışan işçileri onun göz., lüklerine taktığı ipe, saçlarının modeli, ne pek alışamamışlar. Terör konusundşimdilik bir şikayeti yok "Ben kendim Kürt kökenliyim. Soyum bu yörede yaşamış. Elimde servet diyebileceğim para yok. Dolayısıyla tatsız bir hadise şimdiye kadar yaşamadım" diyor.
     <br/>
     <br/>
     TEPKILER OLUMLU
     <br/>
     <br/>
     Akademisyen arkadaşları çabasın. dan dolayı ona tam puan vermişler. Başarıyı bazılarına örnek olmak için istediğini söylüyor Mehmet Bey: "Eğer başarılı olursam aynı işi ilk olarak diğer kardeşlerim yapar, sonra başkaları... Bu da benim için en büyük mutluluktur. Küçük bir
     <br/>
     yatırımcı olmama rağmen bazı aylar 200 kişiye iş verdiğim oluyor. Başkalarının da gelmesiyle işsizlik ve parasızlık ortadan kalkacaktır. "
     <br/>
     <br/>
     Mehmet Sait Melik'in daha iyi yatırımlar için en büyük dezavantaj ı para. İşe başlarken elinde hemen hiç para yokmuş. Bugün de yeni yatırım yapa cak kadar para bulamazsa ortak çalı'i ma yöntemine gidecek Onlarca yabancı ülke konsolosu ve yatırımcısıyla görüşse de Kanadalı ve İsrailliler'in tek. lifleri en cazip olanıymış. GAP yöresine erken gelmenin avantajlı olduğuna da inanıyor. Tam olarak sudan yararlanamamamıza ve pazarın henüz oluşmamasına rağmen bölgeyi ve bölge şartlarını şimdiden tanımanın ilerisi için avantaj getireceğine inanıyor.
     <br/>
     <br/>
     İşleri yolunda gidip yüklü miktarda para kazandığında; yabancı bir ülkeye ya da İstanbul'a dönüp dönmeyeceğinİ soranlara "Ben halimden memnunum. Buradan en zor şartlarda bile ayrılmadım. Gelecekte de şu şartlarda buralardan ayrılmam için bir sebeb yok" karşılığını verİyor ve ekliyor "Herkes benim gibi sabırlıolmayabilir. Türkiye sadece batıdan ibaret değil. Anadolu 'nun nitelikli aydınlara ihtiyacı var. "
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=19681), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071110043406/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=19681)
