# 7 “s”li Salihli

*Birol Uzunay 1996.08.17*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Salihli halkı bugünlerde çok mutlu. Belediyenin önderliğinde tüm halk, gelişip zenginleşmek için seferberliğe girişmiş
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <script type="text/javascript">
   AC_FL_RunContent( 'codebase','http://web.archive.org/web/20080429163101/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0','width','200','height','160','hspace','20','vspace','20','align','right','src','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160','quality','high','pluginspage','http://web.archive.org/web/20080429163101/http://www.macromedia.com/go/getflashplayer','movie','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160' ); //end AC code
  </script>
  <noscript>
   <object classid="clsid:D27CDB6E-AE6D-11cf-96B8-444553540000" codebase="http://web.archive.org/web/20080429163101oe_/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0" height="160" hspace="20" vspace="20">
    <param name="movie" value="reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf">
     <param name="quality" value="high">
      <embed height="160" hspace="20" pluginspage="http://www.macromedia.com/go/getflashplayer" quality="high" src="/web/20080429163101oe_/http://www.aksiyon.com.tr/reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf" type="application/x-shockwave-flash" vspace="20"/>
     </param>
    </param>
   </object>
  </noscript>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <font class="content">
   En geç 3 yıla kadar Türkiye'nin en önemli yerleşim merkezlerinden birisi olacaklarına inançları tam
   <br>
    <br>
     Salihli, Ege'nin şirin bir ilçesi. Fakat dümdüz uzanan sulak ve verimli ovaları, dört mevsim sıcak iklimi, tarihi ve turistik merkezleri, jeopolitik konumu, işlendiğinde önemli gelir getirebilecek sanayi ürünleri, en önemlisi de yeniliklere açık, çalışkan insanıyla şu anki ekonomik ve sosyal konumunu hiç de hak etmiyor. İmkanları değerlendirildiği takdirde Türkiye'nin en büyük şehirleri arasında yer alması gereken Salihli'de halkı artık layık oldukları yerde bulunmaya karar vermiş. Önümüzdeki yıllarda Salihli'yi Türkiye'nin en önemli şehirlerinden olmaya aday gösteriyorlar. İlçede 7'den 70'e hemen herkes buna inanmış ve bunu gerçekleştirmek için var gücüyle işe koyulmuş.
     <br>
      <br>
       Türkiye'de milyonlarca kişinin belki adını bile duymadığı Salihli'de birdenbire ortaya çıkan bu atılım, Cengiz Tunç'un belediye başkanı seçilmesiyle başlamış. Çocukluğundan beri büyük ve zengin Salihli hayaliyle yaşayan Tunç, 1994 yerel seçimlerinde belediye başkanlığı koltuğuna oturduktan sonra kendi hayalinde yaşattıklarını halka da benimsetebilmek için yoğun bir çalışma içine girmiş. İlçelerindeki kalkınma hamleleri için Ankara'dan yardım görmeyeceklerini anlayınca sahip oldukları imkanlarıkullanarak zaman kaybetmeden çalışmalara başlamışlar. Başkan Tunç, kendilerini kalkınma seferberliğine iten sebepleri " Salihli'de, tüm malzemelerin olmasına rağmen, ortada helva yok. Üstelik bu helvayı kimse de sormuyordu. İnsanlar hak etmedikleri bir hayat yaşıyorlar. Halkın ve özellikle yönetici konumundaki bizlerin daha fazla çalışmasıyla; kendi imkanlarını akıllıca kullanarak gelişebilen örnek bir ilçe olmamamız için hiç bir sebep yok" diyerek açıklıyor.
       <br>
        <br>
         7 "S" KALKINMANIN SiHRI OLDU
         <br>
          <br>
           Salihli birçok yerleşim yerine nasip 0lamayacak güzelliklere ve imkanlara sahip. Gariptir ki ilçenin gelişmesi ve zenginleşmesi için işlenmesi gereken ve belediyenin başlattığı çalışmalara kadar kadr ü kıymeti pek de bilinmeyen bu değ~lerin birçoğu "s" ile başlıyor. İşte Sa lihli'nin 7 "s"li kalkınma formülü:
           <br>
            <br>
             Su: Salihli'nin en büyük silahı su. İlçede Gediz Nehri, II dere, 13 kaynak suyu, 3 büyük göl, 1 baraj, 2000 sığ kuyuyla yaklaşık 90 bin hektar arazi sulanabiliyor. En çok gelir ise doğalolarak çıkartıldıktan sonra şişelenip satılan sulardan elde ediyorlar. İlçedeki bütün musluklardan memba suyu akıyor. Salihlililer, bütün işlerini diğer şehirlerde ancak içmek için şişeyle alınan bu sularla görüyorlar. Yetkililer menba sularının 2025 yılına kadar hiçbir ek çalışma yapmadan musluklardan akmaya devam edebileceğini belirtiyorlar. Belediyeye ait tesislerde şişelenerek pazarlanan sular ülkemizin en kaliteli memba sularından; tortusuz ve 8 fr sertliğinde. Atölye görünümündeki su fabrikasında üretim şimdilik bir miktar daha artırılmış. Ancak bir yıl sonra ek tesislerle birlikte karşılanamayan talepler de pazara sunulacak. Kurşunlu Kaplıcaları ve Çamurhamamı'ndaki şifalı sular ilçenin diğer meşhur suları.
             <br>
              <br>
               Sanayi: 1955'te buraya yerleşen Kazak Türkleri ve Doğu Türkistanlılar'ın etkisiyle ilçede deri sanayii bir hayli gelişmiş durumda. Deri sektöründe 330 işletme faaliyet gösteriyor. Çırçır, tuğla fabrikaları ve tavuk çiftlikleri ilçenin d ğer sanayi sektörlerini oluşturuyor. Alı balaj, elektronik ve meyve suyu fabri~ larının sayılarını artırmak için yapılı çalışmalar semerelerini yakında verecek.
               <br>
                <br>
                 Organize sanayi bölgesinin ise 3 yıl için' de gerçekleştirileceği tahmin ediliyor.
                 <br>
                  <br>
                   Soda: Salihli'de nereyi kazsanız sada çıkıyor. Belediyeye ait tesislerde saatte 1 bin şişeyi bulan üretim kapasitesinin arı rılarak şimdilik sadece Ege Bölgesi olw pazarın genişletilmesi için çalışmalar ya~ lıyor. Tıbbi deneylerden sonra II çeşit h talığa faydalı olduğu tespit edilen soda,i çenin en çok satılan ürÜnü olmaya aday..,
                   <br>
                    <br>
                     Sıcaklık: Düz bir alanda bulunması  denize yakınlığı sebebiyle iklimi genelli çok sıcak olan Salihli; bu özelliğini de pa raya çevirmenin yollarını arıyor. 2 yıl so~ ra bitmesi planlanan meyve işleme tesİf leri ile sıcaklığın elverişli olması sebebiyk yörede büyük miktarlarda yetişen şeftali üzüm ve kirazdan fazla gelir elde edilebi lecek. Kış aylarının sıcak ~eçmesi tu~ı fabrikaları için de avantaj. Ilçede 40 civarında tuğla-kiremit fabrikası bulunuyor Çünkü tuğlalar diğer yörelere göre dahı çabuk kuruyor. Sıcak iklimin en önemli gelir kaynaklarından birisi de jeotermal enerji sistemi olacak. Kurulan tesislerde ilk etapta ilçedeki 7 bin konut merkezi sistemle ısıtılacak. Zaten bütün evlerin ça tısında güneş enerjisi sistemleri kurulucak kaplıca suları ve şifalı çamur tesis~ eri ise tanıtım kampanyaları sonucu son iki yılda rekor gelir sağlamış.
                     <br/>
                     <br/>
                     Sigorta: Ülkemizde milyonlarca insan sigortadan habersizken; Salihli, sigortacı kaynıyor. İlçede yaklaşık olarak 50 tane sigorta acentasının temsilciliği var. Sigortacı Sadettin Demir'in ifadesiyle "Salihli halkı, biraz zor olsa da, anlatınca sigortayı benimsiyor. Salihli çevre ilçe ve illerde yürütülen sigortacılık faaliyetlerinin merkezi olma konumunda" Zaten Salihli' deki sigortacılar da çalışmalarını daha ziyade çevredeki diğer yerleşim birimlerine yöneltmiş durumdalar.
                     <br/>
                     <br/>
                     Spor: İlçede hemen her ay toplu spor faaliyetleri yapılıyor. Belediyespor'un 6 branş, 16 kategoride yetişen onlarca sporcusu ülke çapında birinciliklere imza atmış. Bu yaz içinde sadece belediyenin imkanlarıyla.spor yapan kişi sayısı 3500 olacak. İlçede Belediyespor'un haricinde 15 tane de daha spor kulübü bulunuyor. Sart Harabeleri: Salihli'nin hemen girişinde yer alan Sart Harabeleri'nde Lidya, Pers, Roma, Bizans ve Türk devletlerinin tarihi özellikleri teneffüs edilebiliyor. Harabelerin geçmişi MÖ
                     <br/>
                     <br/>
                     1200'lü yıllara kadar uzanıyor. Tarihte bilinen ilk para bir zamanlar dünyanın en önemli ticaret yolu üzerinde bulunan bu bölgede piyasaya sürüldü. Yine Salihli sınırları içinde bulunan Artemis Tapınağı da özellikle yaz aylarında çok sayıda turist tarfından ziyaret ediliyor.
                     <br/>
                     <br/>
                     SOSYAL KALKıNMA DA ŞART:
                     <br/>
                     <br/>
                     Salihli Belediye Başkanı Cengiz Tunç, kalkınma seferberliğini başlatmalarının en önemli sebebini" Halkımız ekonomik olarak şimdiki şartlarından çok daha iyisine layık. Çünkü elimizde bu imkanlar var" diyerek açıklıyor. Başkan, yatırım yapmaktan korkup parayı ellerinde tutan kişilere, "Belediye olarak kamu yararına yapacağınız her türlü girişim için yardıma hazırız" sözünü vermiş.
                     <br/>
                     <br/>
                     Ekonomik gücü iyileştirme çalışmalarının yanısıra halkın sosyal yönden daha iyi yaşaması için de çalışmalar yapılıyor. Bu kapsamda ilçeye 10 tane daha yeni park ile halkın trafik derdi olmadan gezebileceği caddeler yapılmış. Normal büyüklükte bir ildeki kadar toplantı ve seminer düzenleniyor. Halkın tiyatro ve konserlere gelmeleri teşvik ediliyor. Halkın yoğun talebi üzerine değişik branşlarda kurslar açılıyor. En çalışkan, en dürüst, en iyi mal satan esnaflar ve açtığı işletmelere Türkçe isimler veren müteşebbisler teşekkür plaketi ile ödüllendiriliyor. Bu günlerde ise ilçe halkı Salihli'ye en çok hizmeti geçen kişiye vaadedilen ödülü almak için yarış içerisinde.
                     <br/>
                     <br/>
                     Orta Asya Türk devletlerinden de Salihli'ye hemen her ay gruplar halinde ziyaretçiler geliyor. Halkın Orta Asya'dan gelen konuklarla diyaloğu sonucunda en önemli caddelerine Kırgız ve Kazak şairlerin isimleri verilmiş. Başlarda biraz yadırgansa da, binlerce kişi, ekonomik yönden yörenin en hareketli günü olan çarşambaları ilçe meydanında müftünün okuduğu bereket ve şükür duasına katılıyor.
                     <br/>
                    </br>
                   </br>
                  </br>
                 </br>
                </br>
               </br>
              </br>
             </br>
            </br>
           </br>
          </br>
         </br>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19633), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080429163101/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19633)
