# Satış yasağı başlangıç olsun

*Birol Uzunay 1996.09.14*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      80 ülkede uygulanan 18 yaşın altındakilere alkol ve sigara satışı yasağı, geç de olsa ülkemizde de uygulamaya konuluyor. 24
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   24 vali tarafindan başlatılan yasak kararını diğer valilerin de takip etmesi bekleniyor. Esas kararlı adım ise Meclis  gündeminde bekleyen teklifin kanunlaşmasıyla atılacak. 5 bin lira olan ceza miktarı da 10 milyon liraya çıkmış olacak
   <br>
    <br>
     Akol ve sigaranın verdiği zararları herkes kabul ediyor. Bütün ülkeler, kişilerin yanısıra toplumları da içten içe kemiren bu iki illetin kullanılmasını çeşitli yöntemler kullanarak önlemeye çalışıyorlar. Türkiye'de de alkol ve sigaranın ne kadar kötü maddeler olduğu 7 günlük Yeşil ay haftası boyunca bol bol anlatılır. Ancak kişi sağlığı, aile ve toplum hayatı ile ekonomik yapıya büyük tahribatlar yapan sigara ve alkolün kullanımını engellemek ya da azaltmak için nedense bir türlü somut adımlar atılamaz. Her yıl binlerce kişi zararlıolduğunu bilmelerine rağmen sigara ve alkole başlar. Daha önce başlamış olanlar da "Zararlı ama n'apalım, alışıık" diyerek sigarayı yakıp, bardağı doldururlar.
     <br/>
     <br/>
     Türkiye'de; alkol ve sigara içmeye başlamanın ya da devam etmenin kanuni olarak herhangi bir sakıncası yok. Tek şart, iç~ikten sonra topluma zarar vermemek. üzellikle alkolün, içildikten sonra beyinde yaptığı etki sonucu insan davra nışlarını olumsuz yönde değiştirdiği, b maddeleri içen milyonlarca kişinin baı kasına direkt zararları olmasa da sayılı rının fazlalığından dolayı tüm toplum olumsuz etkiledikleri ise görmezden gi linir.
     <br/>
     <br/>
     YASAKLAR BiR UMUDUN BAŞLANGICI
     <br/>
     <br/>
     Ülkemizde yaklaşık S milyon kişi ıl vamlı, 13 milyon kişi de zaman zamı alkol kullanıyor. Sigara içilme oranı İs daha da yüksek. Kadınlarımızın yüzde 24.8'i, erkeklerin de 62.8'i sigara pan sını ele, dumanını yele veriyor. Son 36~ içinde içki tüketimimiz yüzde bin 500 o ranında arttı. Yıllık 900 milyon litre içk tüketerek 20 trilyonun üzerindeki paray bu sektöre yatırıyoruz. Devlet, bu mad delerin tüketiminden kazandığı her 1 do lara karşılık 4 dolar zarar ediyor. Ömr ğin sigara sektöründen yıllık 20 trilym liralık bir kazanç elde eden devlet, sade ce sağlık giderlerine 60 trilyon harcıy~ 25 bin erken ölümün sebebi olan siga~ ya ortalama olarak aile bütçemizin yüzil lS'ini ayırıyoruz. Engellenmesi imkan SiZ ekonomik kayıplar, trafik kazaları, sağlık sorunları ve en önemlisi toplumsal sorunlar yıllık içki ve sigara tüketimindeki artı§ oranına göre artmaya ba§ladı.
     <br/>
     <br/>
     Kullanıcıların vücutları bu maddelere kar§ıbağı§ıklık kazandığı için kendi iradeleriyle alışkanlıklarını bırakmaları neredeyse imkansız. Aileler ve çevre de bu zararlı alışkanlıkların ba§lanılmasında ve bırakılmasında etkili değiL. Sosyal bir devlet olma anlayı§ıyla fertleri ve toplumu korumakla görevli devletin ise içki ve sigaraya kar§ı görevini yaptığı kimse tarafından söylenemez. Fakat İçi§leri Bakanlığı tarafından 27 Haziran 1996'da valiliklere verilen içki ve sigara satı§ı konusundaki yetki, bir tabunun yıkılması anlamına geliyor. Çünküdevlet bu yetki sayesinde kendi eliyle ürettiği alkol ve sigaraya ciddi manada bir satış yasağı getiriyor. Bakanlığın verdiği yetkiye dayanarak ilk olarak Erzincan Valisi Recep Yazıcıoğlu, 18 yaşından kü çüklere alkol ve sigara yasağını getirdi. Yazıcıoğlu'nun önderlik ettiği bu uygulamaya daha sonra 22 il daha katıldı. Son olarak ise nüfusumuzun 6'da birini barındıran ve yılda 180 milyon kilo alkol ile 18 milyon kilo tütün tüketen İstanbul'un da bu uygulamaya katılmasıdevletin nihayet alkol ve sigaraya kar§ıbir kampanya ba§latması için bir umut oldu. Çünkü bugüne kadar devlet, alkol ve sigara satımına hiç bir kısıtlama getirmemi§ti. Bu satı§ yasakları yüzbinlerce alkol ve sigara kullanıcısının "Bu alışkanlık önce devlet, sonra kişi iradesiyle önlenir" tezi için olumlu bir adımdı.
     <br/>
     <br/>
     Bundan böyle İstanbul ve 23 ilde 18 yaşından küçüklere içki ve sigara satılması yasaklanacak. İçki satan kapalı yerlerin Tekel müdürlüğünden, açık yerlerin de önce mülki amirlikten, sonra Tekel idaresinden izin almaları gerekiyor. Kararlara uymayanlar Ceza Kanunu'nun 526. maddesi ve 5442 sayılı İl İdaresi Kanunu'nun 66. maddesi hükümlerine göre cezalandırılacaklar. Bu maddelere göre gerekli izni almayanlar için 3 aydan 6 aya kadar hapis ve para cezası öngörülüyor.
     <br/>
     <br/>
     Aslında ülkemize gecikmeli olarak gelen bu satı§ yasakları bir çok ülkede uygulanıyor. Örneğin Amerika'da 21 yaşın altındaki kişilere açık mahallerde içki satımı kesinlikle yasak. Mahallelerde, evlerin balkonunda içki içmeye kalkışanlar sert şekilde cezalandırılıyor. Bu konuda yıllardır yaptığı çalışmalarıyla tanınan Ye§ilay Ba§kanı Selahattin Kaptanağası "Dünyada 80 ülkede 18 yaşın altındaki kişilere alkol ve sigara satışı 20-30 yıldır yasak. Bu uygulama Singapur'dan Amerika'ya kadar bir çok ülkede, hatta Rusya ve Hindistan'dabile var. Hem bu ülkelerin koydukları yaş sınırı 21 'dir. Dünyada alkol tüketiminde üçüncü, sigara tüketiminde ise dördüncüyüz. Hindistan, başlattığı bu yasaklardan verim almış olmalı ki sokarlarda bile sigara ve alkol içimini yasaklad ı " diyor.
     <br/>
     <br/>
     Birçok Avrupa ülkesinde de ülkemizle kıyaslanmayacak ölçülerde satışyasakları var. Alkol ve sigaraya getirilen yasaklar başlarda bazı kesimlerin tepkisini çekmiş gibi görünse de hemen hemen toplumun her kesimi tarafından destekleniyor. Çünkü LO yıl önce sigara içme oranı yüzde 60-70 olan ABD ve Avrupa ülkelerinde yasağın uygulandığı günümüzde bu oran yüzde 20'ler seviyesine inmiş. Ba§larda 18 olan yaş sınırı nı da 21'e çıkartmı§lar. Bu ülkeler yasağa uymayanlara büyük miktarlarda para cezaları ve i§ yeri kapatma cezası veriyor. Türkiye'de ise ölü yasa olarak bulunan satış yasaklarının şimdilik tüm cezası sadece 5 bin lira.
     <br/>
     <br/>
     Daha önceki dönemlerde verdiği önergelerden bir sonuç alamayan RP Tokat Milletvekili Ahmet Fevzi İnceöz bu dönem verdiği; alkol ve sigaranın satı§ şartlarını düzenleyen önergeden sonuç alacağına inanıyor. Tüm dünyada sert bir şekilde uygulanan yasakların ülkemizde geçmişte olduğu gibi gösteriş için konulmamasını isteyen İnceöz, cezaların caydırıcı olması gerektiğini savunuyor. Teklif ettiği ceza miktarı ise en az 10 milyon lira para ile i§ yeri kapatma cezası
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19559), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061101040907/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19559)
