# Seçkin giyinmek çok zordur...

*Birol Uzunay 1999.07.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Herkesin beğendiği, kalitesini takdir ettiği giysiyi bulup giymek zor iş! Rengi, kumaşı ve kesimiyle acaba kaç kıyafetimizi çevremize değendirebiliyoruz?
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Hemen herkesin birbirinin giysisine laf attığı Türkiye'de, Dufy markalı gömlekler, daima beğeni topluyor.. Sebep basit: Dufy, son teknolojiyle kendi modasını üretiyor!
   <br/>
   <br/>
   36 yıllık tecrübesiyle gömlek modellerini tek tek kendisi çizen Yusuf Bayat, Dufy'nin sektöründeki diğer markalardan farkını "Onlar, piyasadaki modelleri örnek alarak gömlek dikiyorlar. Bizse, en özgün modelleri dikiyoruz; piyasa bizi örnek alıyor" diyerek açıklıyor.
   <br/>
   <br/>
   Modellerindeki özgünlüğün yanısıra gömlek yapımında en kaliteli malzemeyi kullandıklarını söyleyen Yusuf Bayat "Hiçbir masraftan kaçınmıyoruz. Makineyse makine, iplikse iplik. Kullandığım malzemenin daha kalitelisi piyasada yok. Kullandığım teknoloji sadece Türkiye'de değil, yurtdışında bile yok. Bu yüzden de Avrupalı zenginler, Dufy logosunu soruyorlar" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Avrupa'ya her yıl 200 bin ile 300 bin arasında gömlek satan Dufy'nin müşteri kitlesi A ve B grubu olarak tarif edilen üst gelir grupları...  Bağdat Caddesi'nden, İzmir Alsancak'a kadar 10 seçkin satış noktası olan Dufy'nin Türkiye geneline yayılmış çok sayıda da satış temsilcisi bulunuyor.
   <br/>
   <br/>
   Bugünlerde Paris'te şube açmaya hazırlanan Dufy, yakın gelecekte başta İtalya ve Almanya olmak üzere Avrupa'nın bir çok ülkesinde en çok satılan gömlek olmayı hedefliyor.
   <br/>
   <br/>
   36 yıllık iş yaşamında Türkiye'nin en seçkin gömlek markası olmanın yanında dünyaya bir Türk ürününü sunmanın gururunu yaşayan Dufy, Türklerin döner ve lokumun dışında da üretebilecekleri ürünleri olduğunu göstermiş oldu!
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=802F39A888EA7BF6CD132B4D8CF1C879?newsId=4774), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120729233635/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=802F39A888EA7BF6CD132B4D8CF1C879?newsId=4774)
