# IRA: Bitmeyen kavga

*Mustafa Köker 1996.03.16*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Londra'nın doğusundaki Dolklands'da 9 Şubat akşamı patlayan yarım ton ağırlığındaki bomba, 2 kişinin ölümü, 100'den fazla insanın da yaralanmasından ibaret değildi...
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bu bomba 17 ay süren görüşmelerle Kuzey İrlanda'da yeşertilmeye çalışılan barışa bir defa daha nokta konulduğunun habercisiydi.
   <br/>
   <br/>
   Tarihi llSO'lere varan mezhep kavgasının ve sistemli bir şekilde IRA eylemlerinin başladığı 1969 yılından beri kaybedilen 3 bin 173 hayat, bir o kadar yaralı ve trilyonlara varan maddi zararın bir defa daha hatırlanmasıydı IRA bombası.
   <br/>
   <br/>
   Bomba dünyanın gözünü bir defa da ha Kuzey İrlanda'ya çevirdi. Bilmeyen leri bir defa daha hatırlarnaları için aı şivlere yöneltti.
   <br/>
   <br/>
   Neydi İrlanda, neydi IRA ve nedeN savaşıyordu İngiltere ile?
   <br/>
   <br/>
   Bu sorular Avrupa'da küllenen terö rü hatırlayanların cevap aradığı soruh rm sadece birkaçıydı.
   <br/>
   <br/>
   Evet neydi bu İrlanda hikayesi? Neden bir değil iki İrlanda vardı? İrlanda nasılolmuştu da bölünmüştü?
   <br/>
   <br/>
   2S yıllık IRA terörünün ardından, 31 Ağustos 1994'te i RA 'nın aldığı ateşkeı kararıyla başlayan barış süreci son kez Vf en ciddi ateşkes olmasına rağmen 17 aj sürebildi, sürdürülebildi.
   <br/>
   <br/>
   lRA'nm siyasi kolu olarak tanımla. nan Sin n Fein 'in lideri Gery Adams'!! ABD Başkanı Bill Clinton'la yaptığı gö rüşmeler ve İrlanda ile İngiltere hükü. metlerinin çabaları neticesi başlatılan barış sürecinin birinci yılında kayda de. ğer çok önemli mesafe kat edilmemişti ancak bu yolda önemli adımlar atılmadı. ğı söylenemezdi.
   <br/>
   <br/>
   Bağımsız İrlanda Cumhuriyeti eski Başbakanı John Bruton ve İngiltere Başbakanı John Major'un çabalarıyla gelişen barış görüşmeleri, Sinn Fein ile İngf tere hükümetleri arasında devam eden temaslar neticesi barışın birinci yılında tarafları geçmişe göre daha fazla ümit. lendiriyordu.
   <br/>
   <br/>
   Londra ve Dublin hükümetlerinin 1 yıl süren yoğun çalışması neticesi imza. lanan ortak belge, barış sürecinin "bar langıcını", IRA'nın ateşkes kararından sonra atılan en önemli ve ciddi adımı 0luşturdu. Geçtiğimiz şubat ayının ikinci yarısında netleştirilen çerçeve anlaşması, Ingiltere'nin, 1920 tarihli kanununda değişiklik yaparak, Kuzey İrlanda üze. rindeki egemenlik hakkından vazgeçme. sini ve Kuzey İrlanda'ya "self determi. nasyon" hakkı tanımasını sağlıyordu.
   <br/>
   <br/>
   Sivil, politik, sosyal ve kültürel hakla. rın sağlanmasını güvence altma alan çer. çeve anlaşması, Kuzey İrlanda'nın gele. ceğiyle ilgili alınacak her kararda bölge halkının çoğunluğunun onayı gibi yaptırımlar getiriyordu.
   <br/>
   <br/>
   Silahların sustuğu bir yılın sonunda Londra hükümeti 100 siyasi tutuklunun serbest bırakılacağını açıklayarak, barış sürecinin devam edeceği ne dair işaret verdi. Barışın birinci yıldönümünde Londra hükümetinin Kuzey İrlanda Bakanı Sir Patric Mayhew, Kuzey İrlanda'da görev yapan 17 bin İngiliz askerinde de indirime gidileceğini açıklayıp verilen işaretin somut adımlarından birini daha attı.
   <br/>
   <br/>
   IRLANDA PROBLEMI VE IRA'NIN HİKAYESİ
   <br/>
   <br/>
   Terör denince ilk akla gelen ve uzun yıllar kamuoyunu meşgul eden ülkelerin başını İrlanda çekti. IRA' nın aldığı ateşkes kararı terörle birlikte yaşayan ülkelerin barış ümidini güçlendirdi. Kuzey İrlanda meselesi ve terör 300 yıllık, hatta ilk anlaşmazlıklar dikkate alındığında 800 yıllık bir maziye uzanıyor. İrlanda, işgale uğramasının ardından "sorunlar adası" olma kimliğine büründü.
   <br/>
   <br/>
   Bu tarih, 12. yüzyıldaki Norman işgaline kadar gidiyor.
   <br/>
   <br/>
   İrlanda'nın bölünmesi, oraya yerleştirilen İngiliz ve İskoçyalı Protestan çiftçilerin çoğunluğunun oluşturduğu Ulster bölgesi ile, yani bugünkü Kuzey İrlaqda'yla ortaya çıktı.
   <br/>
   <br/>
   Çoğunlukta olmaları sebebiyle Kuzey İrlanda'da hakimiyetin tamamen İngiltere destekli Protestanlar'ın eline geçmesi, İrlanda'da yüzlerce yıl sürecek kavga lı dönemin de başlangıcını oluşturdu. Katolikler'in geçen zamanla birlikte azınlıkta kalması, 1801 yılında İrlanda adasının yeni Birleşik Krallık içinde İngiltere ile resmen birleşmesiyle başlayan bağımsızlık ve özerklik talepleri, içinde bulunduğumuz yüzyılın son çeyreğinde başgösteren kanlı terör hareketlerine kadar uzandı.
   <br/>
   <br/>
   Bütün 19. yüzyıl boyunca süregelen bağımsızlık talepleri İrlanda'ya özerkliği ihtiva eden kanun tasarılarının Parlamentoya takılmasıyla 1912 yılına kadar tartışıldı.
   <br/>
   <br/>
   Özerklik Kanun Tasarısı'nın üçüncü defa Parlemento'ya sunulduğu 1912'de, mesele "Uıster Gönüllüleri" adlı Protestan grubunun, İrlanda'ya özerklik verilmesi halinde silahlı yoldan Bellast'ta ayrı hükümet kurma" kararı alarak "Direniş Andı" içmelerine kadar vardı. Gerekirse şiddete başvurma ve yeraltına inme tepkileri, İrlanda meselesi için yeni bir sayfa açtı.
   <br/>
   <br/>
   Birinci Dünya Savaşı bu gibi tepki ve talepleri bir süre perde gerisinde tuttu ise de 24 Nisan 1916'da Dublin'de Cumhuriyetçi Katolikler'in ayaklanması ve silahların konuşması İngiltere'yi ilk işgal ettiği sömürgesinde içinden çıkılması güç bir yola doğru sürükledi. Ayaklanmanın lideri, hayatının 15 yılını cezaevlerinde geçirmiş olan Tom Clarke'tı.
   <br/>
   <br/>
   ...VE BÖLÜNME KAÇıNıLMAZ HALE GELDi
   <br/>
   <br/>
   Birinci Dünya Savaşı öncesi başlayan ve savaş sonrası devam eden ayaklanmalar, özerklik talepleri, İngiliz hükümetini İrlanda'ya özerklik vermeye yöneltti. İngiltere hükümeti 1921'de imzalanan bir anlaşmayla İrlanda'yı Protestanlar'ın çoğunlukta olduğu Kuzey'de 6 il ve Katolikler'in hakim olduğu Güney'de de 26 il olmak üzere ikiye ayırdı.
   <br/>
   <br/>
   Bu aynı zamanda Serbest İrlanda Devle ti 'nin kuruluşuydu. Bu devlet daha sonra İrlanda Cumhuriyeti adını alırken, Kuzey'de kalan UZster bölgesi ise Birleşik Krallık içinde kalmaya devam etti.
   <br/>
   <br/>
   Bu bölünme ve bağımsızlık İrlanda'nın kuzeyi ile güneyi ve Katolikler ile İngiltere yönetimi arasında buzları eritrneye yetmedi. Kuzey İrlanda'da ikinci sınıf vatandaş durumuna düştüklerine inanan Katolik İrlandalılar'ın ateşli protestoları 1960'lı yılara kadar süregeldi.
   <br/>
   <br/>
   Gösterilerin artarak, zaman zaman şiddet eylemlerine vardınlması üzerine getirilen yasaklar, İngiltere'yi daha değişik güvenlik tedbirleri almaya yöneltti.
   <br/>
   <br/>
   27 YILDA 3 BiN 173 ÖLÜ
   <br/>
   <br/>
   Serbest İrlanda Devleti'nin kurulmasıyla birlikte şiddet eylemlerinin son bulması bir yana, Katolikler'in örgütlenmeleri daha da arttı. Buna karşılık İngiltere olayları önlemek için güvenlik tedbirlerini artırdı.
   <br/>
   <br/>
   Gösteriler masum kimliğini terkedip, şiddete dönüştü ve İrlanda Cumhuriyetçi Ordusu (Irish Republican Army) IRA da eylemleriyle ortaya çıktı.
   <br/>
   <br/>
   Protestanlar da kendi aralarında 1RA'ya karşı örgütlenerek UZster Savunma Cemiyeti UDA 'yı kurdular. 13 Ocak. 1972, Katolikler'in "Insan Hakları ve Özgürlük" gösterilerinde 13 kişi öldü. Ölenlerin Katolik olması hadiselerin daha da büyümesi için her türlü gerekçe ve zemini oluşturmaya yetti.
   <br/>
   <br/>
   1994'ün 31 Ağustos'una kadar sürecek bu süreç, sorumlu-sorumsuz, suçlusuçsuz gözetmeksizin 3 bin 173 kişinin hayatını kaybetmesini, milyarları bulan maddi hasar ve yüzlerce insanı sakat bırakan saldırıları beraberinde getirdi.
   <br/>
   <br/>
   Hıristiyan alemini doğrudan ilgilendiren Kuzey İrlanda'da artık bir kavga başlamıştı. Katolikler'in IRA'ya se mpatileri artarken, İngiltere hem bütçesinde açılan deliği kapatmak, hem de dünya kamuoyu önünde insan haklannı ihlal eden pozisyonuna düşmemek için reform nitelikli tedbirlere yöneldi.
   <br/>
   <br/>
   Alınan tedbirler eğitim alanında getirilen reformlarla tamamlanmaya çalışıldı ise de başarılı olunamadı. Üniversite çağına kadar ayrı okullarda eğitim gören Protestan ve Katolikler, yeni politikalarla aynı okullarda kaynaştırılmak isetendi ise de uygulama güçlükleri yüzünden reform nitelikli bu düşünceler gerçekleştirilemedi.
   <br/>
   <br/>
   Artık IRA'nın saldırıları sistemli bir şekilde sürerken, karşı eylemler de Protestanlar'ın örgütü UDA tarafından gerçekleştiriliyordu.
   <br/>
   <br/>
   IRA'nın hedefleri öncelikle askeri kişi ve kuruluşlardı. İngiltere yönetimini anlaşma masasına çekmeye yönelik eylemler Londra merkezine kadar uzandı.
   <br/>
   <br/>
   Prens Charles ile Prenses Diana, bir Rock konseri sırasında IRA'ya hedef olmaktan, eylemci militanın polisle anlaşması neticesi kurtuldular.
   <br/>
   <br/>
   Eylemler, sadece kitlelerin yoğun olduğu merkezlerle sınırlı kalmadı, İngiltere'yi II yıl süreyle yöneten eski Başbakan Margeret Thateher'e suikaste kadar vardırıldı.
   <br/>
   <br/>
   Muhafazakir Parti Kongresi sırasında Margeret Thateher ve kabinesini hedefleyen saldırı 5 kişinin ölümü, 30 kişinin yaralanmasıyla neticeleniyordu. IRA'nın Thateher'ı hedefleyen diğer saldırısı ise oğlu Mark Thateher'ın düğününe yönelik eylemdi.
   <br/>
   <br/>
   IRA saldırıları önceden polise haber verdiğinden can kaybı az oluyordu. Buna rağmen İngiltere ve İrlanda terörle yaşayan ülkeler sıralamasında ilkIerde yer alıyordu.
   <br/>
   <br/>
   IRA'nın İngiliz yönetimini yıldırma ve masaya çekme saldırıları, Körfez Savaşı sırasında toplanan Savaş Kabinesi'ne de yöneldi ve Başbakanlık ile Savunma Bakanlığı havan saldırısına hedef oldu.
   <br/>
   <br/>
   Hedefleri arasında dünya para piyasa sının merkezi durumundaki City'i de alan IRA, yabancı yatırımcıların kafasına "İngiltere güvenli değil" imajını yerleştirmek istiyordu.
   <br/>
   <br/>
   IRA'nın son hedeflerinden biri de uluslararası havalimanı Heathmw oldu. IRA militanları buraya da havan mermileriyle saldırdı.
   <br/>
   <br/>
   IRA gibi şiddet yanlısı İrlanda örgütleri, çözümün silahlı eylemlerden geçeceğini savunurken, "tek bir İrlanda"yısavunan Cumhuriyetçiler kendi saflarında yer almasına rağmen IRA'ya karşıçıktı. Kuzey İrlanda'nın bağımsızlığınısavunan Sinn Fein ise resmen IRA'ya yakınlığını teyid etmemekle birlikte, Londra Ydiletimine en sert tavır koyan legal kuruluş olarak ortaya çıktı.
   <br/>
   <br/>
   Önceki dönem Sinn Fein'in tek milletvekili olarak seçilen Gerry Adams, Kraliçe'ye bağlılık yemini etmedi.
   <br/>
   <br/>
   İngiltere hükümeti IRA eylemlerine karşı bir yandan askeri tedbirler alırken, diğer yandan Terörü Önleme Kanunu ile teröre karışanlara cezai müeyyideler getirdi. Terörü önlemek için 25 yılda tam 75 milyar dolar bütçe ayırmak zorunda kaldı.
   <br/>
   <br/>
   Batılı ülkeler ve müttefik ABD, insan hakları konusunda İngiltere'ye herhangi bir suçlamada bulunmadılar.
   <br/>
   <br/>
   1994'te varılan ateşkesi kucaklamanın birinci yılı Kuzey İrlanda'da düzenlenen görkemli törenle kutlandı. Her grup ve hareket kendi taraftarlarını farklı tarihlerde toplayarak bu kutlamalara katkıda bulundu.
   <br/>
   <br/>
   İngiltere Başbakanı John Major, baştan koyduğu, "önce silahlann teslimi, sonra banş görüşmeleri" tavrını birinci yılda da sürdürdü. IRA tarafı ise bu şartlı bil. diriye duyarsız kalmayı tercih etti. Hatta İngiltere yönetimine güvenmediklerini bir bildiri ile açıklayıp, silahları tesliır etmeyi düşünmediklerini duyurdu.
   <br/>
   <br/>
   1995'in ekim ayına gelindiğinde, Kuzey İrlanda ve İngiltere terörden uzak 13 ayını tamamlarken, Avrupa İnsan Haklan Mahkemesi, 6 Mart 1988'de Cebelitarık'ta SAS komandoları tarafın. dan öldürülen 3 IRA militanı için İngiltere'yi mahkum ediyordu.
   <br/>
   <br/>
   ABD' deki İrlanda lobisinin seçimlerdeki etkisini bilen Bill Clinton, İngiltere'yi barışa ikna etmede en önemli rolüüstlenmişti. Clinton, bu rolünü, işi nihayete erdirinceye kadar sürdürme kararlılığını, Milli Güvenlik Danışmanı Antony Lake'ı ingiltere-Kuzey İrlanda münasebtlerinin iyileştirilmesi için devreye sokarak gösterdi.
   <br/>
   <br/>
   Bütün bu çabalar silahlara takılıp kaldı. Ve IRA yeniden, bir daha 17 ay ara verdiği bombalarına dönüp, işe bıraktığı yerden başladı. İlk saldırının bilançosu 2 ölü ve lOO'den fazla yaralıydı. İkincisinde militanını kaybetti ve 9 yarıyla hedefi yolcu otobüsü oldu.
   <br/>
   <br/>
   Şimdi herşey yeniden ve kaldığı yerden başlıyordu...
   <br/>
   <br/>
   Kuzey İrlanda'da belki tam barıştan sözetmek için tarih erken ise de, bu safhada söylenebilecek söz, İrlanda halkının ve İngiltere'nin i 7 ay süren terörden arınmış dönemin özlemi içinde olduğudur. Daha da önemlisi, bu süreç de terörist taraf olarak bilinen IRA' nın göstereceği en önemli fedakarlık, kayıtsız-şartsız silahları bırakmasıdır. Görünürdeki tek pürüzse silahların tamamının teslim edilmemesi. İngiltere yönetiminin bu konudaki kararlılığının lRA'nın yeniden teröre dönüşünün tek sebebi olarak açıklanıyor.
   <br/>
   <br/>
   CLINTON'IN ZIYARETI DE YETMEDI
   <br/>
   <br/>
   Bosna-Hersek'e müdahale ederek barış kapısını aralayan ABD Başkanı Bill Clinton "Barış getiren lider" imajını yaygınlaştırarak sürdürmek için daha aktif politika ile ikinci adres olarak İrlanda'ya el attı. Ardından da Kıbrıs gelecekti!
   <br/>
   <br/>
   1995 Kasım ayının son günleri Londra'yı da içine alan 3 günlük gezisine başlayan Bill Clinton, Kuzey ve Serbest İrlanda gezilerinden beklediği sonuca ulaşamadı. Ulaşmadığı, bir ay sonra gelen bombalı saldırılarla da teyid edilmiş oldu.
   <br/>
   <br/>
   Peki şimdi herşey yeniden, yeni baştan mı başlayacaktı? Kuzey İrlanda ve İngiltere halkı silahsız, bombasız ve barut kokusuz günlerin özlemiyle yaşamaya devam mı edecekti?
   <br/>
   <br/>
   MAJOR: ÖNCE SILAHLAR BIRAKILMALI
   <br/>
   <br/>
   İngiltere Başbakanı John Major'a göre engelin kaldırılması için silahlara değil karşılıklı güven ve inanca ihtiyaç var. IRA, İngiliz askerlerinin Kuzey İrlanda'dan çekilmesi hedefine ancak, önce kendisi silahlarını teslim ettiği takdirde ulaşabilir. IRA ve Sinn Fein'in şiddet kampanyaları na kesinlikle son verdiklerini ve bir daha yeniden başlatmayacaklarını açıklamalarını isteyen Major, İngiltere ve Kuzey İrlanda halkının barış umutlarının şiddet yanlıları tarafından yeniden bozulması ihtimalini tarajedi olarak nitelendiriyor.
   <br/>
   <br/>
   SINN FEIN NEYI SAVUNUYOR?
   <br/>
   <br/>
   IRA' nın siyası kanadı Sinn Fein, "İngiltere'ye karşı halkın kendi yazgısını kendisinin belirlemesi"ni ve iki İrlanda'nın birleşmesini savunduğu iddiasında.
   <br/>
   <br/>
   Sinn Fein'in liderliğini aynı zamanda "İrlanda Yurttaş Hakları Derneği"nin de kurucusu olan Gery Adams yürütüyor. IRA üyesi olmak suçuyla birçok defa tutuklanan ve hapisten kaçma girişiminden dolayı ceza alan Adams, 1982 seçimlerinde Kuzey İrlanda Meclisi'ne milletvekili olarak seçildi ve beş yıl başbakan yardımcılığından sonra 1983'te Sinn Fein'in başkanlığına getirildi. Aynı yıl İngiliz Avam Kamarası'na milletvekili seçilmesine karşın, "emperyalizm parlamen tosu" diye nitelediği parlementoya katılmadı. Gery Adams'ın, "İrlandalılar'ın Özgürlük Poltikası", "Barış Yolu", "Düşen Anılar"ve "11 Kafes" adlı kitapları var.
   <br/>
   <br/>
   Gery Adams, İngiltere ile çekişmelerinin başlıca nedeni olarak Britanya hükümetinin Kuzey İrlanda'da demokrasiyi reddetmesi ve İrlandalılar'ın kendi kaderini tayin etme haklarını kullanmalarına izin verilmemesini görüyor. Milli birlik, tam bağımsızlık ve egemenliğin bu çelişkiyi ortadan kaldıracağına inanan Adams, barışın sağlanması için İngiltere'nin de öncelikli olarak ileri sürdüğü şartlarda ısrar etmemesini istiyor. "IRA, ateşkeste kendi pozisyonunu net olarak belirledi. Bizim yapmamız gereken, ortaya çıkan !ırsat! en iyi şekilde değerlendirip, sürekli barışı sağlamaktır ama bu barışı henüz kuramadık. Hiçbir silahlı grup, nihai bir anlaşma sağlanamadan silahlarını bırakmaya hazır değildir. İngiltere'nin IRA 'nın silahlarını bırakmasında ısrarı Kuzey İrlanda barış görüşmelerini çıkmaza sokar. İngiltere'nin IRA 'nın silahlarıbırakmasıyla ilgili koyduğu önşart barl§ görüşmelerini olumsuz yönde etkiliyor. Ingiltere, bu lwnuda önşarttan vazgeçmelidir" sözleri Adams'ın iddiaları.
   <br/>
   <br/>
   TERÖR UZMANLARININ BAKIŞI
   <br/>
   <br/>
   Kuzey İrlanda'da bağımsızlık için teröre başvuran IRA' nın, İspanya'da ETA ve diğer benzeri örgütlerin eylemlerini inceleyen terör uzmanları bu örgütlerin ulaşılması güç hedefler için mücadele verdikleri görüşünde birleşiyorlar.
   <br/>
   <br/>
   St. Andrews Üniversitesi öğretim üyesi Prof Paul Wilkinson'a göre terörün önüne geçilebilmesi için, polisiye tedbirlerin yanısıra teröristlerin toplumdan tecrit edilmesi gerekiyor.
   <br/>
   <br/>
   Avrupa'da eylem yapan terör örgütlerinin farklı amaçları olduğuna dikkat çeken Prof Wilkinson, "Bunlar fanatik düşün celere sahip kişilerdir. Çok küçük grnplar halinde olsalar da, bize çok garip gelse de büyi değişiklikler getireceklerine inanıyorlar. Ba.. göre herşeye rağmen terör, demokrasi içim demokrasiye zarar vermeden yenilebilir. Aı cak mücadele için polise destek bakımındw ordunun da gerekli olduğunu söylemek durumundayız" diyerek, teröre karşı güvenli! tedbirlerinin önemine dikkat çekiyor.
   <br/>
   <br/>
   Avrupalı ünlü terör uzmanlarındm biri de Exeter Üniversitesi öğretim üyes Prof Richard Clutterbuck. Terörle ilgili ı raştırmaları üniversitelerde kaynak kita! olarak okutulan Clutterbuck, Avrupa ili kelerindeki eski Marksist kökenli terö örgütlerinin küçük örgütler haline geldi ğini belirtiyor ve asıl tehlike olarak ı'!yn lıkçı ve ırkçı örgütlenmeleri gösteriyor.
   <br/>
   <br/>
   Clutterbuck IRA ve ETA gibi örgütlerin yanısıra asıl tehlikenin Avrupa'da ortaya çıkan yeni devletlerle birlikte azınlık hareketlerinin terör hareketlerine dönüşmesi olduğunu belirtiyor. Prof Clutterbuck, yakın gelecekte Batı Avrupa'nın terör eylemlerinin odağı haline gelmesi endişesi taşıdığını belirterek, "Fransa ve Almanya gibi ülkelerde mültecilerin çoğalması bu ülkelerde ırkçı eylemleri artırdı. Bu ülkeler de geleceğin potansiyel terör odakları olabilir" diye konuşuyor.
   <br/>
   <br/>
   PROFESYONEL ASKERLER
   <br/>
   <br/>
   Uluslararası Güvenlik Araştırma Kuruluşu (RUS!) uzmanlarından Edvward Foster ise IRA ile yapılan mücadelelerde, profesyonel ordu etkeni üzerinde duruyor.
   <br/>
   <br/>
   Foster, Kuzey İrlanda'da II bin civarında tam gün görev yapan askeri birlik ile onlara destek veren ihtiyat birlikleriyle İngiltere'ye ait toplam 19 bin kişilik özel birliğin görev yaptığını hatırlatıyor. Oraya özel ve ciddi eğitim görmüş birliklerin gönderildiğini, bu birliklerin askeri tedbirlerin yanısıra psikolojik eğitime de yöneldiklerini anlatıyor.
   <br/>
   <br/>
   Teröre karşı mücadelede inisiyatifin teröristler lehinde olması sebebiyle istihbaratın önemi üzerinde duran Edvard Foster, "İstihbarat için sürekli gayret gösterilmeli. O örgütlere sızmak gerek. Bazı hallerde de özel metodlara başvurulmalı" diye konuşuyor.
   <br/>
   <br/>
   "İrlanda'da Savaş ve Barış" kitabının yazarı İrlandalı Mark Ryan dünyadaki gelişme ve değişimin hiçbir ayrılıkçı harekete destek vermediğine dikkat çekiyor.
   <br/>
   <br/>
   İngiltere'de bağımsız araştırma kuruluşlarının teşhisieri yönetim tarafından dikkatle izlenir. Birçok konuda resmi politika da bu kuruluşların raporlarıdikkate alınarak tespit edilir. Birçok konuda resmi politikada bu kuruluşların etkisi ayrı bir önem arzeder.
   <br/>
   <br/>
   Terörün kaybettirdikleri ve meydana gelen zararlar
   <br/>
   <br/>
   2.227 Sivil hayatını kaybetti
   <br/>
   <br/>
   (Teröristler de dahil). 648 İngiliz askeri öldü. 296 Polis hayatı kaybetti.
   <br/>
   <br/>
   250 Kişi de İngiltere, İrlanda ve diğer Avrupa üykelerinde öldürüldü.
   <br/>
   <br/>
   36.603 Kişi yaralandı.
   <br/>
   <br/>
   2.661 Karakola yönelik saldırı oldu.
   <br/>
   <br/>
   9.983 Bombalama olayı meydana geldi.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Francis MULHERN (İrlandalı Katolik - Middlesex Üniversitesi İngiliz Edebiyatı Profesörü): ingiltere-nin çekilmesi çözüm değil
   <br/>
   <br/>
   Kuzey İrlanda sorununun kökeninde İngilizler'in İrlanda üzerindeki emelleri yatmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   17. yüzyılın sonlarına doğru, İrlanda'daki geleneksel toplumsal düzen çökertilmiştir. 1801 yılında İrlanda resmi olarak Birleşik Krallık'ın bir parçası olmasına rağmen İrlanda halkının yatıştırılması asla mümkün olmamıştır. Daha sonraki yüzyıl boyunca toplu ajitasyonlar ve sürekli silahlıayaklanmalar yapılmışancak İngilizler İrlanda'ya sadece özerklik vermeye yanaşmışlardır.
   <br/>
   <br/>
   Bu arada iki yüzyıldır İngilizler'in İrlanda'nın kuzeyindeki Ulster bölgesine yerleştirdikleri İskoçgöçmenlerin çocukları olan Protestan toplum, İngitere ile ilişkilerin kesilmesine karşı çıkmıştır.
   <br/>
   <br/>
   İrlanda'da Protestanlar'a tepki olarak Katoliklik İrlanda'nın milli sembollerinden biri haline gelmiştir. Çünkü eski Gelik dili ve kültürü aşın dıkça din daha da önem kazanmıştır. Aynı şekilde Protestanlık da Ulster'da İskoç İrlandalılar'ın alameti farikaları olmuştur. İrlanda'nın her iki tarafında da teolojik doktrinler sosyal politikaların belirlenmesinde önemli roloynamıştır. Ancak din, toplumsal veya milli aidiyet özelliği taşıdığı için siyasi önem de kazanmıştır. Bu durumda IRAının, " Çözüm İngilizler'in çekilmesindedir" iddiası ne derece doğrudur? IRA, bu iddiasında hata yapıyor. Asıl sorun, İngiltere'nin Kuzey İrlanda'da bulunması değiL. Bunu söylerken ben sadece IRA'nın değil aynızamanda her tür İrlanda milliyetçiliğinin görüşlerinden de ayrılmış oluyorum. İrlanda 1920 yılında ikiye ayrıldı. Çünkü Uyster bölgesİnde yaşayan Protestanlar, çoğunluk İrlanda Katolikleri ile tek bir devlet çatısı altında birleşmeyi reddettiler ve bu konuda ne İrlandalı lar ne de İngilizler birşey yapabiidiler. Elbette İngiltere özellikle İkinci Dünya Savaşı'nda bu düzenlemeden yarar sağladı, elbette adanın taksimi kötü şartlarda gerçekleştirilmişti, elbette Kuzey İrlanda demokrasiye saldırı demekti. Ancak bir tijr siyasi ayrılık kaçınılmazdı. Üçyüz yıllık varlıklarından sonra Ulster Protestanları artık oraya dün gelmiş göçmenler sayılmazlardı. Ekonomik yönden, kültürel yönden tamamen değişik bir gelişme göstermişler ve kendilerine has bir İrlanda toplumu oluşturmuşlardı. İşte İrlanda'nın parçalanmasındaki temel neden buydu. Bu yüzden de İngilizler'in adadan çekilmesi bölünmenin sona ermesi anlamına gelmiyor.
   <br/>
   <br/>
   Kalıcı bir barış için iki şartın yerine getirilmesi gerekmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Birincisi Kuzey İrlanda'daki Katolikler için demokratik ve adil barışgarantilenmelidir.
   <br/>
   <br/>
   İkinci şart ise -ki bu olmadan birincİsi için umut bile mümkün değildir- İrlanda milliyetçil,iği Protestan Ulster realitesini kabul edip onunla yaşamayı kabul etmelidir. Bu iki şarta saygı gösteren her türlü anayasal düzenleme bana göre eskimiş "İrlanda sorununun" sonunun başlangıcı anlamına gelecektir.
   <br/>
   <br/>
   800 yılda irlanda ve IRA terörü
   <br/>
   <br/>
   1169: Norman baronları İrlanda'yı işgal etti.
   <br/>
   <br/>
   1649: İrlanda'daki Katolik başkaldırısı bastırıldı.
   <br/>
   <br/>
   1791: Fransız Devrimi'nin etkisiyle, İngiliz yönetimine son vermek için İrlandalılar Birliği kuruldu.
   <br/>
   <br/>
   1801: İngiltere ile İrlanda arasındaBirlik Anlaşması yapıldı.
   <br/>
   <br/>
   1850: İrlanda'nın bağımsızlığını hedefleyen İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği ile Fenian Hareketi ortaya çıktı.
   <br/>
   <br/>
   1886: İrlanda'nın özerk bir statü kazanması için ilk adım atıldı.
   <br/>
   <br/>
   1893: Özerklik tasarısı, Lordlar Kamarası'nda reddedildi.
   <br/>
   <br/>
   1912: Tekrar gündeme gelen tasarı reddedilince Kuzey İrlanda'da iç savaşa benzer olaylar yaşandı.
   <br/>
   <br/>
   1916: İngiliz yönetimine karşı radikal milliyetçiler tarafından gerçekleştirilen Easter ayaklanması bastırıldı.
   <br/>
   <br/>
   1918: İrlanda'nın bağımsızlığı amacıyla kurulan IRA, şiddet eylemlerini başlattı.
   <br/>
   <br/>
   1919: İrlanda Parlamentosu Cumhuriyet ilan etti.
   <br/>
   <br/>
   1920: İrlanda 21, Kuzey İrlanda 6 il
   <br/>
   <br/>
   olarak bölündü.
   <br/>
   <br/>
   1921-1923: Bağımsız İrlanda Devleti'nde iç savaş başladı.
   <br/>
   <br/>
   1937: ırlanda Cumhuriyeti, Kuzey üzerinde hak iddia eden yeni bir anayasayı kabul etti.
   <br/>
   <br/>
   1948: İrlanda Cumhuriyeti, İngiliz Milletler Topluluğu'na katılmayı reddetti.
   <br/>
   <br/>
   1949: Katolikler'in verdikleri mücadele Kuzey İrlanda'da yasaklandı. 1RA'nın ilk silahlı eylemleri başladı.
   <br/>
   <br/>
   1972: Stormont feshedildi ve ülke İngiltere'den yönetilmeye başladı.
   <br/>
   <br/>
   1972-Temmuz: Belfast'ta 26 bomba patladı; 1 1 ölü, 130 yaralı.
   <br/>
   <br/>
   1974-Şubaı: Otobüse bombalı saldırı; 12 ölü, 14 yaralı.
   <br/>
   <br/>
   1978-Şubat: Kuzey İrlanda'da Restauranta saldırı; 12ölü, 30 yaralı.
   <br/>
   <br/>
   1979-Ağustos: Bombalı saldırı neticesinde 18 asker öldü.
   <br/>
   <br/>
   1982- Temmuz: Hyde Park ve Regent's Park'a saldırılar; II ölü, 50 yaralı.
   <br/>
   <br/>
   1983-Aralık: Ünlü alışveriş merke zi Harrods'a bombalı saldırı; 6 ölü.
   <br/>
   <br/>
   1984-Kasım: Muhafazakar Parti Kongresi'nin yapıldığı otele saldırı; 5 ölü.
   <br/>
   <br/>
   1987-Kasım: Bir anma törenine saldırı; II ölü 63 yaralı.
   <br/>
   <br/>
   1989-Eylül: Bir müzik okuluna saldırı; III ölü, 22 yaralı.
   <br/>
   <br/>
   1992-Haziran: Kuzey İrlanda'daki saldırıda 8 Protestan işçi öldürüldü.
   <br/>
   <br/>
   1993-Ekim: İngiltere Başbakanı John Major ve İrlanda Başbakanı Albert Reynolds yeni barış sürecini ilan ettiler.
   <br/>
   <br/>
   1994-Aralık 9: İngiltere ile 1RA'nın siyasi kolu Sinn Fein arasında barış görüşmeleri Belfast'ta başladı.
   <br/>
   <br/>
   1996-Şubat 9: IRA, barış görüşmelerinin sona erdiğini açıkladı.
   <br/>
   <br/>
   1996-Şubat 9: Docklands'a bombalı saldırı 2 ölü, lOO'den fazla yaralı.
   <br/>
   <br/>
   1996-Şubat 18: Strand'da otobüse bomba 1 ölü 9 yaralı.
   <br/>
   <br/>
   1996-Şubat 26: İngiltere Kuzey İrlanda'ya 400 asker daha gönderme kararı aldı.
   <br/>
   <br/>
   Andrew MANGO (İngiliz gazeteci): irlanda ile ingiltere-nin anlaşması önemli
   <br/>
   <br/>
   İrlanda'da, açık farkla olmasa da Protestanl.ar, Katoliklere göre çoğunlukta. Iki cemaatin okulları ayrı, hatta İskoçya kökenli Protestanlar İngilizce'yi bile farklı aksanla konuşuyor.
   <br/>
   <br/>
   İngiltere'nin Protestanlar'ı Kuzey İrlanda'ya yerleştirmesini bugünkü gözle değerlendirdiğimiz zaman hata olarak görebiliriz. Ama olayları o zamanın şartlarına göre değerlendirmek lazım. İngiltere'nin İrlanda'ya karışması, 900 sene önce iki ülkeyi de Normanlar'ın istilası ile başlamıştı. Yani derebeylik zamanıydı.
   <br/>
   <br/>
   Bana göre, IRA ve terörün durmasından daha önemlisi İngiltere'nin, İrlanda ile anlaşmış olmasıdır. Daha önce İrlanda Cumhuriyeti, IRA terörüne karşı tedbir almada etkisiz kalı. yordu. İrlanda Cumhuriyeti ile İngiltere arasında IRA terörünün sona erdirilmesi yönünde varılan anlaşmadarısonra IRA teröründe önemli bir gerilemenin olduğu ortada. Daha önce İrlanda Cumhuriyeti hükümet mensuplarının bazılarının doğrudan silah kaçakçılığına bile karıştıkları biliniyor.
   <br/>
   <br/>
   Terörün üssü, yani merkezi dışarıda olunca mücadelede başarılı olunamıyor. IRA'nın merkezi İrlanda Cumhuriyeti'ndeydi. ABD' deki İrlandalılar'ın birkaç lobisi vardı. Teröre destek veren lobi güçlüydü. IRA, başlıca para desteğini ABD'deki İrlandalı göçmenlerden alıyordu. Bunun yanında 'Vergi' gibi İrlandalılar'dan zorla toplanan haraçlar da sözkonusuydu.
   <br/>
   <br/>
   Burada Türkiye'nin yaşadığı terör hareketleriyle benzer noktalar da, farklı noktalar da var. Terörü önlemede kanunların etkisi inkar edilemez. İngiltere, IRAının legal örgütü Sinn Fein'in faaliyetlerine müsamaha gösteriyor, doğrudan terörü destekleyenlerin demeç ve açıklamalarının medya organlarında kendi seslerinden yeralmasını ise yasaklıyordu. Yine de İn. giltere kanun bakımından oldukça müsamahakar davrandı. Tabii askeri, ordusu oradaydı. IRA'yı destekleyen yayınlar, gazeteler vardı ama zaten taraftarları olanlara hitap ettiği için, etkisi sınırlı idi.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de de terör örgütünün liderinin kitapları açıkta satılıyor, destekleyen gazeteler yayınlanıyor. Fakat yazarlarına karşı, arada sıkı tedbirler alınıyor. Bu bakımdan Türkiye'nin terörle mücadelede çelişkiler ülkesi olduğunu söylemek isterim.
   <br/>
   <br/>
   Burada bir hususun altını çizmek lazım: IRA, Katolik İrlandalılar'ın tek ve en güçlü temsilcisi değildir. Katolikleri sayı ve kamuoyu desteği olarakJohn Hume'nin liderliğindeki Sosyal Demokrat İşçi Partisi (S DLP) daha çok temsil ediyor. Bu parti İngiltere Parlamentosu'nda temsil ediliyor.
   <br/>
   <br/>
   Kuzey İrlanda konusunda İngiltere'nin önünde güç bir ikilem var. Protestanlar'a baskı yapıp, onları kendi kaderine terketmek istemiyor. Bilhassa M uhafazakar Parti bu konuda çok hassas. Bir zamanlar Muhafazakarlar, "Unionist" parti olarak bilinirdi. Y ani İngiltere, İskoçya ve İrlanda birliğini savunan partiydi. Protestanlar'ın terkedilmesi mümkün olamazdı. İngiltere eğer İrlanda'dan çekilseydi. İrlanda'da Katolik ve Protestanlar arasında iç savaş çıkardı. İngiltere'de çok sayıda İrlandalınüfusu yaşıyor. Bunlar hem Katolik, hem Protestan. İrlanda'da çıkacak iç savaş ve çatışmalar kolaylıkla İngiltere'ye sıçrayabilirdi
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1417-ira-bitmeyen-kavga.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120703111502/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1417-ira-bitmeyen-kavga.html)
