# Sen yenisin galiba!

*Hasan Cücük 2011.06.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <strong>
    <span lang="EN-GB">
     İngiltere, İspanya, Fransa ve İtalya liglerinde önümüzdeki sezon isimlerini pek duymadığımız takımlar mücadele edecek. Bu takımların hikâyeleri de oldukça ilginç.
    </span>
   </strong>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      Süper Lig’e bu sezon yükselen Mersin İdman Yurdu 28, Orduspor ise 26 yıllık hasrete son verdi. Benzer durum Avrupa liglerinde de yaşanıyor. Önümüzdeki sezon İngiltere, İspanya ve İtalya liglerinde çoğumuzun hatırlamadığı bazı takımları görme imkânı bulacağız. Fransa Ligi’nde ise farklı bir durum olacak. Bu farkı yazının sonuna saklayıp yılların hasretine son verip ülkelerinin en üst düzey liginde mücadele etme hakkı kazanan takımlara mercek tutalım.
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      Swansea CIty
     </span>
     <span>
      (İngiltere Premier Ligi’nin ilk Galler takımı): Dünyanın bir numaralı ligi olarak kabul edilen Premier Lig, 1992’de start aldı. İngiltere ve Galler takımlarından oluşması planlanan Premier Lig’de şu ana kadar sadece İngiliz takımları mücadele etti. En son 1982-83 sezonunda 1. Lig’de mücadele eden Swansea City, fazla değil, 8 yıl önce 4. Lig’den düşmekten son anda kurtulmuştu. Alınan kötü sonuçlarla dağılmanın eşiğine gelen Swansea City, Haziran 2001’de kulüp direktörü Mile Lewis’e sadece 1 sterlin karşılığında satıldı. Avustralyalı bir şirketle anlaşarak kulübe para akışını sağlayan Lewis, iflasın eşiğindeki takımı kurtardı. Takıma ayak bağı olan 7 oyuncuyu kovarak huzuru sağladı. Yıllarca hayalini kurduğu Premier Lig’in kapısına geçen sezon dayanan Swansea City, play-off maçlarında hüzün yaşamıştı. Bu sezon ise The Championship’i 3. sırada bitererek play-off maçları oynayan Swansea City, 30 Mayıs’ta Wembley’deki finalde Reading engelini aşarak Premier Lig’de mücadele edecek ilk Galler takımı oldu. Tabii bunun parasal karşılığı ise tam 100 milyon avroluk yıllık gelir demek oluyor.
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      Queens Park Rangers
     </span>
     <span>
      (Les Ferdinand’ı satınca düşmüştü): Beşiktaş seyircisinin unutamadığı isimlerden biri Les Ferdinand. Sadece 1 yıl -o da kiralık olarak- Siyah-Beyazlı formayı giyen Ferdinand’ı 1995’te 6 milyon sterlin karşılığında Newcastle United’e satan Queens Park Rangers, bu hatanın faturasını 1996’da Premier Lig’den düşerek ödedi. Kulübün tekrar yükselmesi, takımın 2007’de Formula 1’in patronu Bernie Ecclestone’nun da aralarında bulunduğu 3 zengin tarafından alınmasıyla başladı. Kulübün 17 milyon avroluk borcunu ödeyen zengin iş adamları, transfer için de kesenin ağzını açınca takım eski günlerine döndü. Bu sezon İngiltere’nin 2. Lig’i olan Championship’i lider tamamlayarak tam 16 yıl süren hasrete son verdi ve “futbolun NBA’i”ndeki yerini aldı.
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      Novara CalcIo
     </span>
     <span>
      (Yarım asrı aşan hasret bitti): İtalya’da ulusal ligin kuruluş tarihi, kayıtlarda 1929 olarak geçiyor. Yaşları 15-16 arasında değişen 8 genç tarafından 1908’de kurulan Novara Calcio takımının 82 yıllık Serie A’ya hasreti tam 55 yıl sürdü. Serie A’daki en büyük başarısını 1952’de ligi 8. sırada tamamlayarak elde eden Novaro Calcio’nun vedası, 1955-56 sezonunda oldu. Kötü gidişe dur diyemeyen Novaro Calcio, 1961’de Serie C’ye düştü. Adının unutulmaya yüz tuttuğu bir sırada 33 yıl aradan sonra geçen yıl Serie B’ye yükselen Novara Calcio, play-off maçlarında önce Reggina’yı, ardından da Padova’yı devre dışı bırakıp 12 Haziran itibarıyla Serie A’ya yükselerek 55 yıllık hasrete son verdi.
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      Granada
     </span>
     <span>
      (Sevilla ve Betis’le birlikte La Liga’da Endülüs’ü temsil edecek): İspanya’nın özerk Endülüs bölgesini La Liga’da temsil edecek 3. takım olan Granada CF’nin kuruluş tarihi 1931. La Liga’da 1941’de yer almaya başlayan Granada’nın en başarılı sezonları, La Liga’yı 6. sırada bitirdiği 1971-72 ve 1973-74 sezonları oldu. La Liga’ya 1976’da veda eden Granada, 2. Lig ile 3. Lig arasında asansör takım oldu uzun yıllar. 2002-03 sezonunda oyuncularının parasını ödemeyecek duruma düşünce federasyonun kararıyla 4. Lig’de buldu kendini. Real Madrid’in eski başkanı Lorenzo Sanz’ın maddi desteğini alarak yaşam mücadelesini sürdüren Granada’ya yardım eli, İtalya’nın Udinesse takımından uzandı. 2009’da kapanmanın eşiğindeki kulüple ‘ortaklık anlaşması’ yapan Udinesse’nin verdiği oyuncularla Granada FC başarıya giden yola girmiş oldu. 2. Lig’i 5. sırada tamamlayıp play-off oynama şansını bulan Granada, önce Celta Vigo, sonra da Elche engelini aşarak 18 Haziran’da, 35 yıl aradan sonra La Liga’ya yükselmeyi başardı.
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      EvIan FC
     </span>
     <span>
      (8 yılda amatörden 1. Lig’e): Fransa Ligi bu yıl ilginç geçti. Tarihinde şu ana kadar sadece iki kez şampiyonluk yaşayan ve bu sevincin en sonuncusunu 57 yıl önce tadan Lille, bu sezon 3. kez mutlu sona ulaşırken; Fransa’nın en önemli kulüplerinden Monaco ise küme düştü. Lille’in şampiyon olmasını ve Monaco’nun lig düşmesini gölgede bırakan başarıya ise Evian FC takımı imza attı. Kuruluş yılı 2003 olan Evian, 8 yılda amatörden 1. Lig’e yükseldi. Evian FC ile birlikte Fransa 1. Ligi’ne yükselen bir başka takım Dijon’un hikâyesi de Evian’ınkiyle benzer. Dijon’un kuruluş tarihi 1998. Bu iki takım istikrarlı yükselişlerini devam ettirerek Avrupa’nın önde gelen liglerinin birinde boy gösterme şansını buldular.
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
     </span>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=5E767E9C4BA95DA3E954D4062AC796CD?newsId=29803), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140827094702/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=5E767E9C4BA95DA3E954D4062AC796CD?newsId=29803)
