# Seçimlere bürokrat ilgisi

*Ömer Erturgut 1995.11.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      24 Aralık’ta yapılacak erken genel seçim bürokratların baskınına uğradı. Diğerlerine nazaran bu seçime büyük ilgi gösteren kamuda çalışan üst düzey yöneticiler, milletvekili pazarını allak—bullak etti.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Başvuru için son gün olan çarşamba günü saatler 17.00’ı vurduğunda bürokratların çoğu istifalarını gerekli yerlere vermişlerdi bile. Adaylık için i0stifa edenlerin çokluğu herkesi şaşırttı. Bürokratların ilk tercihi DYP olurken, ANAP ve RP de bürokratları paylaşan diğer partiler oldu. Iktidar ortağı CHP’ye ise sanatçılardan başkası itibar etmedi.
   <br>
    <br>
     Özellikle ekonomi ve emniyet teşkilatından ayrılanların büyük ekseriyetinin iktidar partisi DYP’den aday olacaklarının öğrenilmesi milletvekilleri arasında paniğe sebep oldu. Ön sıralarda yer almak için çekişme içindeki millevekilleri bürokratlara karşı ortak tavır aldı. Milletvekillerinin tek teselli kaynağı; sayının 500’e çıkarılarak Türkiye Milletvekilliği adı altında 100 kişinin daha Meclis’e girecek olmasıydı. Onlara göre üst düzey bürokratların tamamına yakını Türkiye Milletvekili olarak TBMM sıralarındaki yerlerini alacaklar.
     <br>
      <br/>
      Kamuoyunun yakından tanıdığı bildiği bu kadar çok bürokratın görevlerinden ayrılarak seçimlere girecek olması, “Çiller başarılı bürokratları öne sürerek seçimi garantiye almak istiyor. Ne olursa olsun birinci parti olmak istediğinin en büyük göstergesi bu” şeklinde yorumlanıyor.
      <br/>
      <br/>
      DYP içinde muhalefet hareketini başlatan Cindoruk, özellikle Emniyet teşkilatından istifa ederek adaylığını açıklayanlara “Polis devleti kuruyorlar” diyerek tepki gösterdi.
      <br/>
      <br/>
      Işte ünlü aday bürokratlardan bazıları: Emniyetçiler: Mehmet Ağar, Ünal Erkan, Hayri Kozakçıoğlu, Necdet Menzir (DYP), Salih Güngör (ANAP), Bekir Aksoy (?) Ekonomiciler: Yaman Törüner, Aydın Ayaydın, Cihan Paçacı, Fadıl Ünver, Ayfer Yılmaz, Ufuk Söylemez, Yalım Erez (DYP)..
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21671), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528003411/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21671)
