# Bir sevdadır Harran...

*Ömer Erturgut 1995.01.21*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
   <!--- Resim Burada ---------->
   <!--- Resim Burada ---------->
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  Bu rüya zamanla sevdaya dönüşür. Bir zamanlar medeniyetlere beşiklik eden, bugürtkü yalnızlığını ise kendisini bekleyen muhteşem geleceğin hayaliyle geçiren kutsal beldenin adıdır HARRAN...
  <br>
   Harran'ı gezip-görüp de aşık olmamak, o büyülü havayı kokladıktan sonra kopabilmek bu tarihi şehirden, tnümkün değil gibidir. Ayrılanlar ise yüreklerinin bir parçasını bırakarak ayrılabilirler bu masal ülkesinden.
   <br>
   </br>
  </br>
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   Güneş bir başka doğar Harran'da. Kavurucu sıcak iliklerine işler insanın. O insanı yakan yaz sıcağında Harranlılar için vahadır kümbet evler. Nefes almanın zorlaştığı saatlerde buralarda soluklanır insanlar. Başını sokacak bir kümbet bulan şanslısayar kendini. Kışın da farklı değildir. Zannedildiğinin aksine çok soğuk geçen kış gecelerinde de kümbetlerin sıcaklığına sarınıhr. Her biri tek odadır. Oturma odası, mutfağı, misafir odası, yatak odası, alım, samanlığı, banyosu, tuvaleti yanyana-içiçedir. Herşeye rağmen çağdaş medeniyete direnen Harranlılar için büyük nimettir kümbet odalar. Kare ya da kareye yakın bir alan üzerine kerpiçten yapılan kubbeler, geniş ve kullanışlı mekarilardır.
   <br/>
   <br/>
   ORTAÇAĞ KARANLIGININ GÜNEŞİ
   <br/>
   Harran'ın yerleşim yeri olması, milattan önce 3 binli yıllara kadar dayanır. 5 bin senedir insanlar Harran Ovası'nın ortasındaki bu vahayı kullanagelmişler.
   <br/>
   Binlerce yıldır her çağa damgasını vuran Harran, özellikle Ishimiyet'in Eme viler, Abbasiler dönemlerinde dünyanın ilim ve ticaret merkezi sayılabilecek bir hüviyete sahip olmuştu. Camileri, medreseleri, hanları, hamamları, ünlü üniversitesiyle ortaçağın büyük şehri Harran, Ortaçağ karanlığından bunalan insanlar içİn adeta bir ilim güneşi olmuş; Ortaçağ, Harran'da yetişen ilim adamlarının buluşlarıyla aydınlanmışt!. Abbasi Hükümdarı Harun Reşid'in yaptırdığı Harran Üniversitesi, dünyanın bilinen en eski kapsamlı üniversiiesidir. Özellikle astronomi ve ~atematik alanında ulaşılan nokta, ilimadamlarını bugün bile hayrete düşürecek seviyededir. İslam kültürünün zenginleşmesinde, yayılmasında Harranlı bilginlerin büyük rolü gözardı edilemez. Devrinin ünlü matematikçisi Sabit İbnü Kurra, Astronomi bilgini Battami (Atbatanius), Din alimleri Şeyhülislam İbni Teymiyye, Şeyh Yahya Hayati Harrani, devirlerine ışık saçan ilim adamlarından ilk akla ge lenlerdir. XIII. yüzyılda bu toprakları ge
   <br/>
   n seyyahlar, Harran'da 4 medrese, 1 hasstahane, 1 düşkünler yurdu ve 8 hamam bulunduğunu yazarak şehrin ne kadar kalabalık olduğunu anlatırlar.
   <br/>
   Mezopotamya ile Anadolu arasında geçiş noktası olan Harran'ı gezen İbnü Cübeyr şehri şöyle anlatır: "Harran gölgelik ve ağaçlıktı. Sebzelerin ve meyvelerin lezzeti çeşit çeşitti, suları boldu ve devamlı akardı. Şehrin suyu kuyulardan çıkardı ve her evin kuyusu vardı. Harran halkı çok misafırperverdi. Her ne kadar dükkanıarı ve hanları varsa da, kendi evlerini de misafırlere açarlardı. Yolları büyük ve genişti. Harran içiIide kapalı çarşılar olduğundan, diğer şehirlerden gelip alışveriş ederlerdi. Sonra kuraklık oldu, bu kuraklık 7-8 yıl sürdü ve Harran harap oldu."
   <br/>
   Timur'un ordularıyla iyice köhneleşen ortaçağın güneş şehri Harran, ogün bugündür masal şehir.
   <br/>
   <br/>
   MASAL GERÇEĞE DÖNÜŞÜYOR
   <br/>
   Türkiye'nin makus taİihini değiştirecek olan GAP, Harran'ın ümidi olmuş. Asırlardır süren hasret sona eriyor. Bin yıla yaklaşan düş gerçeğe dönüşüyor. Dünyanın en eski yerleşim merkezlerinden biri olan ve ilk İslam üniversitesinin kurulduğu Harran Ovası'nda tarih tekerrür ediyor.
   <br/>
   Bağ ve bahçeleriyle ünlü Mezopotamya Ovasi'nda yeşeren ağaçlar yeniden hayat bulacak bu bereketli topraklarda. Artık bütün olumsuzluklar bir kenara kondu. Bundan sonra deli Fırat konuşacak. Atatürk Barajı'yla dizginlenen beyaz altın su, Urfa tünelleriyle 26.5 kilometre katettikten sonra Harran Ovası'na bereket taşıyacak. Dünya siyasetinde stratejik bir öneme sahip olan Ortadoğlİ'nun geleceğinde bUndan gayri Harran'ın sözü geçecek, Güneydoğu'da politikalar suya ve Harran'a göre şekillenecek.
   <br/>
   GAP'la birlikte Harran'da yeni bir dönem başlıyor. Aslında bu dönem, Atatürk Barajı'iun tamamlanmasıyla çoktan başladı. Asırlardıt sürekli göç veren ve bir köye dönüşen Harran'da insanlar geriye dönmenin telaşını yaşıyor. Kasaba yavaş yavaş yeniden hareketleniyor. Tarımsal üretim, sulama kanallarının yapılmasıyla her geçen yıl artıyor. Geçen sene 12 milyon ton olan bitkisel üretimin, 1O yıl sonra 23 milyon tona yükseleceği hesaplanıyor. Bu ise, Harran'ın ekonomik olarak da bölgede ağırlığını hissettirmesi anlamına geliyor.
   <br/>
   <br/>
   HARRAN SEVDAlISı DEMIREL
   <br/>
   Harran'ın sevdalılarından birisi de Cumhurbaşkanı Süleyman DemireL. Güneydoğu'ya her gelişinde bu küçük kasabaya uğramayı ihmal etmeyen Demi" rel, ilk üniversitenin kurulduğu Harran'a kendi şanıIia yakışır bir süper lise yaptırarak sevgisini ölümsüzleştirdi. 9 Kasım'da açılan Süleyman Demirel Lisesi'nde sadece Harranlı değil bölgedeki bütün başarılı öğrenciler eğitim görebilecek. 5 milyar liraya malolan lisenin masraflarının 4 milyar lirasını kendisi karşılayan Cumhurbaşkanı Demirel, kendi masalını gerçeğe döndürdü. Geleceğin Harran'ına hoş bir sada bıraktı.
   <br/>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060117111152/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21223)
