# ABD'den Bosna'ya: Eylül'den önce gelemem!

*Ömer Erturgut 1995.08.05*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Önce Srebrenica, sonra Zepa derken Sırplar çok yüreklenmiş, soluksuz koşuyorlardı. Kimse nerede duracağını bilmiyordu vahşilerin. Ama şimdi işin o kadar da kolay olmadığı ortaya çıktı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   BM’nin güvenli bölge ilan ettiği iki şehir düşmüş ve bu bölgedeki halkın bir kısmı tehcir edilmiş, bir kısmı esir edilmiş olsa da; Bosna’yı 3 yıldır oyalayan BM sisteminin işe yaramadığı ve Boşnaklar’ı korumakla yükümlü Barış Gücü’nün kendini dahi korumaktan aciz olduğu anlaşıldı. Bosna’nın lehine gelişmelerden biri de şüphesiz Hırvatlar’ın açıktan verdiği destek. Ülkesi içindeki Krayina Sırplar'ı ile başı dertte olan Hırvatistan’ın geçtiğimiz hafta başlattığı taarruzlarda 20 bin Sırp, mülteci durumuna düştü.
   <br>
    <br>
     Daha çok yakın zamana kadar, Avrupalılar hâlâ Bosna’da iki tarafın savaş halinde olduğunu düşünüyor, Sırplar’la Boşnaklar terazinin aynı kefesine konuyordu. Şu anda ise dünya kamuoyu bunun böyle olmadığını biliyor. Bunun en açık göstergesi, geçtiğimiz hafta ABD Kongresi’nde yapılan silah ambargosu oylamaları. Clinton’ın, dolayısıyla Amerikan yönetiminin bütün ayak direme teşebbüslerine rağmen, kamuoyu kendinden beklenen cesareti bir türlü gösteremeyen pısırık başkanlarını devreden çıkardı. Yasa tasarısı önce Senato’da görüşüldü. Tasarı, Clinton’ın kendi partisinden senatörlerin de desteğiyle  29’a karşı 69 oyla kabul edildi. Aynı tasarı salı günü de Temsilciler Meclisi’nden geçti.
     <br>
      <br/>
      Şimdi ne olacak? Clinton’u rahatlatan ve Bosna’ya gönül vermişleri üzen şu durum işi karıştırıyor: Başkan Bill, önüne konan tasarıyı 10 gün içinde ya onaylayacak, ya da tekrar oylanmak üzere Kongre’ye geri gönderecek. Aksilik işte burada. Çünkü Bu hafta içinde Kongre 4 Eylül’e kadar sürecek tatile giriyor. Dolayısıyla karar, en azından eylüle kadar gecikecek. Bir de Clinton’ın teke tek ikna yöntemiyle birkaç senatörü kendi tarafına çekmesiyle tasarının bu noktadan ‘hiç’ haline gelmesi ihtimali de var.
      <br/>
      <br/>
      Işin hukuki boyutu nasıl şekillenirse şekillensin Kongre’den galip çıkan taraf Bosna ve Boşnaklar oldu. Artık ambargonun meşruiyeti tamamen Adriyatik sularına düştü. Ancak yine de Amerikan hükümet kanadındaki gelişmeler çok önemli. Çünkü Bosna konusunda en hassas ülke olan Türkiye’de bile Bosna konusunda yapılacakların nihai sınırı, Washington’un işaretine endekslenmiş durumda.
      <br/>
      <br/>
      Yani görev hâlâ Boşnak mücahitlerin sırtında. Karşılarında da aynı ittifak: Sırplar ve bürokrasi.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21604), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528003358/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21604)
