# Güneydoğu, eğitimi "özel" istiyor

*Ömer Erturgut 1996.03.02*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde eğitim hizmeti veren özel öğretim kurumlarının (özel dershaneler ve okullar) bölgedeki sıkıntıların sona ermesinde, terör probleminin çözümü konusunda yaptıkları faaliyetler herkesi memnun ediyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Son yıllarda giderek sayıları artan özelokul ve dershanelerin açılmasıyla, üniversite, Anadolu ve Fen liselerini kazanan öğrenci sayıları paralellik arzediyor
   <br/>
   <br/>
   Bir polis çocuğuyla, bir asker çocuğuyla aynı sırada yemek yediğimi, hatta ders çalışmak için evine gittiğimi duysa babam bana inanmaz, inansa da ya beni evden atar ya da öldürür." Konuşurken 30'a yaklaşan yaşıyla diğer öğrencilerden büyük olmanın ezikliğini yaşadığını hissettiren talebe, bu sözleri söylerken gözlerinin dolmasına engel olamıyordu. Bir tanıdığı sayesinde lise bitirme imtihanlarına girmeyip eğitimle yeniden tanışmasaydı, belki de çevresindeki bazı gençler gibi "dağa" çıkacaktl. Dağa çıkacak; yabancı güçlerin piyonu olan terör bataklığında bir sivrisinek olarak kalacaktı. Şimdi ise okuyordu. Dersanedeki diğer arkadaşlarıyla arasındaki seviyeyi kapatmak için var gücüyle çalışıyordu. Nasip olursa üniversiteyi kazanacak, ana-babası, kardeşleri, arkadaşları, vatanı, milleti için hayırlı hizmetler yapacak, yanlış yolda yürüyen insanlarının gerçeği görmeleri için çaba sarfedecekti. Güneydoğu'daki eğitim meselesini ele almak için yaptığımız araştırmalar sırasında karşılaştığımız onlarca insandan sadece birisiydi bu. Boşa geçirdiği yıllarına acıyordu. "Keşke" diyordu, "Eğitimin ateşiyle daha önce tutuşsaydım."
   <br/>
   <br/>
   SILAH SUSTU, SIRA EĞITIMDE
   <br/>
   <br/>
   Güvenlik kuvvetlerinin aldığı tedbirler sayesinde ~üneydoğu'da terör büyük ölçüde önlendi. Bundan iki yıl önce bölgeye gitmek büyük bir problem iken, bugün Güneydoğu'nun İstanbul'dan daha güvenli olduğu gözleniyor. İl ve ilçe merkezlerinde hemen hemen tamamen, kırsal kesimde de büyük ölçüde güvenlik sağlanmış durumda. Gündüzleri geçilemeyen yollar akşam vakitlerinde dahi hareketli. Artık gece yarılarında Şırnak'ta duyulan silah seslerinin yerini, halı sahada top oynayanların çıkardıkları gürültüler almış. Sükunet, korkunun, endişenin değil; huzurun habercisi gayri. Güvenliği sağlanan insanlar, "eskisi gibi" daha çok maişet derdinde; bir sıcak çorba bulma ümidi, aile reisIerini gayrete geçiriyor. Gergin geçen günlerin artık gerilerde kaldığına herkes inanmak istiyor. "Biz unutmak istiyoruz. Yeni doğan bebelerimiz silah sesini hiç duymasın" diyen insanlar, eğitimin önemini çok daha iyi kavramış görünüyor. Nasıl'ını, neden'ini izah etmemekle birlikte, Tden 70'e herkesin ağzından çıkan iki kelimeden biri eğitim. Adının açıklanmasını istemeyen askeri bir yetkili, "Terör konusunda büyük mesafe aldık. Örgütün beli kırıldı. Terörün temelinde cehalet vardı. Bir an önce eğitim kurumlarının yaygınlaştırılması gerekiyor. Aksi takdirde bölgede problemler biteceğine, şekil değiştirerek devam eder" diyor.
   <br/>
   <br/>
   "Tehlikeli" olarak nitelendirilen Şırnak'ın bir köyünde öğretmenlik yapan Kayserili Bekir Öğretmen, köylüler tarafından el üstünde tutulmalarım, eğitime olan susamışlıklarına bağlıyor: "Yıllar sonra asil öğretmen olarak köye ilk kez iki arkadaş biz gittik. Çocuklar okuma yazmaya hasret. Çocuklarını göndermek için aileler adeta birbirleriyle yarışıyor. Çünkü eğitim demek medeniyet demek. Okumayanlar medeniyete hayli uzak. Koca köyde bulunan iki tuvalet, okuyup önceki yıllarda okulda vekil öğretmenlik yapanların evinde."
   <br/>
   <br/>
   Açılan, açık tutulan okul sayısında özellikle bu eğitim-öğretim yılında büyük mesafeler katedilmiş. Okulların fiziki şartlarındaki iyileştirmeler hiç de az değiL. Güneydoğu eğitimindeki esas sıkıntı da bu noktadan sonra başlıyor. Tayin olan öğretmenlerin bir kısmı göreve başlamamak için elinden gelen bütün imkanları kullanıyor. Bu yüzden öğretmen açığı, yapılan tayinlere rağmen bir türlü kapatılamıyor. Gelenlerin hemen hemen tamamına yakını ise henüz stajerliğini yapmamış olanlardan oluşuyor. Tayin olup gelmeyenlerin adreslerine özel mektuplar gönderilip davet edilmelerine rağmen öğretmenler görevlerine başlamıyor. Sıkıntının aşılamamasında, bölgede güvenliğin tam olarak sağlandığının Türkiye kamuoyuna yeterince anlatılamamasının etkili olduğunu düşünüyor yetkililer. Şırnak Valisi Kamil Acun, öğretmen seçerken daha hassas olunmasım istiyor ve radikal teklifini söylüyor: "Aslında devletin okullarında okuyup meslek sahibi olan bu kişiler nankörlük yapıyorlar. Bu kişileri devlet memurluğuna almamak lazım. Bayrağın dalgalandığı her vatan toprağında görev yapma yemini ettirilsin."
   <br/>
   <br/>
   OCRETSLZ KURSLAR İLGI GÖRMÜYOR
   <br/>
   <br/>
   Devlet, elinden geldiğince, öğrencilerin bütün ihtiyaçlarım karşılamaya çalışıyor. Vali Acun, devlet olarak elektrik, yol, su ve sağlık ihtiyaçları ile birlikte öğrenciler için gerekli eksikliklerin tamamını da gidermek için büyük gayret sarfettiklerini anlatıyor. Buna rağmen ilgisizlikten yakınıyor. Acun, özel öğretim kurumlarının illerinde kurulması için gerekli her türlü desteği vermeye hazır olduklarım da söylemeden geçemiyor. Şırnak Milli Eğitim Müdürü Orhan Dikici de aym dertten muzdarip. Dikici, sadece Güneydoğu'da değil, tüm Türkiye'de eğitim kalitesi açısından özel okul ve dersanelerin açılmasının şart olduğunu düşünüyor: "Bölge insam, devletin sağladığı imkanlara çok fazla iltifat etmiyor. Devlet okulları yavaş yavaş özel okullara doğru gitmeli. Biz, devlet olarak kitap, defter başta olmak üzere her türlü imkam veriyoruz, ol ların güvenliklerini sağlayı öğretmen gelmesini teminı yoruz. Okul binalarını, lojmanlarını yaptırıyoruz. Çok  Programlı Lise'de sayısal sözel bütün dersler öğrenciler ücretsiz olarak okutuluyor. "Biz ücretsiz olan kursa gitmeyiz" diyor öğrenciler. Eğer ceplerinden bir kaç kuruş çıksa böyle diyemezler. Bu yüzden eğitimden katkı payı alınması gerektiğini düşünüyorum. Daha sıkı sarılırlar verilen hizmetlere. Ama bu mümkün olmuyor. Öğrencilere özel öğretirnin ihtiyaç duğunu anlatmak lazım.
   <br/>
   <br/>
   Öğrencilere milli ve manevi de~ lerin verildiği bir eğitim, birlik vel raberliğimizin teminatı olacaktır, Bu ise, insanları seven, imanlı, Mevlana' Yunus Emre gibi düşünebilen öğn menlerle olur."
   <br/>
   <br/>
   NASIL BIR EĞITIM?
   <br/>
   <br/>
   Bu soruya öğretmeninden öğrem sine, velisinden yetkilisine, siyasetçiı ne kadar herkes farklı cevap vermek birlikte, birleşilen nokta özelokul dersanelere daha da fazla önem vermesi oluyor. Kızıltepe Bilim Dersan si' nden Mustafa Kara, özel öğretiı kurumlarına temelde karşı olduklar m, ama artık günümüzde bu gerçeği de gözardı edilemeyeceğini vurgulı yor. "Dersane açma gereksinimi keşke olmasaydı. Buradaki öğrenciler parasız olarak güzel bir eğitim görselerdi. Şu şartlarda bu mümkün değiL. Biz hizmet veremediğimizi anladığımız anda kapatırız, Öncelikle devlet okullarıdüzeltilmeli. Öğrenciler devlet okullarında iyi bir eğitim alamıyorlar. Kızıltepe Lisesi'nde 150~ öğrenciye 22 öğretmen hizmet veriyor Bu sayıyla öğrenciye ne verilebilir. Q. kullarda eğitim yetersiz. Branş öğret. menleri yok denecek kadar az. Bu ge, reksinim karşısında dersane açma ihtİ. yacı hissettik. Her üniversiteyi kaza, nan kişi bizim gururumuzdur. Gençler deneme tahtası değiL. Bunlar bir daha o sıralara dönemeyecekler. Kızılte. pe' de bile ÖSYM'ye kayıt olma izdihamı yaşanıyor. Niye? Üniversiteye kapağı atabilmek için. Ve burada öğretim gören öğrenciler ile Koç, Sabancı ve İstek Vakıfları'nda okuyan öğrenciler aynı sınava girecekler. Aradaki korkunçuçurumun aşılabilmesi için dersaneler bir araç. Öğrenciler öğretim görsünler, kahvehane köşelerinde eriyip gitmesinler diyerek fiyatlarda büyük indirimler yapmak zorunda kaldık." Mustafa öğretmenI e konuşmamızı dersanenin bir bayan öğretmeni bozuyor. Belli ki derdi hayli fazla: "Bu çocuklar bir daha da bu sıralara dönemeyecekler. Benim oğlum ilkokul 3'ten beri kurs alıyor. İnanın top oynamayı unuttu. IS yaşında yeni yeni arabalarla oynamaya başladı. Burada iyi eğitim verilemediği için ben kızımı İzmir'de okutuyorum, okutmak zorunda kalıyorum."
   <br/>
   <br/>
   Kızıltepe'nin ilk dersanesi olan Sur'un öğretmenlerinden Muzaffer İlçin, kendileri dersane açmadan önce kimsenin üniversiteyi kazanma gibi bir düşüncesi olmadığını, şimdi ise liseyi bitiren herkesin "Belki kazanabilirim" diyerek kendilerine geldiğini anlatıyor ve "Çünkü" diyor: "Önceki yıllarda kazananların sayısı 1-2 iken bu rakam 1 994'te 30'lara, 1995'te ise SO'lere çıktı. Çevre ilçe ve köylerden kursiyerler geliyor. Hepsinin de ümidi var. Kendine güven duyanlar, eğitimle bir çok sıkıntının aşılacağını gördü." Sur Dersanesi'nin Fen sınıfı öğrencileri aldıkları başarılı sonuçlarla Kızıltepe'nin de gururu olmuşlar. LO yıllık dönemde S kişinin kazandığı imtihanlarda geçen sene büyük bir atılım yaşanarak 25 öğrenciden 9'u Fen liselerini kazanmış. İlk 1000 içine 4 öğrenci girmiş. Anadolu lisesi sınıfının başarısı daha da yüksek, yüzde 90.
   <br/>
   <br/>
   ÖNCE HIZMET, SONRA HİZMET, SONRA PARA
   <br/>
   <br/>
   Güneydoğu'da eğitim işini devlet dışında genelde dernek ve vakıflar üstlenmiş durumda. Özel şahıslar fazla karlı olmadığı için bu sahada yatırım yapmıyor. Bölgenin fakirliği dersaneleri de etkiliyor. Dersane yöneticileri, hemen hemen bütün öğrenciler de büyük indirimler yaptıklarını anlatıyor. Cüz'i fiyatlarla öğrenci almak zorunda kalan dersanecilikte para kazanmak, bu yüzden hayli zor. Öğretmenlerin aldıkları ücretler de normal bir memurun aldığının çok üzerinde değiL. Milli Eğitim'e geçerek diğer bölgelere gitme imkanına sahip öğretmenler bu , haklarını kullanmıyor, adeta hizmet etmek için direniyorlar. Ev kiralarının büyük şehirleri arattığıbölgede, eğitim hizmeti vermek çokça fedakarlık isteyen bir iş. Bilim Dersanesi'nden bir yönetici, 360 öğrencilerinden neredeyse yarıya yakınına ücretsiz olarak öğretim sundukları örneğini veriyor. Devletten teşvik alınarak başlatılan ancak devam ettirilmeyen boş fabrikaların eğitime kazandırılmasını isteyen Cizre İpekyolu Dersanesi öğretmenlerinden Süleyman öğretmen, gerekirse buraların okul yapılmasını teklifini sunuyor. Bölge için verilen kredi ve teşviklerin boş fabrikalara gitmesi eğitimcileri böyle teklifler yapmaya itiyor.
   <br/>
   <br/>
   Şimdiye kadar bitmiş bir yatırım göremeyen Güneydoğu insanı, özel öğretim kurumlarına da şüpheyle bakıyor. Süleyman Hoca böyle bir tereddüt dönemini kendilerinin de aştığını hatırlatıyor: "Ilk Dersanesı nden açtığımızda kimse inanmak istemedi. Öğrencilerini gönderirken şüpheliydiler. Özel bir kuruluşun eğitim hizmeti verebileceğine ihtimal vermiyorlardı. Samimi ilgimizi ve başarılı sonuçları görünce inandılar. 1994'te Cizre'de üniversiteyi kazanan yoktu. Geçen yıl ÖSS başarımız yüzde 99 oldu. ÖYS'de ise 35 öğrencimizden l6'sı bir üniversiteye yerleştirildi. Bu toplam öğrenci sayımız l30'a çıktı."
   <br/>
   <br/>
   EĞİTIMİN KÖPRÜ VAZİFESI
   <br/>
   <br/>
   Mardin'deki Sur Dersanesi, sürücü kursları sayılmazsa şehrin tek özel öğretim kurumu. Yurtdışındaki bir Mardinli'nin inşaatını başlattığı özel kolejin önümüzdeki yıl tamamlanarak eğitime başlaması bekleniyor. Dersanenin kız ve erkek öğrenciler için ayrıiki şubesi bulunuyor. Dersane müdürüRamazan Bulut ve yardımcısı Mustafa Nizam çok önemli bir yaraya parmak basıyorlar: Kürd'üyle, Türk'üyle, Arab'ıyla; esnafıyla, memuruyla, polisiyle, askeriyle her kesimden insanın evladı dersanemize geliyor. İlimizde yaşayan Süryani vatandaşlarımızın çocukları da derslerimizi takip ediyor. Aynı sırada yan yana oturuyor, aynı masada yemek yiyorlar. Velilerimiz öğrencilerimizi yemeğe götürüyorlar. Bunların içinde Süryani olanlar da var, esnaf da var, memur da, güvenlik görevlisi de var."
   <br/>
   <br/>
   Dersane açılmadan 1992' de sadece 6 olan üniversiteyi (ÖYS) kazanan sayısı, dersanenin açıldığı 1993'te 7 kat artarak 42'ye yükselmiş. Sonraki seneler bu rakam katlanarak artmış.
   <br/>
   <br/>
   94'te 70, 9S'te 100 küsur olmuş. Dersane sayesinde bir çok ilçeden ilk defa bir öğrenci üniversiteyle tanışmış. Kazanan öğrencilerin ilçelerinde, köylerinde törenlerle karşılandıklarını anlatan Bulut ve Nizam, bu duyguyu anlatmalarının imkansız olduğunu söylerken gözleri ışıyor. Devlet-halk-dersane üçlüsü eğitim hizmetini ortaklaşa verdiklerini söyleyen dersane müdürü Bulut, yardımcı olanlara teşekkür etmeden geçemiyor: "İlçelerden kaymakamlar öğrencilerin gelip gitmesini temin ediyorlar. Valilik başta olmak üzere, belediye, Milli Eğitim ve Emniyet yetkilileri sonuçları gördükten sonra çok yardımcı oluyorlar."
   <br/>
   <br/>
   Her iki öğretmen, bölge insanının ortak tesbitini aktarıyor: Dersane açıldıktan sonra terör örgütüne olan destekğin azaldığı söyleniyor. Siz olmasaydınız evladım dağa çıkacaktı diye bize gelen veliler var. Bir zamanlar teröre destek verdikten sonra pişman olarak okumaya heveslenip dersanemize gelenler var. Okumak, bir şeyler öğrenmek için ilerlemiş yaşları na rağmen var güçleriyle çalışıyorlar bu insanlar. Adaletsizlik var, devlet bizi üniversiteye almaz diye gelip, kazandıktan sonra demek ki her isteyen okuyabiliyormuş diyerek gidenler var. Derslerde dersleri bırakıp Hocam Allah'ın varlığını bize ispat eder misiniz diye soran öğrencilerin sayısı hiç de az değiL.
   <br/>
   <br/>
   BÖLGENIN EGITİMDEKI LOKOMOTIFI DIYARBAKIR
   <br/>
   <br/>
   Güneydoğu'nun nüfusu en kalabalık şehri olan Diyarbakır, eğitimde hayli mesafe almış bulunuyor. Bunda, Dicle Üniversitesi'nin payıbüyük. Şehir merkezindeki eğitim sıkıntıları büyük ölçüde aşılmış. İlçe ve köyleri de bölgenin diğer yerleşim yerlerine nazaran daha şanslı. Üniversiteyi kazanma oranı da hayli yüksek. Hizmet veren 6 dersane arasında yaşanan ve kıskançlığa kaçmayan tatlı rekabet, eğitimin kalitesini yükseltiyor. Sınav, Karacadağ, Sözel, Final, FenEğitim ve Sur Dersaneleri içinde başa rı da öncülüğü, Sur Dersaneleri çekiyor. Karacadağ, Final ve Sını Dersaneler'inin aksine görüşme isıı ğimizi kabul eden Sur Dersanesi Mı dürü Mustafa Akyüz, başarılarını anı tırken daha rahat konuşuyor. Fen Lisesi sınavlarında Türkiye l.'si Ümit Aydeniz'in, Devlet Parasız Yatılı sınavlarında yine Türkiye 1.' İrfan Kılıç'ın ve Özel Oku!!ı Türkiye 2.'sinin kenı dersanelerinde eğitim görme gururlandırıyor kendilerin Diyarbakır'ın en büyıl dersanesinin üniversite sınav sonuçları da küç.ümsenemeyı cek ölçülerde; OSS'de yüzd 90'ın, ÖYS'de ise yüzl 70'in üzerinde bir başarı ela etmişler.
   <br/>
   <br/>
   Batman'daki TED Koleji, Bitlis'teki Selahattin Eyyübi Koleji'yi birlikte Güneydoğu eğitimine katkıd bulunan Diyarbakır'daki Amid Vi Dicle kolejlerinde verilen eğitim bi yük şehirlerdeki özelokullarda verilen eğitimi aratmıyor. Öğretim bu yıl başlayan Özel Dicle Lise! Müdürü M. Sadık Yazıcı, Gö neydoğu ve özellikle Diyarba kır' ın, medyadan veya dışarıdan alınan duyumlara dayanılarak düşünüldüğü, tasavvur edildiği gibi olmadığının üstünü basa basa vurguluyor. İhlas, samimiyet ve muhabbetle hareket edilip, halkla bütünleşilirse kısa sürede bu insanlarla kaynaşmanın mümkün olacağına dikkat çeken Yazıcı, "Yeter ki, güven, itimat temin edilsin. Bu hizmet anlayışıyla açılan özel hizmet kurumları, bugünkü huzurun temininde büyük katkı sağladılar. Sadece bölgedeki değil Türkiye'deki problemlerin çoğunun eğitim yoluyla halledileceğine inanıyoruz. Bu özel hizmet kurumlarından yetişen yüzlerce genç, aile ve çevresindeki binlerce insana olumlu manada tesir edecek ve Türkiyemiz'in bu güzel yöresinin sıcak ve samimi insanlarının çehresi bir başka değişmiş olacak; ayrı-gayrı lık, sen-ben davası da kendiliğinden halledilmiş, uhuvvet sağlanmış olacaktır" diyor.
   <br/>
   <br/>
   "VAKIFLAR TEŞVIK EDILMELI"
   <br/>
   <br/>
   RP Diyarbakır Milletvekili Prof. Dr. Sacit Günbey, bölgedeki sıkıntıların sona ermesi için askeri tedbirlerin çözüm olmadığı kanaatinde. "Pireyi öldürelim derken yorgan yakılmamalı" diyor ve ekliyor: "Devlet gönül almalı. Bunu yapmak için diğer siyasi, idari ve ekonomik tedbirlerin yanı sıra eğitime büyük önem verilmeli. Türkiye'de eğitim ve sağlık teşkilatı iflas etmiş durumda. Özel sektörün bu sahalara girmesi için ne gerekiyorsa yapılmalı. Özellikle Türkiye genelinde iyi örnekler veren vakıflar bu konuda teşvik edilmeli, desteklenmeli. Devlet kredi, hatta karşılıksız para vermeli böyle kuruluşlara. Özel öğretim kurumları dersaneleriyle, özel okullarıyla kendilerini ispat etmişlerdir.Keşke Güneydoğu'da yeni bir eğitim seferberliği başlatılsa."
   <br/>
   <br/>
   ANAP Diyarbakır Milletvekili Abdülkadir Aksu'nun da düşüncesi özel öğretim kurumlarına daha fazla önem verilmesi yönünde. Aksu'ya göre serbest rekabetin girmesiyle eğitimde kalite artacak. Türkiye'de özel eğitim işini yüklenen vakıf ve şirketlerin bölgede hizmet vermesi için gerekli kolaylıklar sağlanmasını isteyen Aksu, "Devletin teşviği olmadan bunu gerçekleştirmek ise çok güç. Çok güzel çalışan örnekleri bulunan müesseselerin artırılması için devlet gerekirse imkanlarını seferber etmeli. Özelokulların, özel dersanelerin açıldığı yerlerde eğitim kalitesinde gözle görülür bariz bir yükselme var. Eğitim olmadan bölgedeki sıkıntılar aşılamaz. Zamanında gerekli teşvikler sağlansaydı sıkıntı bu boyuta varmazdı."
   <br/>
   <br/>
   SANAYI ODASI BAŞKANI: ÖNCE OKUL SONRA FABRIKA
   <br/>
   <br/>
   Şırnak Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Mehmet Yarka'nın öncelikli tercihi de eğitim; sanayi yerine önce eğitim gelmeli diyor. Sanayinin tek başına gelmesi pek fazla bir şey ifade etmiyor. Yarka, eğitimde fırsat eşitliğinin de ancak özel öğretim kurumlarıyla mümkün olacağına inanıyor. Devlet okullarında gösterilen gayretlere, sarfedilen çabalara rağmen istenilen noktaya gelinememesinde verilen hizmetin ücretsiz olmasının da yattığının kabul edilmesini isteyen Yarka'nın terörün önüne geçilmesi konusundaki reçetesi de aynı; önce eğitim.
   <br/>
   <br/>
   Şırnak Valisi Kamil Acun, eğitim meselesinin gündemden hiç düşmemesi için elinden geleni yaptığını anlatıyor. Türkiye'de milli eğitimin her sene devlet bütçesinden aldığıpayın giderek azalmasının üzücü olduğunu belirten Vali Acun, kalkınmış ülkelerde normalolan bu rakamların ülkemiz için erken olacağı kanaatinde: "Eğitim olmadan sanayileşme de olamaz, kalkınma da. Terörle mücadelede de zorluklar olur, konu tam çözümlenemez. Artık her konuda olduğu gibi Milli Eğitim'de de bazı konular devletin sırtından alınmalıdır. Bu bakımdan özelokulların ve dersanelerin özellikle bu gibi yerlerde açılması taraftarıyız. Bunların sayısının artırılmasının bölgeye çok şey kazandıracağına inanıyorum. Bölgeye apayrı bir renk getirecekler. Böylelikle kız öğrencilerin sayısında da artış olacağına olan inancım tam."
   <br/>
   <br/>
   "BIZI KURTARACAK ŞEY EGITIMDIR"
   <br/>
   <br/>
   Şırnak Belediye Başkanı Beşir Ta tar sıkıntıların büyümesinde, şu ana kadar eğitime yeterince önem verilmemesinin önemli roloynadığınıvurguluyor. "Bizi kurtaracak tek şey eğitimdir" diyen Tatar, eğitimin de tek taraflı değil de, aynı zamanda bölgedeki insanların genel durumlarınıdikkate alarak daha çaplı, daha genişbir yelpaze içinde ele alınması lüzumunu ifade ediyor. Şehrin imarı için çalışan Belediye Başkanı Tatar, insanlığın imarı için yapılacak her türlü eğitim hizmetine ellerinden gelen desteği vereceklerini anlatıyor. Yalnız para kazanma amacı taşımayan her türlü özel eğitim kurumunu davet eden Beşir Tatar, "imkanı olan vakıflar, dernekler gelsin okul açsın, dersane açsınlar. Koç'u da gelsin,Sabancı'sı da gelsin, diğer faaliyet gösteren vakıfları da gelsin. Eğitimde kalitenin artması bizi fazlasıyla memnun edecektir."
   <br/>
   <br/>
   DYP'den milletvekili seçilen Mehmet Tatar da herşeyden önce eğitimin gelmesi gerektiğine inananlardan. Ona göre; "Halkın esas problemi-derdi kültürdür, eğitimdir. insanla doğan problemler bir kültür, bir eğitim problemidir. insanda bu problem çözülene kadar sıkıntılar devam edecektir. Kürd'üyle Türk'üyle aramızda asırlardır devam edegelen kardeşlik, bölgede samimi faaliyet gösterecek eğitim müesseseleriyle daha da pekiştirilebilir. "
   <br/>
   <br/>
   FIRSAT EŞİNİGI ÖZEL EGITIM KURUMLARLİLE SAGLANIR
   <br/>
   <br/>
   Şırnak ANAP Milletvekili Prof. Dr. Mehmet Salih Yıldırım, bölge meselelerine hayli kafa yormuş bir insan. Prof. Yıldırım, sıkıntıların aşılmasında, problemlerin çözümünde en büyük etkenin eğitim olacağı görüşüne, diğer konuştuklarımız gibi katılıyor. Israrla da eğitimin kalitesi üzerinde durulması gerektiğini söylüyor: "Öncelikle ilk eğitimden başlanmalı. Bunun için de diğer şartların yanısıra nitelikli öğretmen ihtiyacı doğuyor. Sayıkadar, rakamlar kadar kalite de önemli. Eğer istenilen seviyede öğrenci yetiştirilemiyorsa çok sayıda okul açmanın anlamı yok. Okumuş olmak için verilecek eğitimden ziyade, insanları meslek sahibi yapacak eğitime önem veril mıbu yönde okullar açılmalı." Eğitim temel ilkelerinden olan "fırsat eşİt ği"nin bölgedeki öğrenciler için geçerli olmadığı gerçeğinin altını çizen Prof. Yıldırım, "Şırnak'ta verilen eğitim ile  İstanburda verilen eğitim ac letli değildir elbette. Asım bölgede, zeka düzeyi yük&amp; öğrencilerin sayısı hiç de değil ama, fırsat eşitliği olm dığı için eğitimini daha şartlarda sürdüremiyor. Özel eğitim kurumlarının fırsat eşitliğinin sağlanması için bir imkan olacağını düşünüyorum. Mı cut insan faktörünün değerlendirmesi, şu şartlarda ancak özelokulla!. sağlanabilir" düşüncesinde
   <br/>
   <br/>
   Eski bakanlardan CHP Şırnak M letvekili adayı Av. Şerafettin Elçi i biraz farklı düşünüyor. Elçi öncen huzur ve güvene veriyor: "Eğitim i toplumun gelişmesi için en önem unsurdur. Çünkü en önemli unsur ~ yin gücüdür. Nerede beyin gücü gel şirse toplum gelişir. Bölgede de t böyle. Ancak huzur ve güven olmayı ca eğitim tam verilemiyor. Önceli! bunun sağlanması gerekiyor. Buc maz ise eğitim olmaz. Bir çok yerdeı kul var ama eğitim yok. Verilen eğiri kalitesiz. Dersaneler öğrenciyi sada üniversiteye sokmayı amaçlıyor. Ai cak eğitim ise; olgunlaşmış, düşünn yeteneğini kazanan insan yetiştirmd tir. Eğitimin amacı bu olmalıdır. m genin ihtiyacı paralı eğitim değil, dr let okullarının kalitesinin yükseln mesidir."
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1381-guneydogu-egitimi-ozel-istiyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120703103743/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1381-guneydogu-egitimi-ozel-istiyor.html)
