# Güneydoğu kabına sığmıyor

*Ömer Erturgut 1996.07.06*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Herkes farkında; yeni bir dönem başladı Güneydoğu'da. Anadolu'nun bu bölgesinde ortalık kıpır kıpır.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Adeta unuttuğumuz, 'büyük düşünm e ' hasıetine sahip çıkan insanlar, yerinde duramıyor. Karınca kararıncanın ötesinde, yapabileceğinin en iyisini yapmanın gayreti içerisindeler. En ücra köyünden büyük şehirlerine kadar her yerde yaşanan kalkınma hamlesi "Büyük Türkiye 'nin" işaretlerini veriyor. Siyasetteki yozlaşmanın zirvelere çıktığı, ülke gündeminin sun'i konularla işgal edildiği şu günkrde bir kısım ipşanlar, kozasını ören ipekböceğinin sessizliği ve sabrıyla güzel günlerin hazırlığını yapıyor.
   <br/>
   <br/>
   Yapılanlar karşısında insanın inanası gelmiyor. Hani, küçük dilini yutmak tabiri vardır ya, onun gibi bir şey. Yakın zamana kadar can güvenliği olmadığı için tek bir çivinin bile çakılamadığı şehirlerde, insanı hayrete düşürecek büyüklükte fabrikaların temelleri atılıyor. Yakın zamana kadar sanayi denince akla, sadece belli iller geliyordu. Gaziantep dışında bölgede sanayi tesisi aramak adeta beyhudeydi. Şimdi ise yerden mantar biter gibi irili ufaklı tesisler yükseliyor. Tek tük sayıdaki devlet fabrikaları yerinde sayarken, özel sektörün yaptırdığı fabrikalar organize sanayi bölgelerini dolduruyor. Tarihi boyunca kamu yatırımları dahil olmak ü zere 27 fabrikanın yapıldığı Şanlıurfa"da, son beş yılda yapılanların sayısı bunun hayli üzerinde; tam 38 tane. Tamamı özel sektör tarafından gerçekleştirilen bu sanayi tesislerinin i 8 tanesi ise sadece geçtiğimiz bir yıl içinde yapılmış. Bu, şu anlama geliyor: Her 20 günde bir Şanlıurfa"da yeni bir fabrikanın açılışı yapılıyor. Kurdelaları kesrnek için çağrılmadıklarından, debdebeli açılış merasimleri düzenlenmediğinden olsa gerek, siyasiler bundan habersiz.
   <br/>
   <br/>
   Mehmetçiğin teröristlere vurduğu darbeler sonucunda bölgedeki terör örgütünün etkinliği önceki yıllarla kıyaslanamayacak kadar asgariye inmiş. Bundan bir kaç yıl önce insanların gündüz vakti dahi sokağa çıkmaya çekindikleri yerlerde, huzur ve güvenliğin izlerini görmek sevindiriyor. Göç artık tersine yaşanıyor. Tasını tarağını toplayıp "bir lokma ekmek" uğruna yollara düşen Güneydoğu insanı, şimdi olmasa bile yarın kendi toprağında karnını doyurabileceğine inanıyor. Batıya olan göç yavaşlarken, yeni cazibe merkezleri artık fabrikaların yükseldiği doğu şehirleri.
   <br/>
   <br/>
   RESMI DEGİL GAYRİ RESMI BÜYÜME
   <br/>
   <br/>
   Cumhuriyet tarihinin en büyük projesi olan GAP dışındaki kamu yatırımlarının rantablolduğunu söylemek hayli güç. Devlet, özelleştirme yoluyla elindeki fabrikaları özel sektöre devrederek aradan çıkmak istiyor. Urfa"da Tarım alet ve kinaları ile Tekel"in su ma fabrikası nda üretim yapan kuruluş kalmamış.
   <br/>
   <br/>
   Adıyaman"da ise çimento, yem ve süt fabrikalarından sonra son kamu kuruluşu olan Sümerbank tekstil fabrikası da özelleştiriliyor. Benzer rakamlar Diyarbakır için de geçerli.
   <br/>
   <br/>
   Eskiden ekonominin tek kaynağı olan devletten bugün insanlar sadece bir şey istiyorlar: Altyapı. Enerji, ulaştırma, haberleşme, eğitim, sağlık gibi problemlerin halledilmesi onlar için büyük rahatlık getirecek. Gerçi bu sahalarda alınan mesafeler de hiç az değiL. Ancak özellikle eğitim ve sağlığa biraz daha fazla önem verilmesi gerekiyor.
   <br/>
   <br/>
   Güneydoğu"daki hiç de mütevazı olmayan ekonomik büyüme, devletin iradesinin dışında bir seyir gösteriyor. Bölge için verilen teşvik ve kredilerin çar çur edilmesi, başka amaçlarla kullanılması, diğer bölgelere kaydırılması yakın tarihlere kadar ekonomiyi hayli olumsuz şekilde etkilemiş. Kredi almak için atılan ancak arkası gelmeyen temeller, yatırım düşünenlerin moralini bozmuş. Ancak aşkını, şevkini kırmamış, kırarnamış. Müteşebbisler kendi imkanları ile sıfırdan başlamışlar işe.
   <br/>
   <br/>
   24 yaşındaki genç bir Adıyamanlı müteşebbisin bize anlattıkları hayli ilginç; "Gittim Kahramanmaraş"ta konfeksiyon fabrikalarında çalıştım. Çevremdeki bir büyüğüme bu işin önemini anlattım. Bana destek verdi. Emekli olan babam da bana inanıyor, güveniyor. Kredi için başvurduk. Çıktı. İnşaallah şu günlerde Adıyaman için hayli büyük sayılabilecek bir konfeksiyon atölyesi kuracağız. Önce fason üretim yapacağız. Ardından da kendi markamızIa Adıyamanlı'yı giyindireceğiz. İnşaallah daha sonra da ihracat."
   <br/>
   <br/>
   Bir tane değil, böyle düşünen binlerce genç var Güneydoğu"da. Kendi yağlarıyla kavrularak, dünya çapında üretim yapabileceklerini, yurtdışında iş yapmanın hiç de zor olmadığını görüyorlar, biliyorlar, inanıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   İŞADAMLARI İÇİN CAZİP BÖLGE
   <br/>
   <br/>
   Ankaralı işadamlarının kurduğu Hür Sanayici ve İşadamları Derneği (HÜRSİAD) de geçtiğimiz ay içinde bölgeye bir gezi düzenleyerek üyeleri için yatırım imkanlarını araştırdı. Şanlıurfa, Adıyaman ve Diyarbakır"a yapılan gezilere de katılarak, bölge ekonomisindeki canlılığı bir kez daha müşahede ettik. Türkiye"nin en hızlı ekonomik ve nüfus büyümesine sahip bölgesi olan Güneydoğu, i için hayli cazip bir yer. Şimdiye kadar diğer şehirlere muhtaç olan ve ihtiyaçlarını diğer şehirlerden karşılayan bölgede hemen her sahada yatırım imkanı mevcut. Gerek idareciler, gerekse yerel yönetimler, dışarıdan gelecek işadamlarına her türlü imkanı sunabilmenin gayreti içerisindeler. Düşünce olarak her biri bir Sabancı ufku ve vizyonuna sahip yöre işadamları ise ortaklık yapmaya çoktan hazır. Kıskançlıktan, çekememezlikten eser yok. Hepsi de biliyor ki; bölgedeki ticari potansiyel herkesin iş yapmasına yetecek kadar fazla. Dinamik insan gücü ve tabii kaynakların sayısı ise haddi hesabı yapılamayacak kadar çok.
   <br/>
   <br/>
   Sadece bölge müteşebbisleri değil, Türkiye"nin dört bir yanından hatta dünyanın bir çok ülkesinden insanlar gelerek burada yatırım imkanlarını araştırıyorlar. Gelen heyetlerin sayısı yüzlü rakamlarla ifade edilecek kadar fazla. Sanayi odası başkanları, gelen misafirleri ağırlamaktan başka iş yapmaya fırsat bulamamalarına rağmen yine de her gelene "başım gözü m üstüne" diyerek sadece kapılarını değil yüreklerini de açıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Bölgedeki en dertli illerden birisi Adıyaman. GAP'tan en çok kendilerinin etkilendiğini ve Atatürk Barajı sularının işgal ettiği toprakların yüzde 6O'ının kendi toprakları olduğunu hatırlatan Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı H. Ö. Zafer Ersoy, tarımın Harran'a, sanayinin Adıyaman'a kurulmasını istiyor. İş yapmak için gelecek işadamlarını ortak yatırım yapmaya davet eden ve her türlü konuda yardımcı olacakları vaadinde bulunan Ersoy'un şu sözleri, yöre insanının hissiyatını en iyi şekilde dile getiriyor:
   <br/>
   <br/>
   "Adıyaman 'a yatınm için bir çivi çakın da, istersenız avucumuzun ıçıne çakın. "
   <br/>
   <br/>
   Sadece Ersoy değil, Şanlıurfa Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Bekir Abacı ve Diyarbakır
   <br/>
   <br/>
   Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Mehmet Şirin Yiğit de batıdaki işadamlarının ellerini çabuk tutma larını istiyor. Abacı, devleti bekleyerek sorunların çözülemeyeceğine inanıyor. Bütün Anadolu gibi Güneydoğu'nun da siyasetten soğuduğunu Abacı şu sözleriyle ifade ediyor: "Siyasetçilerden ümidimizi kestik artık. Onlardan bir şey beklemiyoruz." Yiğit ise, problemlerin aşılabilmesi için atılacak bir kaç küçük adımın yeterli olacağını hatırlatıyor. Çok sayıda firmanın sadece işletme kredisi alamadığı için faaliyete geçemediğini belirten Yiğit, siyaset çile ri n sözlerinde durararak kendilerine engelolmamasını istiyor.
   <br/>
   <br/>
   GURUR VERICI TESiSLER
   <br/>
   <br/>
   Güneydoğulu sanayici artık büyük düşünüyor. Büyük kabul edilenlerden hiçbir eksikleri olmadığına hatta fazlalıkları olduğuna i nan işadamlarının ortaya koyduğu başarılar, hiç de haksız olmadıklarını ortaya koyuyor.
   <br/>
   <br/>
   Diyarbakırlı Akyıl Kardeşler'in yaptığı entegre tekstil fabrikası, adeta GAP'ın minyatür bir örneği gibi. 8 yıl önce temelini attıkları çırçır fabrikasıyla işe başlayan kardeşlerin, şimdi, sadece kendilerinin değil Türkiye'nin de gurur duyduğu bir fabrikalar zinciri bulunuyor. Şimdiye kadar -boşverin yapılamayanı düşünülemeyen Dicle'den su çekme işlemini gerçekleştirmişler. 140 metre yükselen su, Akyıllar'ın 20 bin dönümlük pamuk tarlalarına bereket taşıyor. Tarlada yetişen ürün hemen oradaki çırçır fabrikalarında işleniyor. Ardından önce iplik fabrikasında, sonra da boyama fabrikasında işlemden geçiriliyor. Teknolojinin son ürünü makinalar, dokuma fabrikasına aktarılan ipliği bez haline getiriyor. Yine orada bulunan ve yüzlerce Diyarbakırlı gencin çalıştığı modern konfeksiyon atelyesinde tişört haline, gömlek haline getiriliyor. Ve bu ürünler Almanya'ya gönderiliyor. İşin ilginç tarafı Türk ürünlerinde "Made in USA" yazması. Binlerce metrekare arazi üzerinde kurulan fabrikalar zincirinin bir başka parçasıda yağ fabrikası.
   <br/>
   <br/>
   İnsanı hayrete düşüren tesislerden birisi de; 16 yaşın köyünden ayrılıp hamallıkla işe başlayan Abdullah İ1eri' nin gerçekleştirdikleri. Devlet imkanlarının seferber edilmesine rağmen yıllardır bitirilemeyen Atatürk Barajı'nın küçük birer maketi gibi iki gölet yaptıran İleri, 1 S trilyon' lirayı bulacak yatırımlarıyla bölgeye yeni bir çehre kazandırıyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=894FE9A005423DB128143096362E2C9D?newsId=1617), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115060911/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=894FE9A005423DB128143096362E2C9D?newsId=1617)
