# Kırk yamalı bohça Libya

*Cumali Önal 2011.08.29*

<font class="agenda2NewsSpot">
 <span>
  Libya’da Kaddafi dönemi sona erdi. Ama ülkeyi nasıl bir gelecek beklediği tam bir muamma. İşte yeni Libya’yla ilgili kritik sorular ve cevapları.
 </span>
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    <span>
     <p>
     </p>
    </span>
   </span>
  </p>
  <div>
  </div>
 </p>
 <table cellpadding="0" cellspacing="0">
  <tbody>
   <tr>
    <td>
     <p class="2011gomme">
      <span>
       T
      </span>
      <span>
       unus ve Mısır’dan sonra Ortadoğu’nun üçüncü diktatörlüğü de Libya lideri Muammer Kaddafi’nin firar etmesiyle fiilî olarak sona erdi. Kaddafi ve oğullarının avına çıkan muhalifler Trablus’un bazı semtlerini ve ayakta kalan son büyük direniş noktası Sirte kentini de düşürmek için harekete geçti. Ancak muhaliflerin zafer sarhoşu olduğu ülkede, bazı kara bulutlar hem halkı hem de Libya’ya dost ülkeleri kara kara düşündürüyor. Bunların başında şüphesiz muhalifler arasındaki zayıf bağlar, hâlen var olan güçlü kabile hassasiyeti, petrolü kapmak için bekleyen büyük güçler geliyor.
      </span>
     </p>
    </td>
   </tr>
  </tbody>
 </table>
 <p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Hakkında pek çok komplo senaryosunun dile getirildiği Libya’yı daha iyi anlamak için bazı hayati sorulara cevaplar aradık.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Kaddafi fiilî olarak bitti mi?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Elindeki güçlerinin neredeyse tamamı yok olan Kaddafi’nin tıpkı şubat ayındaki gibi yeniden güçlenerek geri dönmesi mümkün değil. Ancak Kaddafi yakalanmadan ülkenin rahat nefes alması mümkün değil. Başta kendi kabilesi olmak üzere diğer bazı kabilelerle geçmişten gelen güçlü bağlantıları ve elinde var olduğu tahmin edilen yüklü miktarda parayla kiralayabileceği teröristlerle tıpkı Irak’ın devrik lideri Saddam Hüseyin gibi ülkeyi büyük bir istikrarsızlığa sürükleyebilir. Irak da Saddam yakalanmadan ve yakalandıktan sonra ona bağlı Cumhuriyet Muhafızları’nın organize ettiği öne sürülen eylemlerle sarsılmıştı. Hatta Irak’taki El Kaide eylemlerinin çoğunda bu kişilerin önemli rol oynadığı iddia edilmişti.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Kaddafi nerede saklanıyor?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Büyük ihtimalle hâlen Trablus’ta olan Kaddafi’nin sürekli yer değiştirdiği ya da başına gelebilecek bu tür bir olayı önceden hesap edip hazırladığı bir sığınakta saklanıyor olabileceği belirtiliyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Yakalanırsa ne olacak?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Eğer tıpkı Alman diktatör Hitler gibi intihar etmezse ya da yakalandığı an öldürülmezse Kaddafi’yi büyük bir tehlike bekliyor. Muhalifler öncelikle Kaddafi’yi kendileri yargılamak istiyor. Bu durumda da Kaddafi’nin idam edilmesi işten bile değil. Ancak Uluslararası Ceza (UCM) Mahkemesi de Kaddafi’nin ve veliahdı olarak görülen oğlu Seyfül İslam’ın peşinde.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Muhalifler yekpare mi, 40 yamalı bohça mı?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Bir kısmını eski polis ve askerlerin, çoğunluğunu ise eğitimsiz ve maceracı gençlerin oluşturduğu muhalif milis güçlerin tek ve ortak hedefi Kaddafi’yi devirmekti. Ancak Kaddafi ortadan kalktıktan sonra tüm bu milis ve siyasi gruplar kendi gerçek gündemlerini masaya sürecek. 100’den fazla kabile, yüzlerce farklı milis gücün teşekkül ettiği Libya’da güçlü bir merkezî çatının oluşturulamamış olması da endişeleri artırıyor. Mart ayında muhalefeti örgütlemek için oluşturulan Milli Geçici Konsey’in ne kadar sağlıklı bir yapı olduğu bu dönemde ortaya çıkacak. Fakat geçen ay öldürülen muhalif komutanlardan Abdulfettah Yunus, bu yapının ne kadar kırılgan olduğunu ortaya koymuştu. Ayrıca tarihî doğu-batı (Bingazi-Trablus) rekabeti, mücadele sırasında doğunun batıya yeterince yardım etmediği yönündeki iddialar da yeni oluşumun önünde önemli bir engel olarak duruyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Muhalif isimler Batıcı mı İslamcı mı?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Çoğu Kaddafi yönetiminde görev almış hatta bakanlık yapmış muhalif isimlerin önemli bir kısmı Batı eğitimi almış ve Batıcı bir zihniyete sahip kişilerden oluşuyor. Bu da Libya’yı Batılı ülkelerin cirit attığı bir ülke durumuna getirme riskiyle baş başa bırakıyor. Tunus ve özellikle Mısır’daki gibi İslami gruplar Libya’daki devrim sürecinde ön sıralarda yer almadılar. Bunun da en önemli sebebi Kaddafi’nin İslami eksenli herhangi bir oluşuma ülkede izin vermemiş olması.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Halkın silahlı olması ne gibi riskler doğuruyor?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Kaddafi karşıtı isyanlar sırasında, muhalifler bir yandan komşu ülkelerden bir yandan da Kaddafi’den ele geçirdikleri silahlarla direnişi sürdürdü. Ancak savaş bittikten sonra bu silahlar ülke için belki de en büyük riski oluşturuyor. Yediden yetmişe herkesin silahlı olduğu ülkede, en küçük bir anlaşmazlıkta bu silahların kullanılmasından endişe ediliyor. Ayrıca bu silahlarla çetelerin oluşma ihtimali de çok yüksek. Zaten daha önce Kaddafi’den kurtarılan başta Bingazi olmak üzere pek çok kentte bu silahlı çeteler, artık halkı tedirgin edecek boyutlara ulaşmıştı.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Muhalifleri ne gibi anlaşmazlık konuları bekliyor?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Hiçbir demokratik ve siyasi tecrübeleri bulunmayan muhaliflerin kısa sürede ülkeyi yeniden inşa edip edemeyecekleri büyük bir soru işareti olarak duruyor. Ordudan bakanlıklara, polis teşkilatından ekonomiye tüm kurumların sil baştan kurulması gerekiyor. Bu yeniden tesis sürecinde kabileler, oluşan siyasi organizasyonlar, çıkar grupları daha kârlı çıkmak yahut daha fazla taviz almak için mücadele edecek. Kaddafi’nin, kabileleri yanında tutmak ya da bazılarını cezalandırmak için koz olarak kullandığı petrol gelirlerinin paylaşımı da önümüzdeki süreçte ülkeyi bekleyen bir risk olarak değerlendiriliyor. Kısacası, ülke yeniden kuruluyor ve bu süreç çok ama çok sancılı olacak.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Ülkenin ekonomik durumu nasıl?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    İsyanlardan önce dünyanın önde gelen petrol üreticilerinden olmasına rağmen halkı fakir olan ve işsizlikle yüz yüze bırakılan 6,5 milyon nüfusluk Libya, petrol gelirlerinin iş alanları üretilmesi için kullanılmasını talep ediyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Libya’nın Mısır ve Tunus’a göre avantaj ve dezavantajları neler?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Devrimden sonra bir türlü istikrara kavuşamayan ve sorunlarla boğuşan Tunus ve Mısır’a göre Libya’nın avantajlı ve dezavantajlı olduğu durumlar bulunuyor. Libya’nın en büyük avantajı şüphesiz büyük petrol ve doğalgaz rezervleri. Ayrıca el değmemiş sahilleri de turizm için büyük bir gelecek vadediyor. Ancak devlet yapısının Kaddafi’ye göre şekillenmiş olması, yeni bir devlet mekanizmasının oluşturulmasını gerektiriyor ve bu da zaman alacak. Kabile yapısı, Tunus ve Mısır’ın tersine Libya halkının devrim sürecinde aşırı derecede silahlanması, Batılı ülkelerin müdahalesine açık olması, ülke için en büyük dezavantajlar olarak değerlendiriliyor. Ülkede güçlü bir muhalif yapı da bulunmuyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Ülkede ne gibi azınlıklar var?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Ülkede en büyük azınlığı güneydeki Berberiler oluşturuyor. Bunun yanı sıra Kaddafi döneminde ülkeye getirilerek yerleştirilen bazı Afrikalılar da önemli bir azınlık durumunda bulunuyor. Ayrıca ülkede başta 1 milyondan fazlası Mısırlı olmak üzere 2 milyonun üzerinde yabancı işçi bulunuyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -NATO’nun Libya’daki rolü bitti mi?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Muhaliflerin Kaddafi’yi devirmesini sağlayan NATO’nun bundan sonraki süreçte nasıl bir yol izleyeceği net değil. NATO daha önce yaptığı açıklamada Kaddafi yakalanana kadar operasyonların devam edeceğini vurgulamıştı. Ancak ülke kendi ordu ve polis teşkilatını kurana kadar NATO’nun Libya’da bir güvenlik gücü oluşturup oluşturmayacağı önümüzdeki süreçte belli olacak.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Libya halkı şu anda en çok hangi ülkeye minnettarlık duyuyor?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Kesinlikle Fransa. Kaddafi ordularının Bingazi sırtlarına dayandığı bir sırada Fransa’nın NATO operasyonlarını bir oldubittiye getirerek dünyanın şaşkın bakışları arasında hemen başlatmasıyla Kaddafi güçleri püskürtülmüş ve halk derin bir nefes almıştı. Akabinde, İngiltere ve İtalya da bu operasyonlara destek vermiş ve Libya halkının nazarında büyük bir prestij elde etmişti.
    <span>
    </span>
    Özellikle Tunus’ta devrik diktatör Zeynel Abidin bin Ali’nin yanında yer alarak dünya kamuoyunun önünde büyük bir prestij kaybına uğrayan Fransa, Libya’daki başarılı politikasıyla Arap dünyasının nezdindeki imajını da düzeltmiş oldu.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Türkiye Libya’da geç mi kaldı?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Evet. Türkiye, Libya’da inisiyatifi başta Fransa olmak üzere Batılı ülkelere kaptırdı. Gelişmelerin barışçıl yollarla çözülmesi ve diplomasiye şans tanınması için büyük bir gayret gösteren Türkiye, başta Fransa olmak üzere bazı Batılı ülkelerin propagandalarıyla bir anda halkla karşı karşıya geldi. Hatta Türkiye’nin Bingazi Başkoslosluğuna saldırı girişiminde bulunuldu. Türkiye halk nazarında bir anda NATO operasyonlarını savsaklamaya çalışan bir ülke olarak adlandırılmaya başlandı.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Peki Türkiye’nin şu anki politikası halk arasında nasıl karşılanıyor?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Türkiye, bozulan imajını düzeltmek için Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’nun gösterdiği çabalar başta olmak üzere yoğun bir diplomasi yürütüyor. Belki de Libya’ya ilk ciddi nakit yardımı yapan ülke de Katar’la birlikte Türkiye oldu. Davutoğlu iki kez Bingazi’ye gitti. Fransa’nın başını çektiği Libya Temas Grubu’na girmeyi başardı. Libya’yı Batılı ülkelerin inisiyatifine bırakmayacağını açıkça ilan etti.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Türkiye bundan sonra neler yapabilir?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Atılacak en önemli adım şüphesiz Libya’daki tüm oyuncularla görüşülmesi, hatta liderlerinin Türkiye’ye getirilmesi. Libya’nın farklı noktalarına hemen açılacak kültür merkezleri ve tanıtım ofisleriyle Türkiye’nin Libya halkının gündemine oturması sağlanabilir. Ayrıca Libya halkına yaptığı doğrudan nakit yardımıyla pek çok Avrupa ülkesine fark atan Türkiye’nin devlet mekanizmalarıyla ordu ve polis teşkilatlarının yeniden şekillenmesinde öncü rol oynaması işten bile değil. Tıpkı Mısır’dan getirilen Tahrir gençliği gibi önümüzdeki günlerde Libyalı gençlerin de Türkiye’ye getirilmesi ve misafir edilmeleri şüphesiz büyük önem arz eder.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Batılılar Libya’da petrol için mi savaştı?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Son günlerde Batılı liderlerin yaptığı açıklamalar, petrol için büyük pazarlıkların başladığını gösteriyor. Özellikle Fransa ve İtalya, NATO’da yaptıkları öncülüğün karşılığını petrol imtiyazlarıyla almaya çalışıyor. Ayrıca Batılı ülkeler hem Libya’nın yurtdışındaki 100 milyar dolardan fazla olduğu tahmin edilen varlıklarının yönetiminde hem de petrolden elde edilen gelirlerin kullanılacağı altyapı ve yeniden imar faaliyetlerinde etkin olmaya çalışıyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -ABD neden sessiz?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Somali, Afganistan ve Irak’taki haksız ve başarısız politikaların yanı sıra İsrail endeksli Ortadoğu’ya bakışıyla İslam dünyasının en nefret ettiği ülke durumuna gelen ABD, özellikle Obama döneminde bu imajını düzeltmek için büyük bir gayret sarf etti. Ayrıca Libya’nın Avrupa’nın arka bahçesinde yer alması, ABD ekonomisinin maruz kaldığı muhtemel büyük kriz, Demokratlar ve Cumhuriyetçiler arasındaki sert mücadeleler de Obama’nın Libya konusuna mesafe koymasına sebep oldu. Tunus ve Mısır konusunda da fazla ön plana çıkmayan Amerikan yönetimi benzer politikayı Suriye’de de yürütüyor. ABD’nin bu yeni politikası Fransa ve Türkiye gibi yeni liderlerin de ortaya çıkmasını sağlıyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span>
    42 yıllık diktatör böyle gitti
   </span>
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span>
    <span>
    </span>
   </span>
   <span>
    15 Şubat:
   </span>
   <span>
    1996’da Trablus’un Ebu Selim Hapishanesi’nde bin mahkûmun öldüğü yangınla ilgili davada, hükümlülerin ailelerini savunan ve siyasi mahkûmların serbest bırakılması için çalışan insan hakları eylemcisi Fethi Terbil’in tutuklanması Bingazi’de günlerce süren protestolara neden oldu. Güvenlik güçlerinin eylemleri kanlı bir şekilde bastırması, Bingazi’deki kıvılcımı ülkeyi saran bir ateşe dönüştürdü.
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span class="bold">
    <span lang="EN-GB">
     22 Şubat:
    </span>
   </span>
   <span>
    Kaddafi, TV konuşmasında halkını ezilmesi gereken böcek ve farelere benzetti.
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span class="bold">
    <span lang="EN-GB">
     26-28 Şubat:
    </span>
   </span>
   <span>
    BM Güvenlik Konseyi ve AB Kaddafi ve ailesine karşı yaptırımlar uygulama kararı aldı.
    <span>
    </span>
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span class="bold">
    <span lang="EN-GB">
     5 Mart:
    </span>
   </span>
   <span>
    Muhalifler, Bingazi’de bir Ulusal Konsey kurarak Libya’nın tek temsilcisi olduklarını açıkladı. Konsey’i ilk olarak 5 gün sonra Fransa tanıdı.
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span class="bold">
    <span lang="EN-GB">
     17 Mart:
    </span>
   </span>
   <span>
    BM Güvenlik Konseyi 1973 sayılı kararıyla, uluslararası toplumun Libya’da uçuşa yasak bölge oluşturmasını ve sivillerin Kaddafi’nin ordusundan korunması için “tüm gerekli tedbirleri” almasını onayladı.
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span class="bold">
    <span lang="EN-GB">
     19 Mart:
    </span>
   </span>
   <span>
    İlk hava saldırısı, Bingazi’deki Kaddafi birliklerine karşı yapıldı. NATO destekli hava operasyonları son güne kadar devam etti.
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span class="bold">
    <span lang="EN-GB">
     29 Mart:
    </span>
   </span>
   <span>
    Londra’da 40 ülke ve uluslararası örgütün katılımıyla düzenlenen konferansta Kaddafi sonrası dönemin planlaması yapıldı.
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span class="bold">
    <span lang="EN-GB">
     10 Nisan:
    </span>
   </span>
   <span>
    Kaddafi, Güney Afrika’nın sunduğu yol haritasını kabul etti, muhalifler ise reddetti.
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span class="bold">
    <span lang="EN-GB">
     27 Nisan:
    </span>
   </span>
   <span>
    Uluslararası Ceza Mahkemesi, Kaddafi, oğlu Seyful İslam ve istihbarat başkanı Abdullah Senusi hakkında insanlığa karşı işledikleri suçlardan dolayı tutuklama kararı çıkardı.
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span class="bold">
    <span lang="EN-GB">
     15 Temmuz:
    </span>
   </span>
   <span>
    ABD, Türkiye’deki Libya Temas Grubu toplantısında Geçici Ulusal Konsey’i ülkenin resmî hükümeti olarak tanıdı.
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span class="bold">
    <span lang="EN-GB">
     27 Temmuz:
    </span>
   </span>
   <span>
    İngiltere de Konsey’i resmen tanıdı ve Kaddafi’nin diplomatlarını sınır dışı etti.
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span class="bold">
    <span lang="EN-GB">
     14 Ağustos:
    </span>
   </span>
   <span>
    Muhalifler Trablus’un tedarik yolunda büyük önem taşıyan Zaviye şehrini ele geçirdi.
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span class="bold">
    <span lang="EN-GB">
     20 Ağustos:
    </span>
   </span>
   <span>
    İsyancılarla Kaddafi birliklerinin çatışmaları şiddetlendi, başkentin düşmesine ramak kaldı.
    <span>
    </span>
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span class="bold">
    <span lang="EN-GB">
     21 Ağustos:
    </span>
   </span>
   <span>
    Muhalif güçler, NATO’nun büyük desteğiyle Trablus’u ele geçirdi.
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span class="bold">
    <span lang="EN-GB">
     23 Ağustos
    </span>
   </span>
   <span>
    : Ahmet Davutoğlu, Kaddafi’nin devrilmesi sonrasında Bingazi’yi ziyaret eden ilk yabancı hükümet yetkilisi oldu.
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011resimalt">
   <span class="bold">
    <span lang="EN-GB">
     25 Ağustos:
    </span>
   </span>
   <span>
    Kaddafi’nin karargâhı da işgal edildi. Kaddafi hâlâ kayıp.
   </span>
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30326-213-kirk-yamali-bohca-libya.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111217053620/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30326-213-kirk-yamali-bohca-libya.html)
