# Türkiye'nin 3 yılı kaldı

*Burak Taşkent 1995.01.21*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Anayasası, TBMM'yi millet iradesini kullanmakta kısıtlamıştır" bu sözler sıradan bir vatandaşa veya siyasetçiye ait değiL. 1982 Anayasası'nın hazırlandığı Meclis'te görev yapmış olan Prof. Ertuğrul Zekai Ökte'ye ait. Anayasa'nın "Egemenlik kayıtsız, şartsız Türk milletinindir.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Türk Milleti, egemenliğini anayasanın koyduğu esaslara göre, yetkili organlar eliyle kullanır" şeklindeki 6. maddesinin, TBMM' nin egemenliğini, seçilmemiş or8.anlara paylaştırdığını ileri sürüyor, Prof. Okte. Türkiye'de siyasal hayatın tıkanmasının ve siyasal istikrarsızlığın yaşanmasının sebebi olarak da "egemenliğin paylaştırılmasını" görüyor.
   <br/>
   Bugün, Meclis'te büyük çoğunluğu 0luşturan siyasi partilerin, anayasayı değiştirmek için mutabakata varmış olmalarına rağmen, "egemenliklerini paylaştıran" 6. maddeyi gündeme getirememiş olmalarına şaşırıyor. Bu maddeniıı 1961 Anayasası'ndan aynen alındığını, praya da İtalyan Anayasası'ndan tercüme edilerek "yamandığını" kaydediyor. 1924 Anayasası'nın bu hükmü, "Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir. Türk milletini ancak, TBMM temsil eder ve millet adına egemenlik hakkını yalnız o kullanır" şeklinde koyduğunu hatırlattıktan sonra da ekliyor: "Egemenliğin tekrar TBMM'ye devredilmesi bana Rahmetli Celal Bayar'dan miras kaldı. O da bunun için çok uğraşmış, ama başarılı olamamıştı."
   <br/>
   Türkiye Stratejik Araştırmalar Vakfı Başkanlığı görevini de yürüten Prof. Ertuğrul Zekai Ökte, görüşmemizde siyasetçilere çok önemli bir de uyarıda bulunuyor: "Türkiye'nin 21. yüzyılda hakettiği yeri alabilmesi için siyasi istikrarı sağlaması gerekir. Bunun için önünde azami 3 yılı kaldı... İstikrar sağlanmazsa, halk bunu sağlamanın yolunu bulur. Zamanında nasıl sağlamışsa, yine öyle sağlar. Bu milli mücadeleyle de olur. Büyük çatışmalarla da olabilir. Ama, millet bu istikrarı zamanı gelince sağlar. "
   <br/>
   Prof. Ökte ile hazırlayıcılan arasında yer aldığı anayasa ve siyasal hayat üzerine yaptığımız röportajı sunuyoruz:
   <br/>
   <br/>
   1982 Anayasası 'nın değiştirilmesi yeniden gündeme geldi. Bu anayasanın hazırlandığı Meclis'te yer alan biri olarak anayasa hakkında sizin görüşleriniz nelerdir?
   <br/>
   <br/>
   Anayasanın değiştirilmeye ihtiyacı olduğu açık. 1982 Anayasası'nın üç büyük zaafiyeti var. Bunların en önemlisi, anayasaya göre TBMM milli iradeyi ne tam olarak temsil etmekte, ne de kullanmaktadır. Bir ülke, bir millet düşünün ki seçtiği, iradesiyle yönetme yetkisi verdiği meclisi sürekli olarak küçümsemektedir. Halbuki, TBMM Türkiye Cumhuriyeti'nin varlık sebeblerindendir, işlememesi onu zaafa uğratır.
   <br/>
   <br/>
   Meclis'in temsil yetkisi anayasada nasıl sınırlanmakta? Biraz açar mısınız?
   <br/>
   <br/>
   1982 Anayasası, TBMM'yi millet iradesini kullanmakta kısıtlamıştır. 1924 Anayasası'nın 3. ve 4. maddelerinde, "Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir. Türk milletini ancak, TBMM temsil eder ve. millet adına egemenlik hakkını yalnız o kullanır" demektedir. Halbuki, sırf tepki olsun diye hazırlanan 1961 Anayasası'nın 4. maddesinde "Egemenlik kayıtsız, şartsız Türk milletinindir. Millet, egemenliğini anayasanın koyduğu esaslara göre, yetkili organlar eliyle kullanır" denmektedir. Kim bu yetkili organlar? TBMM, Cumhurbaşkanı, Milli Güvenlik Kurulu, Anayasa Mahkemesi, birçok kamu müessesesi ve YÖK Bunlar seçilmiş insanlardan mı oluşuyor? "Hayır". O halde millet iradesini nasıl temsil edebilirler? 1982 Anayasası da, 1961 'tepki anayasası'nın bu maddesini 6. madde olarak aynen kabul etmiştir. Ben o zaman Meclis'te de dile getirdim. Seçilmemiş insanlar, millet iradesini nasıl kullanır? diye sordum, ama dinleyen olmadı. Zaten, 4. madde 1961 Anayasası'na İtalyan Anayasası'ndan alınarak yamanmıştı.
   <br/>
   Şimdi ben soruyorum, çeşitli tasarılar hazırlanıyor. Niçin? Kimse bu maddeyi değiştirmeyi gündeme getirmiyor. Demek ki, biz devletimizin varlık sebebi olan milli iradesini Meclis dışında, başkasıyla kullanmasına razı oluyoruz. Egemenlik hakkı parçalanıyor. TBMM değil, birçok organ kullanıyor.
   <br/>
   <br/>
   1982 Anayasası 'nın üç zaafi olduğunu söylemiştiniz. Diğer ikisi nelerdir?
   <br/>
   <br/>
   İkinci büyük zaaf, haklar ve özgürlükler o kadar tadat edilmiş, çeşitli maddelerle o kadar kısıtlanmış ki, böyle bir anayasa ile. ne çağdaş demokrasiye gidilebilir, ne de demokrasi uygulanabilir.
   <br/>
   Zaaflardan üçüncüsü ise, Cumhurbaşkanı'na verilen yetkilerin fazla olmasıdır. Bu yetkiler, ancak bir başkana verilebilecek kadar geniş yetkilerdir.
   <br/>
   <br/>
   CUMHURBAŞKANININ YETKILERI FAZLA
   <br/>
   <br/>
   Cumuhurbaşkanı'nın yetkilerinin geniş tutulması ve özgürlüklerin bu kadar sınırlandıroması neden kaynaklanmaktadır?
   <br/>
   <br/>
   12 Eylül sonrası anayasa yapılırken, Meclis'te olan biri olarak söylüyorum. Anayasa, ne milletİmizin tarihi gelişiminine 80'lerin dünyasındaki yerini, ne de hayat tarzını dikkate almıştır. Aksine, İngiliz Parlamenter sistemiyle, 1961 'tepki anayasası' iç içe geçirilerek bu anayasa hazırlanmıştır. 12 Eylül öncesi durum da gözönüne alınarak, sendikalar, öğrenciler.. siyaset dışına itilmiştir. Problemler büyük oranda bunlardan kaynaklanıyor.
   <br/>
   Cumhurbaşkanı'na verilen yetkilere gelince, sırf o tarihteki Konsey liderinin görüşü alınarak o çerçevede hazırlandı.
   <br/>
   <br/>
   Bu durumda son günlerck tartışma konusu olan cumhurbaşkanının yetkilerinin daha da artıroması mevzuundaki görüşleriniz ne/erdir?
   <br/>
   <br/>
   TBMM'ye işlerlik kazandırmadıktan, anayasanın 6. maddesini değiştirmedikten sonra, cumhurbaşkanının yetkilerini artırsanız ne olur, artırmasanız ne olur. Meclis'i biz kendi elimizle zayıflatmış, yetkilerini paylaştırmışız. Meclis'in üzerinde başka bir güç olmamalı. Demokratik, sivil bir toplumsak buna izin veremeyiz.
   <br/>
   Temsil yetkisini TBMM'ye verdikten sonra da, orada kimin çoğunluk sağladığı önemli olmamalıdır. Hangi parti veya hangi görüş çoğunluğu sağlarsa sağlasın ona saygılı olmamız gerekir. Aksi takdirde, demokrat değil, çifte standartlı olmuş olursunuz.
   <br/>
   <br/>
   "AMAÇ"LA "ARACı" KARIŞTIRDIK
   <br/>
   1994'e geri dönüp baktığınızda Türk siyasal hayatı için nasıl bir değerlendirmede bulunuyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Anayasamızın olduğu gibi, siyasal hayatımızın da üç önemli meselesi olduğu görüşündeyim. Birincisi, Türkiye'nin gerek yurt içinde gerekse yurt dışında olduğundan zayıf gösterildiğine inanıyorum. Bunun sebebi, bugünkü hükümetin tutarsız ve güvensiz bir görünüm vermesi ve siyasi istikrarın sağlanamamış olmasıdır. Bence bu terörden de, enflasyondan da daha önemli.
   <br/>
   İkinci olarak, çeşitli kaynaklardan sürekli olarak "milli güç unsurlarımız" üzerinde menfi propaganda yapılmaktadır. Bu da her,türlü güzelliği çirkin gösterip, her büyük gUcü zayıflatmaktadır.
   <br/>
   Üçüncü sorun siyasilerimizle, münevverlerimiz "amaç"la, "aracı" karıştırır hale geldiler. Siyasi istikrarı sağlamak araçtır. Terörü yok etmek araçtır... Bizim bunların dışında "amaçlarımız" bulunmalıdır. Bunlar bugün değil, 50 yıl önce değil, tarihi ve kültürel varlığımızdan çıkan amaçlardır. Biz gidip araçlara burnumuzu soktuk. Nerede bizim milli ülkümüz? Nerede bizim güvenlik stratejilerimiz? Amaçlar bilinmeyince,.halka anlatılamayınca p0litikalar günlük ve perspektiften uzak kalıyor.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de siyasi istikrarın sağlanması mümkün mü? Sizce bu nasıl gerçekleştirilebilir?
   <br/>
   <br/>
   1983'ten beri bu ülke, zaman zaman bir haftalık, zaman zaman üç günlük, aylık sorunlarla karşı karşıya bırakıldı. Biri bitiyor, biri başlatılıyor. Hiçbirisinin de milletimizin varlığıyla ilgisi yok.
   <br/>
   Bugün Türkiye'de herkes patlamak üzere olan bomba gibi. Siyasette de İlişkiler tepki esasına göre kurulmuş. Bir siyasi partinin "a" dediğine, diğeri "b" diyor. Siyasi istikrarsızlıktan kasıt da bu zaten.
   <br/>
   Bu durumun düzeltilmesi için süratle iç cephenin düzeltilmesi gerekir. Güven veren, hedefleri belli, istikrarı esas alan, sorunları rahatlıkla ortaya atıp, çözme iradesi gösteren bir hükümete ihtiyacımız var.
   <br/>
   <br/>
   ÜÇ YILIMIZ KALDI
   <br/>
   <br/>
   İstikrar sağlanmadığı takdirde ne olur?Türkiye ne tür problemlerle karşılaşır yakın gelecekte?
   <br/>
   <br/>
   Sağlanmazsa, halk bunu sağlamanın yolunu bulur. Zamanında nasıl sağlamışsa, yine öyle sağlar. Bu milli mücadeleyle de 0lur. Büyük çatışmalarla da olabilir. Ama, millet bu istikrarı zamanı gelince sağlar.
   <br/>
   Türkiye'nin bu istikrarı sağlamak için önünde azami 3 yıllık bir zamanı kaldı. Türkiye'nin 21. yüzyılda kendine layık 0lan yeri bulabilmesi için bu süreyi iyi kullanması lazım. Şayet kullanamazsa, büyük güç' olarak giremeyeceği 21. yüzyılda da, büyük güç olarak ortaya çıkamaz. Onun İçin azami önümüzdeki üç yıl içerisinde istikrarın sağlanması zorunlu.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-483-turkiyenin-3-yili-kaldi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120627040740/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-483-turkiyenin-3-yili-kaldi.html)
