# Hem murdar, hem zehir

*İlim Uğur 1995.12.23*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Tekel'de yıllardır çöreklenmiş bir şebeke var. Bu şebeke yıllık 65 milyon litre üretimi 100 milyon litreye çıkarlıyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Neredeyse yıllık üretimin iki katına çıkıyor, resmi rakamın üstünde kalanı da, geliri kendi ceplerine girmek üzere satıyorlar. Alkolün en düşük limite düşürülebilmesi için en az üç damıtma yapmak gerekirken, ikide kalındığı için oranı 150-200 gibi değerlere çıkıyor
   <br>
    <br>
     Türkiye çok yakın tarihte ilginç bir tartışmaya sahne oldu. Bu tartışma bir ihracat firmasının Rusya'ya votka göndermesiyle başlamıştı. Ihracattan kısa bir süre sonra gelen haberler hiç de içaçıcı değildi. Tekel'in votkaları zehirliydi ve pekçok zehirlenme vakası yaşanmıştı. ilk bakışta sebebi anlaşılmayan bu zehirlenmeler sonrasında ortalık bir anda karışmış, olayın şokunun atlatılmasından sonra Türkiye aleyhinde dava açılmıştı. Şimdilerde, hem zehirfenenler, hem de Rus hükümeti, aleyhimize açtıkları davanın sonucunu bekliyor. Yetkililerimizin ilk tepkisi, her zamanki gibi "külliyen yalan" demek oldu. Hatta ihracat firması mahkemeye verildi, sahiplerine "konuşma yasağı" kondu!..
     <br>
      <br/>
      DEVLET iÇiNDE DEVLET...
      <br/>
      <br/>
      Votka zehirlenmesi 1980'li yıllarda da bir kez daha gündeme gelmiş; ama üzerinde duran olmamıştı. Geçen yıllar zarfında Türkiye'de alkol kaynaklı zehirlenme, trafik kazası, hatta ölümlerin sayısı ise giderek arttı. Son senelerde ise rekor seviyeye ulaştı. Adli Tıp raporlarında, "metil alkol" zehirlenmesi denildi, "kaçak içki"den bahsedildi. Savcılıklara yazı yazıldı. Savcılık işi ölen şahsın oturduğu semtteki karakola havale etti. Araştırmada "rakı içiyormuş ve içkisini de hep köşedeki bayiden satın alıyormuş" denildi. Gelsin bayiye kaçak içki soruşturması... Hepsi Tekel bandrollü içkiler. Çünkü kaçak içki üretmek o kadar kolay değiL. içki üretiminde öncelikle damıtma lazım... Hadi bunu kurdunuz, yüz binlerce şişeyi kime ürettirecek, nerede stoklayacaksınız? Tümüyle Tekel'in tekelinde bulunan metil alkolü nerede bulacaksınız? Dağıtımı yapmak için bir sürü TIR'a ihtiyaç var vs...
      <br/>
      <br/>
      AZINLIK HÜKÜMETİNİN BAŞARISI!..
      <br/>
      <br/>
      Gizli kalan tahliller sonucunda Tekel'in ürettiği rakıda da, votkada da metil alkoloranının normal standardın üç katı fazla olduğu görüldü. Bunun ortaya çıkışı da tümüyle tesadüfi oldu. Geçtiğimiz yaz başında "Türk Gıda Kodeksi"nin Gümrük Birliği'ne uyum çalışması başlatıldı. Öncelik de alkollü içkilere verildi; çünkümevcut yasalar yürürlükten kaldırılmıştı. Ortaya çıkan yasal boşluğu doldurmak, ihtilafların önüne geçmek için yeni bir düzenleme yapılması kararlaştırıldı. Bunu isteyen de Tekel'den sorumlu Devlet Bakanı Nafiz Kurt'tu. Tarım ve Köyişleri Bakanı ğı, Sağlık Bakanlığı, Refik Sayda! Hıfzıssıhha Enstitüsü ve üniversitele! den uzmanlar çalışmaları başlattılar.
      <br/>
      <br/>
      Tekel, bu komisyona Avrupa Konseyi Tüzügü'ndeki eti i alkole ilişkin d, ğerleri referans verirken, tüzükte km şılığı bulunmayan metil alkol içere rakı için kendince değerler saptamışt Ancak bu değerler, ne komisyon üyı lerince, ne de Adli Tıp yetkililerine kabul edilebilir durumda değildi. Avrupa Birliği'nin alkollü içkiler konu sunda çıkardığı tüzüklerde, tarımsa hammaddelerden elde edilen (ki ral böyledir) etil alkol içinde bulunduru labilecek metil alkol miktarı maksı mum 50 glhl. olarak belirlenmişti. Bı değer insan sağlığı için güvenli sınır ularak kabul edilmişti. Bunun üzerinde ki metil alkol "çılgınlık"tı.
      <br/>
      <br/>
      Tekel tarafından üretilen rak Türkiye'ye has bir ürün olmakla be raber Almanya, Fransa ve Yunanistan'da rakıya benzer ürünler vardı, en azından anasonlu içkiler grubunda yer alan bu ürünlerin değerlerine yaklaşılabilirdi. Tekel'e, Fransa'nın "Perno"su, Almanya'nın "aslan sütü" Vi Yunanistan'ın "Ouzo"sundaki meti alkoloranı sunuldu. inadı bir türlü bı rakmayan Tekel' e göre rakıdaki metil alkoloranı 150--200 glhl olmalıydı Ne büyük tesadüf ki, piyasadan satın alınan ve tahlil edilen rakılarda değer de bu sınırlardaydı. Yani yasal statü kazandırılmadan rakıdaki değerler çoktan yükselmişti!.. Hıfzıssıhha' daki raporlar da, Tarım Bakanlık raporları da böyle diyordu. Hatta, olay basına ilk sızdığında özel tahliller yap. tıran Tarım Bakanlığı, Tekel Genel Müdürlüğü'ne, "Bunları satamazsı. nız" diye yazı gönderiyor, ancak Tekel oralı bile olmuyor, hatta yalanlıyordu. Olaylar yatıştıktan sonra da Tekel, kendiliğinden hazırladığı alkollü içki. ler kodeksini, bu tartışmalı rakamlarla onaylaması için Tarım Bakanı Refaiddin Şahin' e gönderiyordu. Ancak Şahin 0naylamamakta kararlıydı.
      <br/>
      <br/>
      ,Kısa bir süre sonra DYP-CHP koalisyon hükmeti bozuldu. Çiller azınlık hükümetini kurdu ve Bakanlar Kurulu' nu atadı. Bu kez Ta rım ve Köyişleri Bakanlığı koltuğuna, Tekel'den sorumlu Devlet Bakanı Nafiz Kurt oturtuldu.Kurt, geçen sürede fiilen Tekel' den sorumlu olmaya da devam e tt i. Bu arada güvenoyu almamış azınlık hükümetinin Tarım Bakanı Kurt, birkaçgün sonra tartışmalı TÜRK GIDA KONDEKSİ-Distile Alkollü İçkiler' deki standartları aynen onayladıve Resmi Gazete'de yayınlattı. Türk gıda kodeksi içinde yer alacak bir sü
      <br/>
      <br/>
      rü standart henüz taslak halinde bekletilirken, alkollü içkilerdeki bu aciliyet dikkatlerden kaçmadı tabii! Daha da ilginci, bugüne kadar Devlet Bakanlığı'na bağlı olan Tekel Genel Müdürlüğü, başarısız azınlık hükümeti girişiminden sonra yeniden kurulan DYP-CHP koalisyonunda Başbakan Çiller' e bağlandı. İddialara göre, Tekel'in fiili sorumluluğu yine Nafiz Kurt'un üzerine kaldı.
      <br/>
      <br/>
      BOZUK IÇKILERE YASALLIK KAZANDIRILDl DA!..
      <br/>
      <br/>
      Alelacele çıkarılan standart ile "bozuk içkilere" yasallık kazandırıldığı akla gelmeyecek ihtimal değil ama, ya Gümrük Birliği?.. Öyle ya, değerlerimizin Avru	pa standartlarına uygun olması lazım ki, rahatlıkla ihraç edebilelim; üstelik, Avrupa'da bu kadar rakı satışı varken. İşin aslının Gümrük Birliği vesilesiyle ortaya çıkmasını beklemekten başka yapacak şey kalmamıştı. Üstelik Tekel Genel Müdürlüğü bu konuda iddialıydı da. Rusya'ya zehirli votka satışı yüzünden mahkemelik olduğu firmayı suçlarken, mahkemeye öyle bir belgesunmuştu ki, şüphelenmek kimsenin aklına gelmedi. Bu belgeye göre, Tarım Bakanlığı, Tekel'in alkollu içkiler standartını onay için Brüksel'e göndermişti.
      <br/>
      <br/>
      işin aslının böyle olmadığı güç de olsa ortaya çıkarıldı. Avrupa Komisyonu Tekel Müdürlüğü, "Avrupa Komisyonu'nun hizmet birimlerinden hiçbirinin rakının 1576/89 nolu alkollü içkiler ile ilgili (AET) düzenlemesine yönelik Türk hükümetinden gelen resmi bir başvuruyu değerlendirmediğini" tastik etti. Eğer bu doğruysa, Tekel Genel Müdürlüğü, hem mahkemeyi, hem de vatandaşları alenen kandırıyordu. Ama standartların eninde sonunda Brüksel'e gönderilmesi gerektiğini belirten yetkililere göre, "yeni bir numara" yapılmazsa, Tekel'in ürettiği içkilerin Avrupa'ya sokulmasıkesinlikle yasaklanacak
      <br/>
      <br/>
      AKIL ALMAZ İDDİALAR...
      <br/>
      <br/>
      istatistiklere göz atıldığında, Tekel genelde iç tüketime yönelik rakıüretiyor. Yüzde 3.5-4 gibi -çok az miktarda bir ihracat söz konusu. Tekel her yıl içkiden milyarlarca lira ka zanç sağlıyor. Ancak alt alta konulan gelişmelerden sonra öyle:iİne inanılmaz; ama bir o kadar da ciddi iddialar ortaya atılıyor ki, dehşete düşme rnek mümkün değiL. Bu iddiaların sahiplerine göre, Tekel'de yıllardır çöreklenmiş bir şebeke var. Bu şebeke  yıllık 65 milyon litre üretimi 100 mi yon litreye çıkartıyor. Bunu da üç dı mıtma yerine iki damıtma yapma suretiyle gerçekleştiriyor. Daha az zaman ve daha süratli üretimle nen deyse yıllık üretimin iki katına çık yor, resmi rakamın üstünde kalaı da, geliri kendi ceplerine girmek üzere satıyorlar. Metil alkolün en düşük limite düşürülebilmesi için en az üç damıtma yapmak gerekirken, ikide kalındığı için oranı 150-200 gibi değerlere çıkıyor. Bunu bilen birçok tiryakinin evine damıtma cihazı alıp kendi işlerini kendilerinin gördüğü bile söyleniyor. Peki bu şebeke şişeyi nereden buluyor?.. Aynı iddia sahiplerine göre, Tekel'de yılda % 3-5; şişe fıresi varken, son yıllarda bu fire % 25'lere çıktı. Bunun geçek olup olmadığını, doğruysa bile sebebini araştıran yok. Böyle olunca, iddialaru hiç de yabana atılır olmadığı görülö yor. Satışa gelince, gayet tabii ki, Tekel'in araçları ile Tekel bayilerine...
      <br/>
      <br/>
      insanın inanası gelmiyor ama eğer bunlar doğruysa devlet "harama hile karıştımakla", "içki kaçakçılıgı yapmakla" kalmıyor vatandaşlanı bile bile ölüme gönderiyor demektir. Çünkü metil alkolün şakaya gelir  yanı yok, sağlığa zararın ilk göstergesini de gözler üzerinde veriyor. Kısa sürede görme bozukluğuna yol açtığı gibi fazla miktarda alındığında kör1üğe kadar gidiyor. Alkol-trafik kazası i lişkisine bakıhnca "acaba mı?" dememek imkansızlaşıyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20151), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527034754/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20151)
