# Gerçek yobazlık

*Cinuçen Tanrıkorur 1995.12.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Mehmet Ye§ilçay, 27 yıldır Almanya'da ya§ayan 36 ya§ında bir müzisyen. Ud çalıyor, beste yapıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   İcra edilecek müziğin türüne göre 7 ki§iden 60 ki§iye kadar deği§en ve farklı milletlere mensup ses ve saz sanatçılarının olu§turduğu SARBAND topluluğunun üyesi, bestecisi ve yöneticisi. 8 yıldır konserler veren, kaset/CD çıkaran bu topluluğun repertuarı, dünyanın çe§itli müzik kültürlerinin ilgi çekici ürünlerinden ve bu arada her tür yeni ve orijinal bestelerden meydana geliyor.
   <br/>
   <br/>
   Topluluğun konserlerine zaman zaman TRT sanatçıları da katılıyor. İstanbul'un ünlü hafızlarından merhum Nusret Ye§ilçay'ın yeğeni olan Mehmet, topluluğu ve besteleriyle Almanya'da (Almanlar arasında) biraz yankı yapmı§ olmalı ki, İstanbul Alman Başkonsolos- luğu kendisini, bestelerinden olu§an bır repertuarı icra edecek Alman topluluğunu yönetmek üzere İstanbul'a davet etmi§. Ye§ilçay'ın gerek orkestra, gerek koro parçalarında bir hayli mesafe aldığını gören bizim operacılar, Ba§konsolosluğun çağrısıüzerine katıldıkları konserden sonra kendisini bulup Devlet Opera ve Balemizi ziyarete davet etmi§ler. O da gitmi§. Meğer amaçları, besteci olarak ba§arısını gördükten sonra (herhalde "Almanların takdirini gördükten sonra" demek daha doğru olacak, zira bu topluluk ses getiren konserlerini Almanya'da 8 yıldır veriyor ve bizim de oralarda galiba kültür ata§eliklerimiz filan var!), neyse, hem müdür Yekta Kara hanımefendiyle tanı§tınnak, hem de Cem Sultan Operasının müziklerini sipari§ etmekmi§. "Nasıl bir orkestra kadrosu dü§ünürdünüz?" sorusuna Ye§ilçay "20 ki§i yeter" deyince, "Aa, nasıl olur, demi§ler, bizim orkestramız 80 ki§i; 20 ki§iyle olur mu?" "Efendim, ben sadece grup §eflerini istiyorum, ı. keman, ı. viyola, ı. çello, ı. obua vs.. 80 ki§i benim yazacağım müzikte gereken uyu§umu sağlayamaz. Hem ben ayrıca i ney, i kanun, i tanbur da istiyorum" der demez, ilk defa bir uzaylı görüyormu§ gibi Mehmet'in yüzüne bakan operacılar, hayretten falta§ı gibi açılmı§ gözlerle "Onlar ne i§ yapacak?" diye sormu§lar. O da "Hiiiç, demi§ içinden, provalar bitince notaları toplar, yerleri süpürürler!" Duyulan cevabı ise §u: "Yazacağım müzikte görevleri var da ondan." Bu defa operacılar "Ama, demi§ler, alaturkacılar devletin opera orkestrasında nasıl çalar? Hem biz onlarla görü§meyiz ki!.." Konu, görü§melerin henüz ba§ladığl bir anda, Ye§ilçay'ın §u cevabıyla oracıkta bitivenni§: "O zaman siz kendinize göre biibesteci bulun. Bana müsaade.."
   <br/>
   <br/>
   Gerçek yobazlığın her zaman ve mutlaka sakaıda, cübbede, sarıkta değil, insanın beyninde olduğunu, §u olay ne açık anlatıyor, değil mi? Aslında bunun deği§ik örnekleri Türkiye'de hergün ya§anır Batılıla§ma sevdası hatırına; ama hemen hiçbiri sizlere ula§maz, sevgili okuyucular. 2ı. yüzyılın e§iğindeki bir Türkiye'de (üstelik AT'a filan da girmeye heveslenen), CEM SULTAN konulu bir operada (Lucrezia Borgia veya Machiaveııi'nin "II Principe"si deği!!), ney, tanbur bulunmasını serçe beyinlerine sığdıramayan at gözlüklülerle, büyük Türk velisi Yunus'a katolik kilisesinde oratoryo söyletip, ney gibi gönüller yıkayan iHihi bir Türk sazını soğuk sesli obua ve flütün yerine kullanmayı havsalası dahi almayan bir Adnan Saygun'la, ta 1940'larda Kanun Konçertosu yazmı§ ve Viyana Senfoni Orkestrasıyla çalmı§ olan bir Ferit Alnar arasında nasıl bir uçurum var! Alnar, LO ya§ında ustası olduğu sevgili Kanun'u için konçertosu(*), taksimIeri ve plakları dı§ında, Türk musikisi makam, usUl ve fonnlarında da eserler venni§, Saygun gibi yurtdı§ında orkestra §efliği öğrenmi§ olmasına rağmen hep Türk kalmayı ba§armı§ bir gerçek müzisyen. Öbürü, müziğe ızmir'de yine bir Türk müziği aletiyle (udla) ba§laml§, beceremeyince Batı müziğine dönmü§, ömrünün son yıllarında (Okullara Türk müziği derslerinin konma a§amasına gelinmi§ olması, irticanın sarıksız olarak geri dönmesidir" diyebilecek kadar benliğini kaybetmi§ bir Batı taklitçisi. Türkiye'nin müzikte acı kaderi (makus talihi deyin isterseniz); ülkemiz okullarında müzik dersi veren Gazi Eğitim Çl~lı öğretmenlerin, Feritj\lnar merhum gibi gerçek bir Türk müzisyeninin değil, Adnan Saygun gibi Talim-Terbiye'yi ele geçirip yıllarca müzik eğitimine müzmin lösemi yaymı§ olan birinin öğrencisi olmaları ve körpecik çocuklarımızı bir Haçlı kiniyle zehirlerneye devam etmeleridir. Bakalım bu ihanete kim, ne zaman, nasıl "dur" diyecek?!.. Yeni yılın ülkemize huzur, yöneticilerimize §uur getirmesi dileğiyle...
   <br/>
   <br/>
   (*) Bir Türk müziği aleti için konçerto olur mu, olmaz mı konusunu bir başka yazıda konuşuruz.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=32A016A3232BC94CCB68C233F82FC2AA?newsId=1234), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121228101200/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=32A016A3232BC94CCB68C233F82FC2AA?newsId=1234)
