# Başörtülü futbolcu

*Cinuçen Tanrıkorur 1996.06.15*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
   <!--- Resim Burada ---------->
   <!--- Resim Burada ---------->
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  Kayınpederlerin Kanada'nın Toronto şehrinde oturduklarını, yaşlı oldukları için zaman zaman ziyaretlerine gittiğimizi, AKSİYON' daki ilk yazılarımdan birinde yazmıştım. Kayınpeder 85 yaşında; 3 ay önce hem gözünden, hem ayağıiJ,. dan ameliyat oldu. Kayınvalde ise 79; o da 2 ay önce böbrek yetmezliğinden peritoniyal diyalize başladı.
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   Tıbbi adı periton olan karınzarına takılan kateter yardımıyla, özel bir su kullanarak, hastaneye gitmeksizin diyalizinizi evde kendiniz yapıyorsunuz (Allah esirgesin, başınıza gelmesin de siz böyle şeyleri yine hiç bilmeyin). Telefondaki "Anne, da. madında özenecek başka şey bulamadın mı?" latifemizden sonra (ben de böbrek nakilliyim biliyorsunuz), atladık uçağa, ziyaretlerine gittik. Toronto'nun Scarborough mevkiinde, 23 katlı bir binanın 12. katındaoturduklarını, binanın arka cephesinin, içinde 7 tane futbolsa. hası olan Terry Fox Park adlı büyük bir yeşil alana baktığını da yukarıda sözünü ettiğim yazıda söylemiştim sanıyorum. Son ziyaretimizde, evin ihtiyaçlarıyla ilgilenmekten veya derginiz için yazı yazmaktan fırsatbulduğum zamanlarda, o sahaların bir kısmında aynı anda yapılan öğrenci maçlarını seyretmekten kendimi alamadım (hasta olmamakla birlikte, bu spora zaafım vardır; çocukluğumda mahallede biraz top koşturmuştum). Bizim gittiği. miz hafta, Tomnto ve çevresi liseler kız futbol takımlarının bahar dönemi turiJ,uamaçları varmış. Cadde kenarına dizili sarı okul otobüsleri ve çok sayıda özel arabayla çevrili, bi~ letsiz, tribünsüz, top toplayıcısız, ama çok bakımlı yemyeşil sahalarda, sadece antrenörle. riyle orta ve yan hakemlerierkek olan rengarenk formalı kız takımları, yalnız yedek oyuncular ve az sayıda okul arkadaşlarından olu" şan seyirciönünde, öğleden önce iki, öğleden sonra üç olmak üzere hergün beş maç yapıyorlar. Bir gün yine yorulup da, hayli yüksekte olan evin birkaç sahayı aynı anda görme imkanı veren penceresinden maç seyretmeğe koyulduğum sırada takımlardan birinde oynayan başörtülü, forması el ve ayak bilekleri. ne kadar kapalı bir kız gördüm. Acaba yanlış mı gördüm diye bir daha baktım. Hayır, doğruydu gördüğüm. Son derece düzgün ve uzun şut çekiyor, hava paslarında herkesten fazla sıçrayıp kafasını sağa-sola-öne-arkaya eli gibi kullanıyordu. Maçın tek golünü de, kornerden gelen topa tutulmaz bir kafa şutuyla yine o kız attı. Kızlar futbol oynar mı, veya başörtülü kız futboloynar mı, demeyin. Futbol, tercih ettiği spor dalı ise (hemen bütün dallarda spor yapan kızlar var), başörtüsü ve giyim tarzı da tercih ettiği yaşama şeklinin görüntüsü ise, kim ne karışabilir ki? Tabii sözüm, demokrasiyi yaşayan ülkeler için; seçim meydanlarında yem olarak kullananlar için değiL. Bizim hatun bir zamanlar ODTÜ'de Temel İngilizce bölümü hocasıydı. Başörtülü bir öğrenciyi sınavdan çıkarmadığı için disiplin kuruluna verilmiş, o da kırık Türkçesiyle yaptığı savunmada (kendisi Jamaikalıdır), "Bu kız Mardinli, 6 yaşındanberi başı örtülü; çıkardığı zaman alnı iki renk, güneş görme. miş kısımlar bembeyaz. Ama kafasının içi pırıl pırıl, not ortalaması da 98. Başındaki örtüyle niye uğraşayım? Hintli öğrencilerinizin sari'sini çıkarttırmayı da düşünüyor musunuz?" diyerek, disiplin kurulu üyelerine güzel bir demokrasi ve insanlık dersi vermişti.
   <br>
    "Efendim, biz bunlara değil, bu giyim tarzını politik amaçla, bir tür is. yan üniforması gibi kullananlara karşıyız." Demek onlara karşısınız? Peki, bu giyim tarzını politik amaçla, bir tür isyan. ül1iforması gibi kullananları böyle davranmaya kim itti? Efendim, ne dediniz?Evet ama-,fakat~hayır şey-yani-aslında...dan başka cevabı. nız yok, değil mi? İnsanlar bundan böyle şöyle yazacak, şöyle konuşacak, şöyle gi. yinecek,şu müziğidinleyecek, şöyle inanacak, şöyle yaşayacak diyezorlanamaz. Zorlanma hiçbir sonuç alınamayacağı bir yana, ortaya Çı. kacak anomalilerin sorumluluğu da zorlayanların olıır. Bu ülkede bir zamanlar kalpak giy. mek yasaktı. Şimdi 8-10 yaşında çocuklar meydanlarda sarık-cübbeyle geziyor, kimse gık diyemiyor. Bu ülkede bir zamanlar Cuma'ya giden memurlar şarka sürülür, evinde Kur'an bulunap.lar karakola çekilirdi. Şimdi bütünmedya Ramazanı iple çekiyor, Kur'an-hadiHefsir dağıtmak için. Bu ülkede tekkeler 1925'ten beri kapalı, ama her yerde tarikat ayinleri yapılıyor. Türkçenin alfabesi 29l1arftir4endi; eskidilimizin iki türlü H, iki türlü K, iki türlü S ve iki türlü Z'si için birer harf yeter denilerek etimolojiler ve kelimeaileleriyok edildi. Ama X'in girmesiylealfabe30harfe çıktı ("Sıcak sulu, çift asansörlü, LÜX apartman daireleri" levhaları. nı görmemiş olamazsınız). Sonuç olarak; bir iilkenin ildetleri-inançları-gelenekleri, başka bir kültürünkü jle değiştirilemez. Bunun çağdaşlaşmayla j'ilan da hiç mi hiç ilgisi yoktur. Kanun çıkarıp değişterebilirsiniz, ama yanlış hesaplarınız birer-birer Bağdat'tan dönmeyebaşlar ve siz oturııp -senfoni orkestranızca çokseslendirilmiş şekliyle-" "Kendim ettim, kendim buldum" şarkısını söylersiniz.
    <br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22272&yorum_id=1), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060117130756/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22272&yorum_id=1)
