# “Ecevit’in kasketi CHP’ye uymaz”

*İdris Gürsoy 2010.05.31*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Rahşan Ecevit’in CHP Kurultayı’na gidip “Bülent Ecevit’i de getirdim.” demesi, Ankara kulislerini hareketlendirdi. Ama DSP Genel  Başkanı Masum Türker, siyaset mühendislerine itiraz ediyor...
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <!--  /* Style Definitions */  p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal 	{mso-style-unhide:no; 	mso-style-qformat:yes; 	mso-style-parent:""; 	margin:0cm; 	margin-bottom:.0001pt; 	mso-pagination:widow-orphan; 	font-size:12.0pt; 	font-family:"Times New Roman","serif"; 	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";} .MsoChpDefault 	{mso-style-type:export-only; 	mso-default-props:yes; 	font-size:10.0pt; 	mso-ansi-font-size:10.0pt; 	mso-bidi-font-size:10.0pt;} @page Section1 	{size:612.0pt 792.0pt; 	margin:70.85pt 70.85pt 70.85pt 70.85pt; 	mso-header-margin:35.4pt; 	mso-footer-margin:35.4pt; 	mso-paper-source:0;} div.Section1 	{page:Section1;} --&gt; <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin:0cm;
	mso-para-margin-bottom:.0001pt;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
	mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}
</style>
<![endif]-->
    <p class="MsoNormal">
     DSP Genel Merkezi’nin çatısından aşağıya sarkıtılmış Bülent Ecevit’in kasketli fotoğrafının olduğu afişte, ‘Ben buradayım’ yazısı dikkat çekiyor. Bu, CHP kurultayına katılıp “Bülent Ecevit’i de buraya getirdim” diyen Rahşan Hanım’a cevap niteliği taşıyor. Genel Başkan Masum Türker ise 6 Haziran’daki 8. Kurultay için hazırlanıyor, ‘CHP ile birleşir’ yorumlarına karşı ‘Biz yolumuza devam edeceğiz’. diyor. DSP’yi de içine alan bir planın uygulamaya sokulduğunu iddia ediyor. Ecevit’in kasketinin Kılıçdaroğlu’na geçirilmesini ise ‘siyaseti dizayn etmek isteyen güçlerin yeni bir denemesi’ olarak niteliyor. Türker, DSP’nin dimdik ayakta olduğu ve bu tür planların boşa çıkacağı mesajını veriyor.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Baykal kaseti sonrası CHP’de süreç hızlı gelişti. Kemal Kılıçdaroğlu parti genel başkanlığına seçildi. CHP’deki lider değişimi solu içine alarak devam edecek mi? Gözler ikinci büyük sol parti DSP’ye çevrildi. Aksiyon’un sorularını cevaplayan Masum Türker, kasetten sonraki gelişmeleri şöyle değerlendiriyor: “Kılıçdaroğlu, önce ‘aday değilim’ dedi, sonra bir gecede aday oldu. Daha adaylığını açıklamadan anketler yayımlanmaya başladı. Baykal, dönmeyi planlıyordu. Beklemediği gelişmelerle o yol şimdilik kapatıldı.”
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     CHP Kurultayı için AK Parti’ye davet gitmedi. Masum Türker, DSP’ye de davet gelmediğini söylüyor. CHP liderinin önce kendi partisini toparlamasını isteyen Türker, kurultayda yaptığı konuşmayı ise CHP’yi dizayn etme projesinin devamı olarak niteliyor: “CHP’de önce lider değişti. Şimdi bir rüzgârla kitlelerin desteği alınmaya çalışılacak. Kılıçdaroğlu’nun rejim tartışmalarını ve laiklik söylemini bir kenara bırakıp halkçı bir dil kullanmasının ardında bu yatıyor.” Türker’e göre, AK Parti’ye karşı bir ittifak kurulmaya çalışılacak. Hedef, bir koalisyon hükûmeti. Kılıçdaroğlu’nun ‘seçim barajını düşüreceğim’ vaadi de bu taktiğin parçası. Bu sözle ilk seçimde BDP oylarını almak istiyor.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Türker, kaset ortaya çıkar çıkmaz Baykal’ı arıyor. Üzüntülerini belirtip her türlü desteğe hazır olduğunu söylüyor. Baykal da bu zor dönemde kendisini arayan Türker’e memnuniyetini iletiyor. Kasetle siyasete dışarıdan müdahale edildiğini belirten Türker, bu olayın bütün yönleri ile açığa çıkarılması hâlinde siyaset mühendislerinin planlarının bozulacağını vurguluyor.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Türker, siyaseti geren ve müdahaleye açık hâle getiren bir başka konunun da seçim barajı olduğuna dikkat çekiyor: “Baraj düşürülürse bütün fikirler kendi partisine gider. Ülke rahatlar. AK parti bu barajı kaldırarak kendisine karşı oluşan ittifakları bozabilir.”
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Baykal’ı koltuğundan eden kasetle ana muhalefet partisinde yeni bir dönem başladı. Rahşan Ecevit’in Kılıçdaroğlu’na destek için kurultay salonuna gitmesi, iki bağımsız milletvekilinin CHP’ye katılacağını açıklaması seçimlere giderken solun bu parti etrafında birleşmesi için bir çaba olacağını gösteriyor. Masum Türker de DSP üzerindeki baskıların arttığını söylüyor. DSP’nin demokratik sol ve dine saygılı bir laiklik anlayışı ile CHP’den ayrıldığını belirten Türker, daha önce de DSP’ye yapılan müdahaleleri hatırlatıyor.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Netice itibarıyla DSP, CHP ile birleşme konusunda kapılarını kapatmış görünüyor. Ancak 18 yıldır partisinin başında olan Baykal’ı koltuğundan eden kasetin gücünü küçümsememek lazım. Rüzgâr çok şiddetli eserse ne olacağını kestirmek zor. Seçime kadar solda savruluşlar devam edecek. “Ben buradayım” diyen Ecevit afişi de CHP Genel Merkezi’nin kapısına asılmak istenecektir.
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=2898E12444A9B47D293B8421FF26992D?newsId=26894), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140826151032/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=2898E12444A9B47D293B8421FF26992D?newsId=26894)
