# Darbe damarı kurutulmadan vesayet bitirilemez

*İdris Gürsoy 2011.08.08*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span>
    27 Mayıs’ta tankların gürültüsü ile uyandığında 10 yaşında olan 3. Cumhurbaşkanı Celal Bayar’ın torunu Prof. Emine Gürsoy Naskali, vesayet rejiminin henüz bitmediğine dair tespitlerde bulunuyor: ‘Bu memleketin hakimi benim’ zihniyetiyle yetişiyor subaylar hâlâ. Bunun değişmesi lazım.
   </span>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
   </p>
   <p class="BasicParagraph">
    <span lang="EN-GB">
    </span>
   </p>
   <p>
    <span>
     Tankların gürültüsü ile uyandığında Cumhurbaşkanlığı Köşkü’nde ve 10 yaşındaydı. Korku içinde odasından çıktı. Ne olup bittiğini ise kısa bir süre sonra anlayacaktı. 27 Mayıs 1960 darbesi ile bir avuç asker ülke yönetimine el koymuştu. Dedesi Cumhurbaşkanı Celal Bayar’la birlikte Başbakan Adnan Menderes ve DP hükümeti için yolun sonuydu.
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Emine Gürsoy, ailesi ile birlikte gözaltında tutulacakları Çeşme’ye götürülürken; Bayar, Menderes ve arkadaşları darağacına doğru yola çıktılar. Türk demokrasi tarihinde kara bir leke olan Yassıada yargılamaları süreci başlayacak, darbeciler milletin oyları ile iktidar olan Demokrat Parti (DP) kadrolarını biçtikten sonra vesayet düzenini kurup iktidarlarının keyfini sürecekti. Bayar, 1957’de 9 subay olayı üzerine hükümeti uyarmış ve “Bu iş ciddi. Üzerine gidin.” demişti. Ancak DP gereğini yapamadı. 9 subaydan 8’i salıverildi, görevlerine döndü. Cuntalar yer altına indi. Bayar’ın endişelerinin ne kadar haklı olduğu ise 3 yıl sonra, 27 Mayıs’ta anlaşılacaktı.
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Celal Bayar’ın torunu Prof. Emine Gürsoy Naskali ile 27 Mayıs’tan günümüze kadar gelen ve Ergenekon davaları ile tarihe karıştığı yorumları yapılan darbe damarını konuştuk. Naskali, Yassıada davaları ile ilgili ilginç ayrıntılar verdi. DP’lilerin şahitlik yapmasını istediği işadamı Vehbi Koç’un neden adaya gelmediğini anlattı. Ama asıl mesajı, kamuoyundaki iyimserliğe katılmakla birlikte, vesayet rejiminin henüz bitmediğine ilişkin tespitleriydi. Yassıada yargılamalarının tutanaklarını tarihçilerin istifadesine sunan Naskali’nin gerek Türkiye’nin üçüncü cumhurbaşkanı, büyükbabası Celal
     <span>
     </span>
     Bayar’dan edindiği bilgiler, gerek tarihî vesikalardaki incelemeleri ve gerekse dönemin aktörleri ile yaptığı görüşmelerden öğrendikleri, açıklamalarına kuşkusuz daha çok kulak verilmeyi gerektiriyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Yassıada’da görev alan bazı subayların daha sonraki dönemlerde darbelere karışmasını ve bugün de aynı suçlama ile yargılanmasını nasıl değerlendiriyorsunuz?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Cunta darbeyi gerçekleştiriyor. Ağustos 1960-Şubat 1961 arasında, darbeye destek vermeyen 235 general ile 5 bin üst rütbeli subayın Silahlı Kuvvetler ile ilişiği kesiliyor. TSK dediğimiz kadro şanlı ordumuz mu yoksa cunta mı? Darbeyi yaptıktan sonra TSK’yı temsil eden anlayış, darbeyi yapanların arzu ettiği darbe yapılanması anlayışı. 60 sonrasında normal bir ordudan söz edemiyorum. 27 Mayıs sonrasında TSK, darbeyi yapanlara teslim olmuştur.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -27 Mayıs’ın izleri orduda sürüyor mü?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Bazı ordu mensupları orduyu partiler üstü bir kumanda partisi olarak görüyor.
     <span>
     </span>
     61 Anayasası, askeri siyasete ortak yaptı. 60 darbesini kutladı, darbeler ordunun asli görevidir anlayışını yerleştirdi. TSK, 27 Mayıs anlayışından henüz silkinemedi. 27 Mayıs’ta bir suç işlenmiş olduğunu ifade etmiyor. Ama üstüne vazife olmayan her çeşit konuda görüş beyan ediyor. Genelkurmay başkanları konuşmalar yapıyorlar, ekonomiden tutun da diller üzerine açıklamalara kadar görüş beyan ediyorlar. Çarşıda esnaf gezilerine çıkıyorlar. Dünyanın neresinde bu var? TSK, Türkiye’yi de dünyayı da kavramaktan aciz görünüyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Işık Koşaner ve kuvvet komutanlarının şura öncesi emekliliklerini istemelerini nasıl okuyorsunuz?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Son istifalar, sorgu altındaki muvazzafların terfi ettirilmemesi, başbakanın YAŞ toplantısı masasında tek olarak toplantıya riyaset etmesi, darbe ve kaos planlarının yargıda olması, çok olumlu gelişmelerdir.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Büyükbabanız Bayar, 9 subay olayında DP hükümetini cuntaya karşı uyarıyor. Bugün yaşasa Ergenekon’a nasıl bakardı?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Başından sonuna davalara destek verir ve ‘Bunun üstüne gidin, bir an önce sonuçlandırın’ derdi.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Genelkurmay Başkanı Işık Koşaner ve kuvvet komutanlarının emekliliklerini istemeleri krize sebep olmadı. Kamuyounda iyimser bir hava var. Darbeler dönemi bitti mi?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     ‘Darbe ihtimali var’ dememiş olayım ama kaygım hâlâ var. Kanunlar önemli ancak tek başına çözmüyor. Orduda yetişen subayın nasıl yetiştirildiği meselesi önemli. Orada deniyor ki ‘bu memleketin hâkimi sensin’. Bu zihniyetle yetişiyor subaylar hâlâ. Bunun değişmesi lazım. Kanun meselesi değil, zihniyet meselesidir bu. Sivillerin de bunu bu şekilde algılamaları gerekiyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Sivil iradeye neler düşüyor?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Askere hâkim olacaksınız, taviz vermeyeceksiniz. Anayasa ve kanunlardan darbe zihniyetini temizleyeceksiniz. Tamam ama zannetmeyin ki Türkiye’de askerî darbe ihtimalleri kalkmıştır, öyle bir şey yok.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Vesayetin bitirilmesi neden bu kadar zor?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Yıllarca tek parti ile ülkeyi yönetip ülkenin omurgasını ona göre oluşturmuşlar. Vesayet dediğiniz şey, kişilerle kurumların içine giriyor. Bir kanunun veya kurumun olması veya olmaması meselesi değil. O kurumun içinde vesayetçi zihniyete sahip kişiler varsa vesayet sürüyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Nasıl?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Yassıada’nın hâkimleri, savcıları, soruşturma kurulu üyeleri 1960 sonrasında adalet sisteminin hep en üst mertebelerine atandılar. Ömürlerinin sonuna kadar adalet mekanizmasının en üst kadrolarında bulundular, haliyle adalet mekanizmasına kişisel geçmişleriyle damga vurdular, kendilerinden sonra yerlerine gelecek kişileri de kendilerine benzer insanlardan seçtiler. Hatta çocukları onların yerini aldı. Adalet bürokrasisi darbeye hizmet etmiş insanlarca şekillendi. “Sizi buraya tıkan kudret böyle istiyor” diyen Başhâkim Salim Başol, 61 Anayasası ile kurulan Anayasa Mahkemesi’ne üye yapıldı. Başsavcı Altay Egesel, Yargıtay’a üye yapıldı, sonra da Yargıtay 1. Ceza Dairesi Başkanlığı’na getirildi. Bu kişiden kişiye devam ediyor. Aynı şey askeriyede de sözkonusu. O günün teğmenleri ve subayları sonraki dönemlerde hep darbelerin içindeler.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Nasıl?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     27 Mayıs iyi bir darbe eğitimi verdi. Ergenekon sanığı Hurşit Tolon, böyle söylediğim için benim hakkımda dava açtı. Yargılamayı etkiliyormuşum! Ben şunu söylüyorum: Tolon, “Darbe olduğunda Kuleli’de öğrenciydim.” diyor. Ama hemen akabinde Harp Okulu’na geçiyor. 2 yıl nerede? Ankara’da, Harp Okulu’nda. Harp Okulu neyi temsil ediyor? Darbeyi. Harp Okulu’nun başındaki kumandan 1962’de idam ediliyor. Niçin idam ediliyor? İnönü’ye karşı darbe yapmak istediği için. Harp Okulu nasıl bir ortam? Ben buna dikkat çekiyorum.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Ordu ve yargıda hâlâ darbe yanlısı kadrolar mı var?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Şunu bilmek lazım; 9 subay her dönem olmuştur. Orduda böyle bir damar vardır. Kılcallara kadar yukarıdan aşağı sirayet etmiştir. Referandumda epey bir ilerleme kaydedildi. Askerî vesayetle ilgili maddeler tadil edildi. Ancak henüz her şey bitmiş değil, darbe damarının tamamen kurutulması lazım. Ayrıca çeşitli mahkemelerde darbecilerin savunulması, o zihniyetin var olduğunu gösteriyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Yassıada yargılamalarının tutanaklarını okurken ne hissettiniz?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Vicdanı sızlıyor insanın. Türkiye’ye hizmet etmiş, bu kadar yenilik getirmiş, olumlu şeyler yapmış bir kadronun böyle bir manevi azaptan geçirilmiş olması vicdanları sızlatıyor. Feci şeyler var. Maliye bakanını niye astınız? Hadi dışişleri bakanını astınız; askere karşı sert. Polatkan’ın suçu nedir? Anlamak mümkün değil.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Yargılama nasıl yapılıyor? Dikkatinizi en çok çeken hususlar neler oldu?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Yassıada, İmralı ve Kayseri, önceden hazırlanıyor. Mahkemeden önce bir kısmını asacaklar, bir kısmını hapsedecekler. DP’nin işine yarayacak bir bilgiyi oraya sokmuyorlar. ‘İnönü gelsin, o söylesin’ diyor avukatlar, savcı ve hâkim reddediyor. ‘İnönü mümtaz şahsiyettir, buraya getirilemez’ diyorlar. Halbuki bütün davalarda onun adı geçiyor. Şahit olarak getirilemeyen bir kişi de işadamı Vehbi Koç. DP’ye yapılan suçlamalardan biri, ‘yandaşlarını zengin yaptı.’ DP avukatları bunun için Koç’un şahitliğini istiyorlar. ‘İtalya’da iş görüşmem var’ deyip gelmiyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Koç’tan neden tanıklık yapması isteniyor?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     İddianamede ‘Siz, DP hükümeti olarak insanlara baskı yaptınız, illa DP’ye gireceksiniz. Kredileri partiye mensup olanlara verdiniz.’ gibi suçlamalar var. Halbuki DP döneminde en fazla krediyi alan CHP’li Vehbi Koç’tur. Gelip orada ‘ben bu dönemde istediğim kredileri aldım’ demesi isteniyor. Koç, CHP’ye kayıtlıymış, istifa etmiş. Yine ‘siz zorladınız, o yüzden istifa etti’ diyorlar. İstifa sebebi de o değil.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Ne?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Vehbi Koç, ticaret şekli olarak hep ithalat yapıyor. Hasan Polatkan, Koç’a haber göndererek ‘Şimdiye kadar sanayiyi geliştirecek hiçbir proje yapmadınız’ diyor. Koç da biraz tedirgin oluyor bundan. Çünkü yapması gereken gerçekten sanayi yatırımı. O sırada otomotiv sektörüne girme durumu var. Koç da bu işi yapacak, fakat CHP kimliği ile Anadolu’ya girmesi zor. ‘Kim bu gelen?’ dediklerinde ‘CHP’li’ diyecekler, o hoş olmayacak. Partili olmamak için CHP’den kendi isteği ile ayrılıyor. CHP’ye hep yakınlığı var.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -DP’ye bir de diktaya gittiği suçlaması var?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Bugün de aynı şey. Bir DP milletvekili diyor ki savunmasında, “Diktaya gidecek hükümetin arkasında bir güç olması lazım ve silahlı olması lazım. DP’nin arkasında ordunun olmadığı kesin. Polis desek? Polis o yıl (1960) Paris polis teşkilatının yarısı kadar. Bütün Türkiye’nin polis teşkilatı bu kadar. Böyle bir teşkilat da yok. Diğer diktalara bakıldığında SS, gençlik teşkilatı, siyah gömlekliler gibi özel teşkilatları var, DP’nin böyle bir teşkilatı da yoktu. Gençlik teşkilatı CHP’ye özenti. Eğer böyle olmasa hükümet yarım saat içinde der dest edilip Yassıada’ya getirilemezdi.”
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Bazı çevreler ve CHP, darbe suçlaması ile karşı karşıya olan Ergenekon gibi yapıları neden savunuyor?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     Onlar Ergenekon gibi yapılardan memnun. AK Parti’nin alaşağı olmasını istiyorlar. İdamlar olsun, Erdoğan ve arkadaşları idam edilsin istiyorlar.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Yassıada kararları hâlâ duruyor. Ne yapılabilir?
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     27 Mayıs sayfası açık. Suç olarak tescillenmedi. Çoğu insan 27 Mayıs darbesini lanetliyordur ama hukuki olarak değil. Hukuki kararları hükümsüzdür diye tarihe geçmesi gerekiyor. Bunların işledikleri suçların tescil edilmesi lazım. Ama bu nasıl olacak? Yassıada mahkemelerinin hükümsüz kılınması için tutukluların yakınları mağdur oldu ise başvuracaklar. Böyle bir süreç başlarsa iptal edilebilir. Özel mahkeme kurulmuş, darbe mahkemesi bu. Görev yapanların büyük kısmı askerî hâkim ve savcı. İddianame üniversite hocaları yardımı ile yazılıyor. Böyle bir mahkeme artık yok. Olmayan mahkemenin kararını yok etmek için hangi mahkeme devreye sokulabilir, tartışılması lazım.
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="BasicParagraph">
    <span lang="EN-GB">
     Yassıada’daki tatbikatta Işık Koşaner de vardı
    </span>
    <span>
     27 May
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     s darbesini yapan subay kadrosu seçilmi
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     ve e
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     itilmi
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     ti.
     <span>
     </span>
     Darbe e
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     itimi alan bu subaylar, sivillerin söz sahibi olmad
    </span>
    <span>
     ığı
    </span>
    <span>
     Askeri
    </span>
    <span>
     Ş
    </span>
    <span>
     ura kararlar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     nda önleri aç
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     larak ordunun kilit noktalar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     na getirildiler. 12 Eylül’de, 28
    </span>
    <span>
     Ş
    </span>
    <span>
     ubat’ta, Ergenekon ve Balyoz’da bu kadrolar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n rolü vard
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     . Ergenekon davas
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     nda bugün yarg
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     lanan baz
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     komutanlar, 27 May
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     s 1960’ta te
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     men rütbesindeyken DP’lilerin tutuklanmas
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     , sorgulanmas
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     , i
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     kence görmesi ve idam edilmesi gibi süreçlerde görevler alm
    </span>
    <span>
     ış
    </span>
    <span>
     lard
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     .
    </span>
    <span>
     İ
    </span>
    <span>
     smail Hakk
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     Karaday
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     , 60 öncesinde Harp Okulu ö
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     rencilerinin yürüyü
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     üne kat
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     lm
    </span>
    <span>
     ış
    </span>
    <span>
     t
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     .
    </span>
    <span>
     İ
    </span>
    <span>
     lker Ba
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     bu
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     , 1962’de 22
    </span>
    <span>
     Ş
    </span>
    <span>
     ubat darbe giri
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     iminde aktif rol oynayan Kara Harp Okulu subay s
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     f
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n içindeydi. Prof. Naskali, bu isimlere geçti
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     imiz hafta sürpriz bir
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     ekilde emeklili
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     ini isteyen genelkurmay eski ba
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     kan
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     I
    </span>
    <span>
     şı
    </span>
    <span>
     k Ko
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     aner’i de ekliyor: “Yass
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ada davalar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ba
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     lamadan önce Haziran 1960’ta bir gece Kuleli Lisesi’nde bir anons yap
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     yorlar, “Yar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n tatbikat için Yass
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ada’ya gidilecek, ikinci s
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     flar sabahki içtima törenine resmi elbise ile ç
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ks
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n” diyorlar. Tatbikata ikinci s
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     f ö
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     rencileri ça
    </span>
    <span>
     ğı
    </span>
    <span>
     r
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     l
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     yor. Bu ö
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     rencilerin içinde I
    </span>
    <span>
     şı
    </span>
    <span>
     k Ko
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     aner var, Veli Küçük var. Ben bu hadiseyi Prof. Dr. Mustafa Çetin Varl
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     k’tan ve Prof. Dr. Metin Karaörs’ten dinledim. Onlar da o y
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     l ikinci s
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     f Kuleli ö
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     rencisi. S
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     f s
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ras
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     na göre okul nizamiyesinden yürüyü
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     düzeniyle ç
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     k
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     yorlar, Çengelköy’den vapura bindiriliyorlar, Dolmabahçe Saray
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ’n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n yan
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ndaki saatli kulenin önünde vapurdan indiriliyorlar. Dolmabahçe Camii’nin önünde irtibat bürosu olarak kullan
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     lan kulübede tek tek kimlikleri kontrol ediliyor, iki tarafta dizili süngülü nöbetçiler aras
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ndan ilerleyerek bu sefer pencereleri kapal
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     bir ba
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     ka vapura bindiriliyorlar. Vapurda s
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     rayla oturuyorlar. Hiç kimse konu
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     muyor. Vapur Yass
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ada’ya var
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     nca yine s
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     rayla yerlerinden kalkarak vapurdan ç
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     k
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     yorlar ve dört metre arayla duran süngülü nöbetçilerin aras
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ndan geçerek mahkeme salonuna giriyorlar. 15 ya
    </span>
    <span>
     şı
    </span>
    <span>
     ndaki bu ö
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     rencilere figüranl
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     k yapt
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     r
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     l
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     yor, sanki Yass
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ada’ya gidecek dinleyicilermi
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     gibi tatbikat yapt
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     r
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     l
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     yor. Vapurdan kaç dakikada adaya ç
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     k
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     l
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     r, salona kaç dakikada yürünür, salona yerle
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     mek kaç dakika al
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     r, salona kaç ki
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     i s
    </span>
    <span>
     ığ
    </span>
    <span>
     ar, salon kaç dakikada tahliye edilir... Fakat en deh
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     etengiz tatbikat
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     tam o s
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     rada bizatihi Yass
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ada hâkim ve savc
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     lar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     yap
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     yor. 15 ya
    </span>
    <span>
     şı
    </span>
    <span>
     ndaki bu çocuklar tribünlere oturtulurken, Yass
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ada hâkim ve savc
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     lar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     cübbeleriyle salonda beliriyorlar. Ortada geziniyorlar, görevli subaylarla konu
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     uyorlar. Kurgu mahkemeye son rötu
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     lar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     yap
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     yorlar.”
    </span>
   </p>
   <p class="BasicParagraph">
    <span lang="EN-GB">
    </span>
   </p>
   <p class="BasicParagraph">
    <span lang="EN-GB">
     Bayar, cunta için ne demişti?
    </span>
    <span>
     “Orduda ‘9 subay’ olay
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     patlak verdi
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     i zaman Adnan Menderes, buna ba
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     vekil olmaktan öte üzülmü
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     tür. Çünkü ba
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     vekil, ordunun kendi kumanda zinciri içinde politikan
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n d
    </span>
    <span>
     ışı
    </span>
    <span>
     nda ya
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     ad
    </span>
    <span>
     ığı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     kabul ediyordu. Atatürk ordusunun günlük politikaya girmeyece
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     ine ve hele millet iradesine dayanan bir hükümete kar
    </span>
    <span>
     şı
    </span>
    <span>
     silahl
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     hareketi akl
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ndan geçirmeyece
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     ine inan
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     yordu. Menderes için ordu, milletin, politika d
    </span>
    <span>
     ışı
    </span>
    <span>
     na çekilmi
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     bir parças
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     d
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     r. Kay
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ts
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     z
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     arts
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     z devletin emrindedir. Özel e
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     itimden geçirilmi
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     , rejim ordular
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     bile devlet yönetiminin zaaf
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     d
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     r. Makbul de
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     ildir. Ba
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     vekile bu kanaat Atatürk anayasas
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     anlay
    </span>
    <span>
     ışı
    </span>
    <span>
     ndan ve
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     ahsi devlet tefekküründen geliyordu. Olayla çok yak
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ndan ilgilendi. Fakat ordunun politikaya girmeyece
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     i konusunda öyle köklü bir güveni vard
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ki temel ara
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     t
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     rmalara bu yüzden gidemedi. Ben “9 Subay” olay
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     son derece dikkate de
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     er bulmu
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     tum. Ba
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     vekil ve kabineyi de bu konuda uyard
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     m. Olaya kar
    </span>
    <span>
     ış
    </span>
    <span>
     anlar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n içinde 1946’larda DP olarak bize hükümet darbesi teklif eden Cemal Y
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ld
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     r
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     m vard
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     . Cemal Y
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ld
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     r
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     m’
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
    </span>
    <span>
     İ
    </span>
    <span>
     stanbul’da Selahattin Güvendiren’in evinde Adnan Menderes’le beraber dinlemi
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     , kendisine beraber nasihat vermi
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     tik. Apaç
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     k görünüyor ki bu hevese tutulmu
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     subay, bizim ö
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     ütlerimizden de olaylardan da gerekeni almam
    </span>
    <span>
     ış
    </span>
    <span>
     ve tutkusunun içinde yeni maceralara yollanm
    </span>
    <span>
     ış
    </span>
    <span>
     t
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     . Ba
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     vekil bunlar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n hepsini hat
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     rlam
    </span>
    <span>
     ış
    </span>
    <span>
     t
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     , bilmekte idi. Fakat öyle iken, temel ara
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     t
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     rmalara gitmedi. Ben kendisini bu konuda, o
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     lunun suçunu tahkik etmek istemeyen mustarip bir baban
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n hâli içinde gördüm. Subaylar beraat ettiler veya ettirildiler. “Muhbir subay” mahkûm oldu. Ba
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     vekil, Milli Savunma Vekaleti’ne yeni bir tayin yapmay
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     , bu konunun kapanmas
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     için yeter gördü…” (Ba
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     vekilim Adnan Menderes, 1978,
    </span>
    <span>
     İ
    </span>
    <span>
     stanbul)
    </span>
   </p>
   <p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=FB3700F6E89EBDC67D3B7C2F958F7212?newsId=30133), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120828052542/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=FB3700F6E89EBDC67D3B7C2F958F7212?newsId=30133)
