# Uyuşturucuya çözüm Harlem'de

*Nevzat Bayhan 1995.12.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Yılbaşı yaklaşıyor. Çılgınca bir eğlencenin, fütursuz bir yılbaşı anlayışının yaşandığı bugünde gençler uyuşturucuya başlamak için çok uygun zeminler buluyorlar.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Çok masum şekillerde başlayan uyuşturucu bağımlılığı, körpe vücutları ölüme kadar götürüyor. .
   <br/>
   <br/>
   Uyuşturucu bağımlılığı Türk gençliği için de bir tehlike olmakla beraber çok şükür ABD' deki kadar korkunç boyutlara ulaşmış değiL. ABD hükümeti ülkesindeki gençlerin uyuşturucu kullanmalarının önüne nasıl geçeceğini bilemiyor. Dünyayla bir oyuncak gibi oynayıp şekillendiren, korkunç teknolojiye sahip bu ülke insanı acaba huzur, mutluluk, iç rahatlığı denilen tabirlerle ne kadar barışık, onlarla ne ka dar içiçe?.
   <br/>
   <br/>
   Las Wegas, Chicago, Losangeles gibi büyük şehirlerin sokaklarında on dakika gezmeniz bu sorunun cevabını öğrenmeniz açısından yeterli olacaktır. İnsanların birbirlerine karşı ne kadar haşin, sürücülerin ne kadar sabırsız, cadde başlarını güpegündüz tutmuş "dru dealaer"ın, kenar mahallelerdeki "erek houslar'ın" ne kadar çok olduğunu hemen anlarsınız. Uyuşturucu madde bağımlılığının bu süper ülkede ulaştığı popülasyondan, -ayıp olmasın diye- gelişmekte olan ülkeler dedikleri yöre insanlarını nelerin beklediğini tahmin etmek insanı ürkütüyor.
   <br/>
   <br/>
   ABD'de toplumsal ve ekonomik yaşama sistemindeki hızlı değişimler, aile yapısının tahribi, moral değerlerin zayıflaması, ve bunların tıpkı buğday, demir, uranyum, petrol gibi bazı devletlerce çıkar olarak kullanılması gibi sebepler bağımlı sayısını hızla artırıyor.
   <br/>
   <br/>
   Michigan Üniversitesi tarafından 50 bin öğrenci üzerinde yapılan bir araştırmanın sonuçlarına göre, Amerika'daki lise ve benzeri okullarda okuyan öğrencilerin yaklaşık yarısı (yüzde 4S) en az bir kere uyuşturucu kullandıklarını, yüzde 64'ü ise en az bir kez' sigara içtiklerini ifade ediyor. Alkol içmeyi deneyenlerin oranı ise yüzde Sl'i buluyor.
   <br/>
   <br/>
   Amerikan sağlık makamları, Ba§kan Clinton da dahilolmak üzere Amerikalı ana-babaların büyük kısmınıp. gençliklerinde benzeri denemeler yapmırolduklarından bugün çocuklarına öğüt vermekte zorlandıklarını belirtiyorlar. ABD'de en çok denenen uyuşturucuların başında, marijinana ve kokain türevieri geliyor
   <br/>
   <br/>
   CHILD ABUSE
   <br/>
   <br/>
   Amerika'da ebeveynin çocuk üzerindeki yaptırım gücü kanunlarla zaafa uğratılmı§. Child abuse denilen bu.. kanunlar çocuk yaşta fırtınaya kapılmış gençlerin çevrelerinden etkilenme oranını neredeyse yüzde yüzlere ulaştırıYOL Anne veya baba gece eve gelmeyen, kardeşini hastanelik edecek kadar döven veya uyu§turucu kullanan çocuğuna bir tokat atarsa soluğu cezaevinde alıyor. Bu durumda çocuk alınarak yetiştirme yurtlarına yerleştirilebiliyoL Bu da çocuğu geçici rahatlığa veya hayalinde kurduğu rahat çevreye ulaşmak için polise veya yetkiliye yalan beyanda bulunmaya kadar götürerek, ebeveyn şefkatinden, aile huzurundan uzak ortamlarda yetişmesine sebep oluyor.
   <br/>
   <br/>
   DRUG FREE ZONE
   <br/>
   <br/>
   Uyuşturucu tacirlerinin okullara 250 metre uzaklıktaki alana girmelerinin yasak olduğunu ifade eden "Drug Free Zone" ABD'nin uyuşturucu azmanının pençesine ne ölçüde düştüğünü gösteriyor. Bu kanuna göre uyuşturucu satanlar 250 metrede bekleyerek rahat bir şekilde müşterilerine mallarını teslim edebilirler. Gerçi buna da gerek yok. Orta ve liseler
   <br/>
   <br/>
   deki başıbozukluk, denetimsizlik ve eğitimsizlik her türlü, delici, kesici ve uyu§turucu maddenin rahatça okullarda pazarlanmasına imkan sağlıyor. Bağımlıların uyuşturucu temin etmek için her türlü yola başvurmaları karşısında emniyet teşkilatı ve yetkililer çaresiz kalıyor.
   <br/>
   <br/>
   UYUŞTURUCUYA ÇÖZÜM HARLEM MODELI
   <br/>
   <br/>
   Her türlü polisiye tedbire başvurmasına rağmen uyuşturucunun önüne geçemeyen ABD hükümeti çözümü dini teşvik etmekte buluyor.
   <br/>
   <br/>
   Örneğin New York'taki' Rikers Cezaevi'nde Müslüman olmak geçerli akçe. Bu cezaevinde hergün onlarca mahkum Müslüman oluyor. 1991 yılında ziyaret edip uzun süreli yaptığımız görüşmelerde cezaevi yönetiminin Müslüman mahkumlara her türlü rahatlığı sağladığına şahit olmuştuk. Cezaevi yönetimi, İslami bilgilerini artırıp, ibadetlerini huzur içinde yapabilmeleri için mahkumlara mescid ayırmış, cuma günleri kapalı spor salonunu cuma namazıiçin hazırlamış ve 3000 dolar aylıkla Abdülbaki Hamit isminde dışarıdan bir de imam tedarik etmiş.
   <br/>
   <br/>
   Yiyecekleri gıdadan, &amp;iyecekleri elbiselere varıncaya kadar Islami hassasiyeti ihmal etmeyen cezaevi müdürüne İslam ve Müslümanlar hakkında ne düşündüğünü sormuştuk. Cevaplar gerçekten düşündürücüydü. Mahkumların Müslüman olduktan sonra tamamen değiştiklerinden sözediyordu cezaevi müdürü. Önceden engellenmesi güç birer zorba olarak gardiyan ve yöneticileri zor durumda bırakan mahkumların artık gardiyana bile ihtiyaç duyulmayacak kadar sağduyulu ve insancıl yapıya kavuştuklarınıbüyülenmiş gibi anlatıyordu. Suç işleme oranı ile dikkat çeken bir bölgede şimdi kendilerine Müslüman diyen insanların çoğaldığından bahsediyordu. Gerçekten de bahsedilen yer, sürekli gördüğüm yerler olduğundan kirden, pastan, pislik ve suçtan geçilmeyen bir yöre olarak hafızamda capcanlı duruyordu.
   <br/>
   <br/>
   Köşe başlarında soyguncu ve uyuşturucu kuryelerinin volta attıklarıbu bölge önce kir, pas, daha sonra' ise uyuşturucu tacirleri ve şebekelerin silinmesi ile pırıl pırıl bir yer oluvermişti. Sebebini sorduğumuzda ise bu yörenin çoğunluk olarak Müslüman olduğunu, dinlerinin temizlik üzerine kurulduğunu, içki - uyuşturcu ve cinayetlerin yasaklandığını söyleyince hayran olmaktan kendimizi alamadık. Ve sözlerini şöyle bağlıyordu müdür: "Bir yerde cezaevi açmaktansa bir mescid açıp Müslüman sayısını artırmak daha güzel bir çözüm olacaktır."
   <br/>
   <br/>
   Aynı konuyu 1992 senesinde suç işleme oranı ile Las Wegas'tan sonra gelen Newark şehrindeki Rutgers Üniversitesi'nde Prof. Dr. Deaniel Buchwald Hoca da ifade ediyordu: "Baylar bakın Newark'ın merkezine, fazla değil 5 yıl öncesi ile şimdiyi karşılaştırın. Harlem'i de aynı şartlarda ele alın. Daha önce şeytanların bile girmeye çekindiği bu yerleşim yerinde bazı bölgeler pırıl pırıl hale gelmiş. Sebebini söyleyeyim: Çünkü bu güvenli yerlerde artık Müslümanlar yaşıyor. Çünkü Müslüman olanlar herhangi bir polise veya kanuna gerek kalmadan dini inançları gereği, her türlü kötü alışkanlıklarını bırakıyorlar." "Prof. Buchwald sözlerini "Evet şaşırtıcı ama gerçek" diye noktalarken sınıf ta çıt çıkmıyordu.
   <br/>
   <br/>
   Bu çeşit hadiseler ve benzeri açıklamalar Amerika'da dilden dile dolaşıyor. Eyaletlerde sayılarıve boyutları gittikçe artan bu güvenli yerlerde uyuşturucu kullanımı hiç görülmüyor. Ve bu 'inanççözüm' modeline "Harlem Modeli" deniyor.
   <br/>
   <br/>
   Bu model, sadece İslam'ı değil, dini inaçlarını yaşayan Katolik, Protestan, Morman, Amish ve diğer grupları da içine alan, manevi değerlerini hayatına hakim kılıp, yaşama tarzını ona göre ayarlayan insanların hepsinin temsil ettiği bir modeL. Uyuşturucu başta olmak üzere suç oranının dorukta olduğu bölgelerde inançsızlık söz konusuyken, azalan bölgelerde inanç egemen hale geliyor.
   <br/>
   <br/>
   Tabii ki bu bölgeler bir anda kendiliğinden oluşmadı. Yüzlerce hatta binlerce gönüllü inanmış gayret sarfetti yıllarca.
   <br/>
   <br/>
   Bunlardan birisi olan Muhammed Raşid ile 15-20 gün sohbet etme imkanı bulmuştuk. Meşhur Ma1com X'in yakın arkadaşı olan bu nurani siyahi, uyuşturucu müptelalarıyla ve onları bu hale düşüren çetelerle nasıl mücadele ettiklerini şu cümlelerle an. latmıştı:
   <br/>
   <br/>
   "Bizi uyuşturdu1darını biliyorduk. Çünkü bize uygulanan politikayı ancak uyuşmuş, sarhoş birisi kabul edebilirdi. Dolayısıyla Ma1com X ve ben başta olmak üzere kalabalık bir grup bütün işleri bırakarak Harlem merkez olacak şekilde Manhetton sokaklarında çalışmaya başladık. Gördüğümüz her uyuşturucu müptelasınıhastaneye yatırıyorduk. Tacirleri de tuvaletlere götürerek ellerinde avuçlarında ne kadar uyuşturucu varsa kendi elleriyle tuvalet klozetlerine döktürüyorduk. Böylece uyuşturucudan arınmış insanlar, İslam'ı, insanlığı daha iyi anlıyorlardı."
   <br/>
   <br/>
   AILE YENIDEN KEŞFEDILIYOR
   <br/>
   <br/>
   ABD'nin uyuşturucuyu önlemek için uygulamaya soktuğu diğer önemli bir yöntem de yıkılan aileyi yeniden inşa etmek. Ailelere destek verilerek karşılıklı saygı, sevgi ve şefkatin teneffüs edildiği, büyüklerin de içinde bulunacağı, çağın gerekleriyle donanmışevler birer eğitim ve gelişim ocağı şekline dönüştürmeye çalışılıyor. Böylece kötü çevre etkisi kırılacak, bağımlılar uyuşturucu kurbanından aile bireylerine dönüştürülmüş olacak.
   <br/>
   <br/>
   ABD'li uzmanların üzerinde durduğu diğer bir konu da basın-yayın-çevre-aile fert diyaloğu. Uyuştu rucunun zararları medya ve toçbazında ele alınmalı, gazeteden vizyona, okuldan eve, oradan sokağa, stada kadar her yerde işlenerek y: adım atma önlenmelidir. Uyuştur yu özendirici, balo, toplantı-karnaval; yazılı, sözlü ve görüntülü reklam faaliyetlerden kaçınılmalıdır.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1224-34-uyusturucuya-cozum-harlemde.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130910210529/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1224-34-uyusturucuya-cozum-harlemde.html)
