# Zenciler fena yürüdü

*Nevzat Bayhan 1995.10.21*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İslam Milleti olarak bilinen grubun lideri Louis Farrakhan'ın Müslümanlığı ön plana çıkarılıyor. Ancak hangi ölçülerle Müslüman?
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Adı Makolm X'in öldürülmesi olayına da karışan Farrakhan'ın İslam anlayışına göre, Hz. Adem'den Hz. Muhammet'e bütün , peygamberler zenci. Beyaz ırktan çıksa çıksa ancak şeytan çıkar
   <br/>
   <br/>
   19OO'lü yıllara gelindiğinde dünya devletleri arasında süperliğe damgasını vuran ABD, içte ve dışta uzun vadeli planları da elinde bulunduruyordu. Bir tarafta dünya devlet ve milletlerine hazırladığı piyeste rolünü takdir ederken, içinde yaşadığı sınırlar içinde başağrısı olabilecek azınlıkları ve akımları da ihmal etmiyordu. Bir zamanlar gemikere bindirilerek getirilen (ve şimdi robot ve iş makinalarının yaptığı vazifeleri üstlenen) bu insanların birgün kendilerinden "alın terlerini" isteyeceklerini çok iyi biliyorlardı.
   <br/>
   <br/>
   Nitekim bu esaret ve kölelik hayatı çok sürmemiş, dünyada esen hürriyet rüzgarları süpergücü elinde tutan devletin insanları olarak siyahileri de vatandaş durumuna getirdi. Yüzyıllarca kök ve kültürlerinden koparılarak köleleştirilen bu insanlar, 1900'lere gelindiğinde dinlerini, dillerini örf ve adetlerini çoktan unutmuşlardır artık. Bütün bu asimilasyon yapılırken gözden kaçırılan bir nokta olmuştu: O da ilk etapta isimler pek önem arz etmiyordu. Zaman geçtikçe Fatıma, Muhammed, Celil vs. adlar eskiye, köke, maziye bir çağrışım başlatmıştı.. Ve derken Islam adı telaffuz edilmeye başlandı; bir müddet sonra "Dedelerim Afrikalı Müslüman'dı, o halde ben de Müslümanım" fikirleri sesli olarak düşünülmeye başlandı.
   <br/>
   <br/>
   Ufak bir kartopu iken pek endişe vermeyen bu kıpırdanış, çok kısa bir zaman içinde Elijah Muhammed liderliğinde bir çığ haline geldiğinde başta belirtilen plancıların paçaları tutuşmaya başlamıştı.
   <br/>
   <br/>
   Çünkü daha düne kadar bir rahat nefesi bile, yaşamak için yeterli bulan bu insanlar, Müslüman olunca kimliğini bularak 'Ben de insanım' diyebiliyordu artık. Sayısı gün geçtikçe artan ve belirli mevkilere doğru yönelen bu insanları durdurmak mümkün olmayacağına göre akıllıcasını yapmak gerekiyordu. Böylece hareketin mecrası (yönü-amacı) değiştirildi. Lider Elijah Muhammed işi ırki bir zemine çekmiş, daha da ileri giderek peygamber olduğu şayiaları da yayılmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Bu arada gençliği yönlendiren hitabet, zeka ve dirayetiyle Elijah'ı gölgede bırakan bir genç, Farrakhan tarafından pek de çekilmiyordu. İslam'ın bir ırka maledilemeyecek kadar evrensel olduğunu anlayan Maleolm X ve arkadaşları, insanlar tarafından takdir edilip bu sayı artınca bir konferans esnasında X'in bedeni ortadan kaldırılıyor ve meydan tekrar ırki sembollerin ezici etkisindeki kabalığa kalıyordu. Fakat X'in yeri Malik Şahbaz'ın açtığı çığır günümüze kadar gelip ABD'de milyonlarca insanın ideal hayatı olmuştur.
   <br/>
   <br/>
   Elijah Muhammed'in kısaca Deen veya W. Muhammed olarak bilinen Wariduddeen geniş bir Müslüman zenci grubun liderliğini yürütürken, ehli sünnet çizgisine en yakın diğer grubun başında ise Siraj Wahhaj bulunmaktadır. Islam adına her türlü fedakarlıktan çekinmeyen bu iki lider ve gönüldaşları eğitim, spor gibi sosyal faaliyetlerde başı çekerken Nation ofislam (Islam Milleti), örgütü lideri Louis Farrakhan'ın gündemde tutulması oldukça manidardır.
   <br/>
   <br/>
   Peki kimdir bu Farrakhan?
   <br/>
   <br/>
   Adı Maleolm X'in öldürülmesine de karışan ve şu anda 62 yaşında bulunan Louis Farrakhan, aslında Müslümanlığı fazla benimsemediği gibi, İslam Milleti (Nation of İslam) adlı kuruluşun da İslam ile gerçek bir ilgisi yok. Hz. Adem'den ,Hz. Muhammed (A.S.)'e kadar gelen bütün peygamberlerin zenci olduğunu, beyazın ancak şeytan olabileceğini iddia eden bu insanlar mescidlerine bile başkasını sokmayacak kadar ırkçı temellere oturan bir akımın temsilcisidirler.
   <br/>
   <br/>
   Dolayısı ile yapılan "Bir milyon (Siyahi) Adam" yürüyüşüne diğer siyah i cemaat liderleri yaptıkları açıklamalarla "Ne Farrakhan'ın görüşleriyle ne de yaptığı faaliyetlerle bir ilişkileri olmadığını" açıkladılar.
   <br/>
   <br/>
   Farrakhan ABD'de yükselen değer olan İslam'ın geniş halk kitleleri gözündeki itibarını zedelemek için, "Araplar, Koreliler ve Yahudiler'i Amerikan siyahlarının kanını emenler" şeklinde ifade etmektedir. Kendisi ve müntesibleri giydikleri pahalı giysi ve ihmal etmedikleri kırmızı papyonları ile diğer ırkdaşlarından ayrılan bu grubun İslam'la olan tek bağlantısı, zaman zaman, konuşmalarında ayetlerden alıntılar yapmaları, sözde uyuşturucu ve alkole karşı olmalarıdır.
   <br/>
   <br/>
   Son gösteride de bir rahip olan jessa jacson'un yanında Ben Chavis ve ünlü şarkıcı Stevie Wonder katılırken diğer liderlerin uzak kalmasının sebebi bu olsa gerektir.
   <br/>
   <br/>
   Gerçek yüzü bu olmasına rağmen, sanki gizli bir güç Farrakhan'ı Müslümanlar'ın tek lideri olarak popülarize edip sürekli gündemde tutmaktadır. Ancak bu Amerika'daki İslami gelişmeyi durduramamaktadır. Zaman en güzel açıklayıcı olacaktır
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1091-32-zenciler-fena-yurudu.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120825010814/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1091-32-zenciler-fena-yurudu.html)
