# Parayla te’lif olmuyor

*Hakan Çağrı 1995.04.22*

<div>
 <p>
  <font>
   Aralarında ünlü isimlerinde bulunduğu bir grup aydının, yazarların haklarını koruyabilmek için kurdukları TelifHakları Ajansı, başta medya olmak üzere, yazarların büyük çoğunluğundan destek görmedi. Ajansın çabalalarını "Hoş ve gerekli bir faaliyet" olarak tanımlayan yazarlar, destek verme konusundafarklı tavırlar sergiledi.
   <br/>
   <br/>
   Te'lif ülfet'ten geliyor. Uzlaşıp barıştırma manalarının yanısıra, toplayıp yazma manasına da sahip. Aynı zamanda toplayıp yazıimişkitap demek. Buraya kadar herşey iyi. Eserin toplanıp yazılma kısmından sonraki el emeği göz numnun değerlendirilmesi, takdir edilmesi kısmı ise oldukça netameli.
   <br>
    Ne kadar- netameli bir konu olduğunu anlamanız için 1976'da yaşanmışbir olayı nakletmek gerekiyor. Milli Eğitim Bakanlığı İbrahim Kafesoğlu, Sabri Özbaydar, Erol Güngör, Oktay Aslanapa gibi ilim adamlarına ders kitapları yazmaları için siparişte bulunur. Özbaydar, "Yazacağımız ders kitapları ıçin te'lif ücreti istemeyelim. Milletin bizim üzerimizde bunca yıllık emeği vardır. Bu milletin çocuklarına, yazacağımız kıtqplar bizim bir hediyemız olsun" der. Fakat komisyondaki hocalardan biri "Türkiye'de te'lı! haklarına zaten hiç saygı gösterilmiyor. Bakanlık bunu bedava satacak değil ya" diye Sabri Özbaydar'ın teklifini reddedet.
    <br>
     Ve yazdıkları kitapların karşılığı olarak te'lif haklarını alırlar. Yıl ı 976 ve komisyondaki hocalardan her biri aşağı yukarı ıos bin lira para alır. Bu
     <br>
      ıbs bin lira toplanarak vergi derecelerinin yükseldiğine hükmedilir ve hocalardan ıo8 bin lira vergi alınır. O zaman Sabri Özbaydat'ın ne demek istediği acı bir şekilde kavranmış-olur.
      <br>
       <br>
        KEYFE GÖRE TE'LIF
        <br>
         Telif hakları konusunda çok tutarsız uygulamalar var. Mesela bunlardan bıri doktora tezlerinin basılmasıyla ilgili. Devlet yayınları doktora tezlerini basarken yüzde 60 indirim uyguluyor. Yani eserin sahibi ilmi bir eser vücuda getirmiş olmasının cezasını ödeyerek diğer eser sahiplerine göre yüzde 60 daha az telif alıyor. Şimdilerde bunun değiştirilmekte olduğu söyleniyor.
         <br/>
         Te'lif hakkı konusunda bir anektod da Ahmet Haşim'e dair. Ahmet Haşim, gazetenin patronu Ali Naci Karacan'dan bir türlü yazdığı yazıların karşılığını alamayınca sonunda sabrıtaşar ve bağırmaya başlar: "Bizim yazılarımız olmasa senin gazeten kağıt parçasından ibaret kalır. Bundan sonra her ay bize temiz bir zarfin içinde temiz paralar takdim edeceksin."
         <br/>
         Temiz zarfın içinde temiz paralara Ahmet Haşim kavuştu mu bilinmez ama, 1994'ler Türkiyesin'de te'lif hakları bir mesele olmaya hala devam eğiyot. Fakat devir görüntü devri olduğu için te'lİf hakkındaki tartışmalar daha ziyade goruntulu medya uzerınde yoğunlaşıyor.
         <br/>
         Aralarında Abdurrahman Dilipak, Hasan Aksay, Ali Bulaç gibi isimlerin bulunduğu bir grup aydın Türkiye'de sanat ve düşünce adamlarının, yazarlarının haklarının yok sayıldığına inanıyotlar ve kollarını sıvıyorlar. Bu konuda akıl almaz bir vurdum duymazlığin hakim olduğunu tespit ederek bir ajans kurma fikri gelişiyor ve Telif Hakları Ajansı (kısa adıyla Te-Ha) böylelikle kuruluyor.
         <br/>
         Ajansın Genel Müdürü Ayşe Tuba Albayrak, ajansın kuruluş nedenini ve basnida yeralan yazıları mukayese ettiğinde çok şaşırdığını söylüyor. Özellikle bazı kuruluşların ''parasıyla konuşan Türkiye'ı başlıklarıyla ajans hakkında kamuoyunda olumsuz çağrışımların u masını istemelerinin sebebini, boşluğun Müslümanlar tarafından test edilmiş olmasında görüyor.
         <br/>
         Medyanın Te-Ha'ya olumsuz bakmasının bir başka sebebi ise, altın madeninin kapısına bir bekçinin dikilmiş olmasıyla alakalı. Şimdiye kadar reklamı oluyor, kamuoyunda tanınmasını sağlıyoruz yollu görüşler Te-Ha ile birlikte yeniden sorgulanmaya başlıyor çünkü.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 1020 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20796), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070823190645/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20796)
