# Fountain’e linklenin!

*Yasin Kesen 2000.01.15*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
   <!--- Resim Burada ---------->
   <!--- Resim Burada ---------->
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  Uzun süredir yayın dünyasında mütevazı yayıncılığını sürdüren İngilizce Fountain Dergisi’ni herhalde bilmeyeniniz yoktur.
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   Bilimsel ve kültürel konularda akademik seviyede makalelerin ağırlıklı olarak yer aldığı derginin web sitesi de dergiyi bayi kanalıyla elde etme fırsatı yakalayamayanların istifadesine sunuluyor. www.fountainlink. com
   <br>
    <br>
     Geçmiş sayılarına da ulaşabileceğiniz şekilde indexlenen sayfadan abonelik için gerekli bilgileri de “Subscription”a tıklayarak öğrenebilirsiniz.
     <br/>
     <br/>
     Okur yorumlarına da yer veren sitenin shopping bölümünde İngilizceye çevrilmiş eserlerin satışı yapılıyor.
     <br/>
     <br/>
     İngilizce öğrenmekteyseniz veya iyi bir İngilizceniz varsa, dili korumanın en iyi yolu dilinizi destekleyecek yayınları takip etmektir. Fountain dergisi de dil konusunda seviyeli yayını ile mutlaka takip edilmesi gereken bir dergi..
     <br/>
     <br/>
     Kendinizi ifade edin
     <br/>
     <br/>
     Ülkemizde İnternet kullanımında ilk sırayı üniversite öğrencilerinin aldığı şüphesiz bir gerçek. Öğrenciler okul ortamından kopup değişik faaliyetlere katılma imkanını da kısmen internet ile yakalıyor. Mail trafiğine de adapte olan öğrencilerin kurduğu ve genişlettiği sayısız mail grupları var.
     <br/>
     <br/>
     Boğaziçi Üniversitesi’nde Ekonomi dalında yüksek lisans yapan Orhan Erdem’in kurduğu sanal topluluk da bu gruplardan biri. Grubun konusu da ismiyle müsemma. Fikir Platformu etrafında toplanan üyeler genellikle Boğaziçi Üniversitesi öğrenci ve mezunlarından oluşuyor. Ülke veya dünya gündemi ile ilgili değişik konuların düzeyli bir fikir alışverişi şeklinde ele alındığı grupta her üye kendine özgü fikrini beyan edebiliyor.
     <br/>
     <br/>
     Üye olmak için:  fikirplatformu—subscribe@egroups.com adresine boş bir mail gönderip size gelecek olan onay mail’ini reply etmeniz gerekiyor.
     <br/>
     <br/>
     Eğitimde net-reform gerek
     <br/>
     <br/>
     Multimedya ile eğitim, interaktif eğitim denen görsel ve sesli eğitim metodları gelişmiş ülkelerde eğitim sisteminin temelini teşkil ediyor. İnternet, her yere yayılması ve interaktif eğitim ortamını sağlaması ile her mekanda kolayca istifade edilebilecek bir metod olarak insanlığın önünde vazgeçilmez bir tercih aslında. Ya bizde?
     <br/>
     <br/>
     Deprem bölgesinde çadırlarda eğitim vermek lüksümüz varken bunlardan bahsetmeyi anlamsız bulabilirsiniz ama AB kapısına dayanmış bir ülkede eğitim sisteminde hâlâ yenilik yapmayı planlamıyor olmak başımızı göğe erdirmiyor bence.
     <br/>
     <br/>
     İnternette Türkçe destekli pek kaynak bulunmasa da eğitimcilerimiz bu konuda girişimde bulunana kadar en azından çocuklarımızın eğitimini yabancı kaynaklarla desteklemeliyiz diye düşünüyorum.
     <br/>
     <br/>
     Sizleri gelecek haftalarda eğitim ağırlıklı sitelerle buluşturmaya gayret edeceğim.
     <br/>
     <br/>
     Sağlıcakla kalın..
     <br/>
     <br/>
     YK
     <br/>
     <br/>
     Alatlı’nın kedisi
     <br/>
     <br/>
     Entellektüel kişiliğe sahip Alev Alatlı, her yayınladığı romanı ile yayın dünyasının gündeminde ilk sıralarda yerini aldı hep.
     <br/>
     <br/>
     Şimdi de bir web sitesi ile okuyucularına ulaşmayı hedefliyor. Kendi ismi ile açılan site (www.alevalatli.com) şimdilik sade bir tasarıma sahip.
     <br/>
     <br/>
     Sitede sırasıyla Kitaplar, Biyografi, Güncel, İletişim, Yayınevi bölümleri yer alıyor.
     <br/>
     <br/>
     Kitaplar bölümünde yazarın yayınlanmış eserlerine ait özet bilgiler ve kapak resimlerine ulaşabilirsiniz.
     <br/>
     <br/>
     Biyografi sayfasında yazarın hayatına dair notlar ve almış olduğu ödüllerin listesini bulabilirsiniz.
     <br/>
     <br/>
     Güncel sayfasında ise son yayınlanan kitaplar ile ilgili yorumlar yer alıyor.
     <br/>
     <br/>
     İletişim sayfasında yazarın mail adresi ve kendi kurmuş olduğu mail grubuna üyelik hakkında bilgilere ulaşabilirsiniz.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=14877), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060226131012/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=14877)
