# E-imza yeni bir dönemi başlatıyor

*Yasin Kesen 2000.07.15*

<div>
 <p>
  <font>
   Kısa bir süre önce ABD’de tüm hukuki prosedürleri tamamlayarak Clinton’ın onayından geçen e—imza kanunu internette yeni bir dönemi başlatıyor. Sanal ortam üzerinden ticari ilişkiler kurarken iş dünyasını tereddüde sevkeden imzalı anlaşma yapamama riski bu yeni yasa ile ortadan kalkmış oldu.
   <br/>
   <br/>
   Kredi kartı şeklinde tasarlanan bu imza kartı, smartcard okuyuculu klavyeler veya pos cihazı benzeri cihazların bilgisayara entegre edilmesi ile dilediğiniz yerde imzanızı kullanmanızı sağlıyor. Şifreli yazılım sayesinde bu imzanın kopyalanması, bir dokümandan alınıp diğerinde kullanılması gibi sahtekarlığa açık yönler engellenmiş durumda.
   <br>
    <br>
     E—imza sadece ticari ilişkilerle sınırlı kalmayacak muhakkak. İnternet kullanımının tabana iyice yayılması ile seçimler e—imza ile yapılabilir hale gelecek. Referandum gibi siyasilerin en korktuğu seçim yöntemi oldukça basitleşecek. Seçim sandıklarının yerini evdeki, işyerindeki veya internet cafelerdeki bilgisayarlar alacak. Sokağa çıkma yasağı gibi 1000’li yılların uygulamaları yeniden uygulanmak zorunda kalmayacak. Tabii bu bir süreç. Toplumların bilgilendirilmesinin yanında mali olarak da zaman isteyen bir süreç. Her vatandaşa nüfus cüzdanı gibi bir e—imza kartı verilerek veya nüfus cüzdanı ile e—imza kredi kartı şeklinde bir kartta birleştirilerek de bunlar sağlanabilir. Bunlar detaylar...
     <br>
      <br>
       Dünya ticaret hacminde şimdiden önemli bir paya sahip olan sanal ticaret e—imza ile ciddi bir ivme kazanacağa benziyor. E—imzanın getireceği diğer bir sürü avantajın yanısıra ticari ilişkilerin veya diğer ilişkilerin internet servis sağlayıcılar tarafından süzgeçten geçirilerek takip edilmesi gibi muhtemel bir handikap da var. Avrupa’da bu yüzden işlerinde önemli zarara uğramış firmalar da bulunuyor. Yasal birtakım ek düzenlemeler ve ekstra güvenlik sistemleri ile bu sorunlar da halledilebilir.
       <br>
        <br>
         İnsanların evlerinden dışarıya adım atmadan ticari ilişkilerini sürdürebilmesi, alışveriş yapabilmesi, oy kullanabilmesi, eğitim görmesi vs.. Birkaç yıl önce “uçuk” diye nitelendirebileceğimiz bu projeler şimdiden mümkün hale geldi. Şimdi sırada ne var dersiniz?
         <br/>
         <br/>
         YK
         <br/>
         <br/>
         İsminizden karakter tahlili
         <br/>
         <br/>
         Burçlar veya yüz hatlarındaki özellikler nedeniyle karakter tahlili yapanları hep görürüz de isme göre tahlil yapana da internette rastlıyoruz. Bana bir e—mail’le ulaşan www.kabalarians.com adresine girerken acaba bizim isimler de var mıdır diye şüphe ettim. Siteyi açtıktan sonra işin ne kadar derinlikli olduğunu görünce de şaşırdım. İsimleri ilk harf ve sonraki aşamada ikinci harf ile kategorize eden sistemde “Ya” ile başlayan isimlere tıkladığımda açılan sayfada binden fazla ismin biraraya getirildiğini söylersem “demek ki dünyadaki bütün isimleri toplamışlar” demeniz kaçınılmaz bir gerçek. Toplamda da 450 binden fazla isim ve herbirinin karakter tahlili yazısı var. Mutlaka deneyin!
         <br/>
         <br/>
         Bu yaz kendinize bir iyilik yapın
         <br/>
         <br/>
         DİL ÖGRENİN
         <br/>
         <br/>
         İnternet, yabancı dil olarak İngilizceyi bilmeyi iyice zaruri hale getirdi. Gerçi alternatif çalışmalar da var. Örneğin Superonline’ın “Çewir” servisi gibi. Ama hızlı sörf yapmak yerine her gireceğiniz siteyi çevirtmekle vakit kaybetmektense dil öğrenmek en mantıklı yol. Hele hele elinizin altında bilgisayar ve internet gibi nimetler varsa zaten kurs, kitap, doküman bile gerekmiyor. İnternet üzerindeki dil eğitimi siteleri sadece İngilizce ile kalmıyor. Portekizce’den Urdu diline kadar istediğiniz dili internet üzerinden öğrenebilirsiniz.
         <br/>
         <br/>
         Langulages.com
         <br/>
         <br/>
         Tam bir dükkan gibi. Sitede tam 50 dilin eğitimi veriliyor. Hem büyükler hem de çocuklar için iki farklı seviyede hazırlanmış ders programları var. 7 dilden (İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyanca, Japonca, Portekizce ve İspanyolca) birbirine tercüme yapabilen program da bu siteden yüklenebiliyor. 5 dili kapsayan sözlük programı da yine bu siteden yüklenebilir.
         <br/>
         <br/>
         Englishpractice.com
         <br/>
         <br/>
         İngilizce eğitimine odaklanmış bir site. Eğitimi de kaliteli. Her seviyede haftalık dersler veriliyor. Dersleri e—mail ile de alabiliyorsunuz. E—mail arkadaşlığı, forum gibi hizmetler de veriliyor. Kelime ve gramer gibi zayıf olduğunuz yönlerde özel ders de seçilebiliyor. Sektörel olarak da öğrenim tercihi yapmak mümkün.
         <br/>
         <br/>
         Englishlearning.com
         <br/>
         <br/>
         Yine İngilizceye odaklanmış bir site. Bu sitede telaffuzun geliştirilmesine önem veriliyor. Bazı hizmetlerin ücretle verildiği sitede 12 dilde çeviri yapan program ve sözlük de bulunuyor.
         <br/>
         <br/>
         Ezgi.com
         <br/>
         <br/>
         Takdir edilecek bir site. İngilizce kursunun Türkçe destekli verildiği bu sitede KPDS, YDS ve ÖSS’ye hazırlık bölümleri de bulunuyor. Deneme sınavlarının yanısıra bilim köşesi altında 5 akademisyenin eğitim, bilim, toplum konulu yazıları yayınlanıyor. Kutucuğa yazdığınız kelimenin anlamını ve nasıl kullanıldığını hemen veren sözlük hizmeti de siteyi cazip kılan etkenlerden.
         <br/>
         <br/>
         Englishday.com
         <br/>
         <br/>
         İngilizce öğrenimi eğlenceli hale getirmeye çalışan sitede bulmaca, kelime oyunları, adam asmaca gibi oyunlar da bulunuyor. Kelime öğrenme dersleri, sözlük, testler ve fıkralar sitenin bölümlerinden.
         <br/>
         <br/>
         Diğer bazı siteler:
         <br/>
         <br/>
         www.englishclub.net
         <br/>
         <br/>
         www.theenglishprofessor.com
         <br/>
         <br/>
         www.english—zone.com
         <br/>
         <br/>
         www.eviews.net
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 194 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=14193), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060110124227/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=14193)
