# NetCafe mi KültürCafe mi?

*Yasin Kesen 2000.04.08*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
   <!--- Resim Burada ---------->
   <!--- Resim Burada ---------->
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  Bu ülkenin topraklarında yaşayan insanların internet  ile daha çabuk tanışmasına aracılık eden ve tam tabiri ile “mantar gibi biten” internet cafe’ler şu günlerde bir statü belirsizliği kıskacındalar.
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   Statü belirsizliği ortaya koyanlar haksız sayılmazlar. Sebebi de açık. İnternet hizmeti sağlayan müessese mi? Cafe mi? Oyun salonu mu? Ya da ne?
   <br>
    <br>
     Bu zamana kadar cafe ortamına girmemiş olan gençlerin birçoğu da internetin çekiciliği için bu belirsizlik ortamına alışıyorlar zamanla.
     <br/>
     <br/>
     Yanlış anlaşılmasın, internet cafelerin varlığına karşı değilim, bilakis desteklerim ancak bu şekliyle değil. Sabahlara kadar, gözlerini kan çanağına çevirene kadar bir hiç uğruna chat yapılan, stres atmak için quake oynanan, muzır neşriyat yapan sitelere girilen yerler olmasına karşıyım.
     <br/>
     <br/>
     Halbuki sosyal hayatımızda ve piyasada artık belli bir yeri olan netcafelerle ilgili bir kültür (mevcut haliyle kültürsüzlük) oturmadan bu işe bir çekidüzen getirmek ve açıkçası netcafeleri kültürümüze kazandırmak lazım.
     <br/>
     <br/>
     Peki ya netcafeler nasıl kazanılır?
     <br/>
     <br/>
     Her sokakta artık birkaç internet cafenin bulunduğu bu zamanda internet cafelerin müşteri çekebilmelerini sağlayacak faydalı ek hizmetlere yönelmek lazım. Bunlardan birisi bir okuma köşesi açmak olabilir. Günlük gazetelerden, dergilerden ve çok okunan kitaplar listelerindeki kitaplardan bir demet oluşturup netcafe’de çayını yudumlayan insanlara sunmak bu insanların kültürüne bir katkı sağlar mutlaka. Gazete ve dergiler internetten de okunabilir diyebilirsiniz belki ama o zaman size şu ters soru ile cevap vermeyi tercih ederim: “İnternet cafe’de internetten hiç gazete okudunuz mu veya okuyanı gördünüz mü?”
     <br/>
     <br/>
     Bu soruya verilecek “Hayır” cevapları benim teklifimi sizin de destekleyeceğiniz anlamına gelir.
     <br/>
     <br/>
     Herneyse lafı çok uzatmayalım ve internet cafe sahiplerine bir çağrıda bulunalım: “Netcafenize ayağı alışan insanlara kültürel bir katkınız olsun istemez misiniz? Haydi her netcafede bir okuma köşesi kampanyası başlatalım...”
     <br/>
     <br/>
     Seçimler net’e taşındı
     <br/>
     <br/>
     Nüfus sayımının bile hâlâ eski düzende yürüdüğü bir yerde seçimlerin internetten yapılması mümkün gözüküyor mu? Belki başlığa güldünüz bile. Ama neşelenmezsek karamsarlıktan kurtulamayız ki.
     <br/>
     <br/>
     Bahsini ettiğim seçimler www.sandik.com sitesinde yapılıyor. İnternet ortamında bir sanal kamuoyu yoklamaları sitesi. “Türkiye’de yaşanan son gelişmeler, güncel olaylar, siyaset, ekonomi, eğitim, sağlık ve bir çok probleme halkımızın bakış açını yansıtan, oyunuzla yönlendirebileceğiniz, görüşlerinizi ifade edebileceginiz bir platform” olarak kendini tanıtan sitede görüşler, tartışma, linkler ve databank gibi değişik başlıklar da bulunuyor.
     <br/>
     <br/>
     Sivil toplumun sesini duyurması açısından bu sitedeki oylamaların siyasi çevrelerce de dikkate alınması dileğiyle...
     <br/>
     <br/>
     İnternet = Öğrenme gezegeni
     <br/>
     <br/>
     İhtiyacımız olan her konuda bilgiyi çeşitli arama siteleri yardımıyla artık internette bulabiliyoruz. Bilgilerin bulunabildiği bu ortamın aynı zamanda güzel bir öğrenme ortamı olduğunu kabul etmekle interneti bir öğrenme gezegeni olarak da niteleyebiliriz. Ve bu nitelemeyi online eğitim sitelerinden birisi olan www.learningplanet.com zaten ismiyle yapıyor.
     <br/>
     <br/>
     Çocuklar için eğlenceli interaktif eğitim hizmeti veren sitede sevimli kahramanların bulunduğu oyunlar okul öncesi, 1—3. sınıflar ve 4—6. sınıflar olarak gruplandırılmış durumda. Aralarında kelime ve zeka oyunlarının da bulunduğu oyunlar Shochwave desteği ile animasyonlu olarak çalışıyor.
     <br/>
     <br/>
     Parents bölümünde ise aileler ve eğitimciler için çocuk eğitiminde izlenecek metodlar ve tavsiyeler bulunuyor. Çocukların yetişmesini sağlayacak aktiviteler ve nasıl uygulanacağı yönünde resimli anlatımlar bulunuyor.
     <br/>
     <br/>
     www.kidlink.org
     <br/>
     <br/>
     Çocuklarla ilgili linkleri biraraya toplayan faydalı bir site. Arapça’dan İspanyolca’ya kadar 17 farklı dilde yayın yapan sitede ne yazık ki Türkçe bölüm bulunmuyor. Ama üzülmeyin, İngilizce kısmından linkleri tıklayarak ulaşacağınız siteler mutlaka hoşunuza gidecek...
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=14532), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060226130903/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=14532)
