# Amerika’da değişenler

*Yasin Kesen 2001.09.29*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
   <!--- Resim Burada ---------->
   <!--- Resim Burada ---------->
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  Kimin hangi amaçla yaptığı hâlâ tartışılan uçaklı saldırılar, ilk dakikalarından itibaren herkesin onayladığı şekilde, toplumda büyük kırılmalara sebep olmaya başladı.
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   Dine yönelişteki artış bunlardan birisi. Din karşıtı bir kısım medya tüm dünyada bu saldırıyı din çatışmasına bağlamaya çalışsa da toplumların derinliklerinde aslında bunun tam zıddı algılanıyor ve insanlar çığırtkanlıkları umursamadan dine yöneliyor.
   <br>
    <br>
     Diğer bir değişim ise Amerikan toplumunun internet kullanımıyla ilgili. Saldırıdan birkaç hafta öncesine kadar Altavista.com arama sitesinde en çok aranan üç şey Pamela Anderson, Britney Spears ve Backstreet Boys iken şimdilerde bu aramalar ortadan kaybolmuş ve yerlerine CNN, News, World Trade Center, BBC ve Pentagon gelmiş. Hatta en çok aranan kelimelere Üsame bin Ladin de dahil olmuştur mutlaka.
     <br/>
     <br/>
     Değişimin diğer bir etkisi ise Silikon Vadisi’nde. 8—10 aydır mali kriz içerisindeki teknoloji şirketlerinin bir kısmı saldırı nedeniyle iyi bir fırsat ele geçirdi. Sadece sigorta şirketlerinin, etkilenen bilgisayar sistemlerini yenilemek için 7 milyar dolarlık bir harcama yapacaklarını açıklamaları, sektördeki krize nokta koyacak gibi. Her bir firmanın binlerle ifade edilen rakamlarla bilgisayarlarını ve sunucularını kaybetmesi, her ne kadar üzücü olsa bile, iflasın eşiğindeki bazı bilgisayar şirketleri için oksijen tüpü görevi görecek.
     <br/>
     <br/>
     Bir başka değişim ise okuma alışkanlıkları ile ilgili. Amazon.com ve Barnes &amp; Noble gibi kitap sitelerinin açıklamalarına göre, en çok satın alınan kitap listeleri altüst oldu. Kehanetleri nedeniyle Nostradamus’un kitabı ve saldırının en kuvvetli zanlısı olarak Üsame bin Ladin’le ilgili kitaplar en üst sıralara yerleşti. Siber terör ve diğer kehanet kitapları da bu furyadan nasibini alanlardan. Gelecek kaygısı içerisine giren insanların eğlence veya kültür için okumak yerine merak için okumaya yöneldiklerini söylemek herhalde zor olmasa gerek.
     <br/>
     <br/>
     “End of a sweet dream” diyebileceğimiz diğer bir değişim ise, Amerika’ya gidip oraya yerleşmeye can atanlar ile ilgili. Düne kadar “ah bir yolunu bulabilsek de gitsek” diyen birçokları şimdilerde “en güvensiz ülkede ne işim var?” diyerek rüyalarından uyandıklarını ifade edebiliyor...
     <br/>
     <br/>
     Bunlar saldırı sonrası değişenlerden gözümüze ilk takılanlar. Bakalım daha neler değişecek?
     <br/>
     <br/>
     YK
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=12800), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060226130146/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=12800)
