# Yahoo’dan Uluslararası İnternet Hukuku Girişim

*Yasin Kesen 2001.03.03*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
   <!--- Resim Burada ---------->
   <!--- Resim Burada ---------->
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  İnternet âleminin sırlı ismi Yahoo, geçen hafta Fransızların Nazi takıntısından ortaya çıkan kriz nedeniyle problemler yaşadı.
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   Nazi yanlısı ürünlerin satışı, tanıtımı, reklamlarının yayınlanması konusunda Yahoo’ya karşı ciddi tavır alan marjinal Fransızlar işi mahkemeye taşıyınca Yahoo yöneticilerini de zora sokmayı başardılar. Ermeni tasarısı konusunda Türkiye’nin başını ağrıtan Fransızlar bu sefer de internetin bir numaralı markası olan Yahoo’ya toslamış oldular...
   <br>
    <br>
     Fransızların mevzuyu mahkemeye intikal ettirmesi sonrasında karar alan mahkeme heyeti, Yahoo’nun web sitesinin Fransa dahilinde filtre edilmesini kararlaştırdı. Böylece, Fransa’da artık Yahoo sitesine girilemeyecek. Önemli bir uluslararası hukuk sorununa dönüşen bu olay neticesinde Yahoo’nun günlük zararının 14.000 doları bulacağı tahmin ediliyor.
     <br/>
     <br/>
     Yahoo’nun açık pazarlık yapılabilen Yahoo Auctions bölümünde çıkan krizin temelinde, Nazilere ait bozuk para ve çeşitli hediyelik eşyaları satmak isteyenlerin bunları satışa koyması oldu. Bu kişiler için sadece bir tezgah açmaktan başka servisi olmayan Yahoo, bu satışlardan büyük rahatsızlık duyan Fransızların diretmeleri neticesinde böyle bir karar ile karşı karşıya kaldı. Açık pazarlık usulü satışların yapıldığı site, bu karar neticesinde önemli bir çoğunluğa sahip müşterilerini de kaybetmiş oldu.
     <br/>
     <br/>
     İnternet üzerinde sık sık yaşanan hukuk sorunlarına, Yahoo ile Fransa arasında çıkan bu kriz ile beraber yeni bir boyut eklenmiş oldu. Çapı oldukça geniş olan bu seferki sorun, internetin bir numaralı markası Yahoo’nun başına gelince önemi daha da artıyor doğal olarak. Bundan sonra bu tip problemlerle karşılaşmamak ve de büyük bir müşteri potansiyeli anlamına gelen Fransızları yeniden kazanabilmek isteyen Yahoo, hızlı bir şekilde “Uluslararası İnternet Hukuku” konusunda çalışmalarını başlattı. Umarız bu çalışma kısa zamanda güzel netice verir ve maddi gücü olmayan internetçilerin karşılaştıkları sorunlar için de bir çözüm yolu ortaya çıkmasını sağlamış olur.
     <br/>
     <br/>
     İyi bayramlar efendim...
     <br/>
     <br/>
     YK
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=13296), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060226130357/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=13296)
