# İnternet toplumunun ürküten kalabalığı

*Yasin Kesen 2001.05.19*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
   <!--- Resim Burada ---------->
   <!--- Resim Burada ---------->
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  İnternet toplumunun ürküten kalabalığı Bilgisayar Dünyası Almanağında yayınlanan istatistiklere göre 98 yılı sonunda 200 milyona yaklaşan internet kullanıcısı sayısı 2000 yılı sonu itibari ile 400 milyona ulaşmış.
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   Son iki yıllık dilim içinde sayıca iki katına çıkan bu global köyün üyelerinin büyüme hızına bakılırsa yakında nüfusları Çin’i sollayacak gibi.
   <br>
    <br>
     Globalleşme kavramının dillerden düşmediği son yıllarda globalleşme adına gerçekten icra edilebilmiş tek globalleşme hareketi olarak gördüğüm internet, kullanıcıları itibari ile birçok ülkenin nüfusunu katlamış durumda. 16 yaşın üzerinde ve ortalama seviyede internet kullanan kişileri kapsayan bu sayı, dünya üzerinde bilgiyi herzaman başkalarıyla paylaşmaya hazır 400 milyon insan olduğunun da bir göstergesi.
     <br/>
     <br/>
     Sadece ABD’de 134 milyon internet kullanıcısına bakıldığında hali hazırda dünya çapındaki internet kullanıcılarının üçte birine tekabül ediyor. İnternet kullanımının en yüksek olduğu ülkeler ele alındığında ise bu rakam %78’i buluyor. ABD ile ilgili bu rakamlar da o toplum içerisinde bilgiyi globalleştirmeye çalışan kitlenin büyüklüğünü gösteriyor.
     <br/>
     <br/>
     İstatistikler arasındaki bir diğer durum ise Rusya ile ilgili. İnternetin en çok kullanıldığı 15 ülke arasına giren Rusya’da 98 yılı sonu itibari ile 1.4 milyon internet kullanıcısı varken bu rakam 2000 yılı sonu itibari ile 7.5 milyona ulaşmış durumda. İnternet kullanıcılarının artışında ön sıralarda yer alan ülkeler genellikle Asya ve Latin Amerika ülkeleri ile Doğu Avrupa ülkeleri. Kablosuz internet denilen Wap sisteminin de Asya’da internet kullanımını artıran bir faktör olduğu belirtiliyor.
     <br/>
     <br/>
     Bahsettiğimiz Almanak’ın tahminlerine göre, dünya üzerindeki internet kullanıcı sayısı 2002 yılı sonu itibari ile 673 milyona ulaşacak. 2005 yılında ABD’de internet kullanıcılarının 214 milyona çıkacağı ve dünya çapında bu rakamın bir milyarı bulacağı tahmin ediliyor.
     <br/>
     <br/>
     İnternetçilerin giderek artması ve birbirleriyle kolayca iletişim kurabilmelerinden rahatsız olan baskıcı rejimlerin gelecek yıllarda ne gibi tavır alacağını hep birlikte göreceğiz...
     <br/>
     <br/>
     İnternet kullanımında ilk 15 ülke
     <br/>
     <br/>
     YK
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=13008), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060226130244/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=13008)
