# Okullarda bilgisayar ve internet

*Yasin Kesen 2001.09.08*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
   <!--- Resim Burada ---------->
   <!--- Resim Burada ---------->
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  Yazın bitmesiyle birlikte önce ilk ve orta dereceli sonra da yüksek öğrenim kurumlarının açılışları için gün sayılmaya başlandı.
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   Türkiye’de 10 milyonu aşkın öğrencinin ne kadarlık bir kısmının bilgisayar ve internet imkanına sahip olduğunu bilemiyoruz ancak, bu imkanlara sahip olanların durumunu da açıkçası derinlemesine analiz etmek gerekiyor.
   <br>
    <br>
     Birçoklarının zannettiği gibi teknolojik imkanların okullarda kurulması ve kullanıma sunulması ile birlikte herşey bitmiş olmuyor. Bilgisayar eğitimini verecek eğiticilerin iyi yetişmiş olmaları ve mantıklı bir plan dahilinde bilgilerini aktarmaları gerekiyor. Aksi takdirde, Türkiye’de öğrenci düzeyinde bilgisayar kullanımı giderek kalitesizleşiyor. Amaçsız ve yönlendirmesiz biçimde bilgisayar kullanma imkanı elde eden gençler, bu imkanları biraz da gençliğinin boşvermişlik havası içerisinde sadece eğlence ve iletişim amaçlı olarak kullanıyor.
     <br/>
     <br/>
     Bilgisayar eğitimi için yapılan yatırımlar, istihdam ettiği öğretmenler ne yazık ki genelde herhangi bir strateji izlenmediği için ölü yatırıma dönüşüyor. Birçok veli de işin ciddiyetini kavrayamadığı için bilgisayar eğitiminin takibini yapmıyor. Dolayısıyla okullarda bilgisayar eğitimi “çerez ders” statüsünde değerlendirilerek “es” geçiliyor.
     <br/>
     <br/>
     Artık iş dünyasında bilgisayar bilgisi ve yabancı dili olmayana bakılmazken, Türkiye’de en çok yabancı dil ve bilgisayar eğitimi ihmal ediliyor. Bunlara karşılık da ölümüne ve anlamsızca fen derslerine ağırlık veriliyor. Üniversite sınavı haricinde herhangi bir fonksiyonu olmayan bu derslere verilen önem sayesinde gençlerin gelecekte mutlaka ihtiyacını duyacakları konular ihmal ediliyor.
     <br/>
     <br/>
     Sınav sistemindeki çarpıklıklar ve liseden üniversiteye geçişteki uçurumun derinliği bu girdapta mantıklı hareket etmeyi unutturuyor.
     <br/>
     <br/>
     Halbuki, bilgisayar eğitimi müfredatlara girmişken, biraz ilerisi düşünülerek üniversite sınavlarında belli bir düzeyde bilgisayar ve yabancı dil sorularının sorulması zorunlu hale getirilebilir. Öyle ya, biz Türkler birşeyi mecbur kalmadıkça pek önemsemiyoruz. Böylesi hayati sınavlar sayesinde belki biraz önemseyip çocuklarımızın bilgisayar ve yabancı dil öğrenmesine ağırlık vermiş oluruz.
     <br/>
     <br/>
     YK
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=12849), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060226130159/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=12849)
