# BSA yine iş başında

*Yasin Kesen 2002.03.23*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Korsan yazılımla mücadele etmek üzere kurulan BSA, dünya çapında faaliyetlerine devam ediyor. BSA’nın son icraati büyük çabalar sonucunda Avusturya’da faaliyet gösteren Warez.at  sitesini kapattırmak oldu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Yazılım korsanlarının raşbet ettişi sitelerden olan Warez.at, şifreli veya ücretli programların kırılabilmesi (crack) için illegal dosyaları yayınlıyor ve aynı türden sitelere link veriyordu.
   <br>
    <br>
     Avrupa’daki yazılım korsanlışının ana buluşma noktalarından biri olan siteden, aralarında Avusturya, Avustralya, Almanya, Fransa, Hong Kong ve ABD’nin de yer aldışı 20 ülkeden yayın yapan crack sitelerine yönlendirme yapılıyordu.
     <br/>
     <br/>
     “Warez” sözcüşü yazılım korsanları tarafından, koruma önlemleri kırılmış ve Internet üzerinden bedava olarak daşıtılan yazılım için kullanılan argo bir tabir. Bu tür sitelerde, işletim sistemlerinden kelime ve grafik işleme yazılımlarına kadar çeşitli popüler yazılımlar yasalara aykırı şekilde sunuluyor. BSA’nın girişimleriyle sadece geçen sene 1800 Warez sitesi kapatıldı. 6000 sitenin kapatılması için ise çalışmalar sürüyor.
     <br/>
     <br/>
     BSA Türkiye’de de iş başında
     <br/>
     <br/>
     Istanbul’un çeşitli semtlerinde işyerlerine yönelik baskınlar yaptıran BSA, Anadolu’ya da uzandı. Yozgat’ta faaliyet gösteren internet cafelerde denetim yapan Emniyet Müdürlüşü ve BSA, lisanssız yazılım kullanan işyeri sahiplerini savcılışa bildirdi.
     <br/>
     <br/>
     TBMM Genel Kurul’da görüşülmeyi bekleyen taslak şu şekilde:
     <br/>
     <br/>
     “Lisanssız ve bandrolsüz her türlü film, bilgisayar yazılımı, bilgisayar ortamında tutulan veri ve bilgisayar oyunlarına ait CD ve benzeri ekipmanların yasa dışı olarak kopyalanması, kiralanması veya kopyalanarak satılması yasaktır.”
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21825), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071116034159/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21825)
