# İnternet Lüks Olmak İstemiyor

*Yasin Kesen 2002.07.29*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Her yıl büyüme sağlayan bilişim sektörü, ekonomik krizle tarihe geçen 2001 yılını daralmaylakapattıktan sonra şimdilerde yeniden ayağa kalkmaya çalışıyor. Bir yandan siyasi belirsizlikgündemde iyice yerini buluyor, doların yönü hep yukarı gidiyor, bir yandan da bilişim şirketleri çözümarayışlarını sürdürüyor. Bazı firmalar çözümü sektördeki başka şirketlerle birleşmekte buluyor, bazıları da borçlarını ödeyebilmek için satılık tabelası asmaktan başka çare bulamıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   1998yılında 1 milyar dolarlık psikolojik sınırı aşan bilişim sektörünün hacmi 2000 yılında 2 milyardoları aşmıştı. 2001 yılına kadar her yıl ortalama yüzde 35 büyüme sağlayan sektör, 2001 yılındafinans piyasasındaki bozulmanın etkisiyle pazarın yüzde 40"ını besleyen bankaları elden kaçırmışoldu. En büyük müşterilerini kaybeden bilişim şirketleri, birçoğu ithal edilen ürünlerini satamamak biryana, dolardaki sert hareketlerle de durgun bir döneme girmiş oldu.
   <br/>
   <br/>
   Tüm firmaların yatırımlarınıertelemeye başladığı 2001 yılında sektör ciddi anlamda kan kaybederek ilk ciddi sınavıyla karşıkarşıya geldi. Yıllardır büyüme oranlarıyla sermaye gruplarının iştahını kabartan sektörün bu hızlabüyümesinin en büyük nedeni, her holdingin banka kurma sevdasına düşmesi ve en iyi teknolojilerleyatırım yapmasıydı. 2000 Kasım"ında başlayan finansal sarsılmayla birlikte durgunlaşmayabaşlayan sektör 2001 yılındaki birçok olumsuz gelişmeden fazlasıyla etkilenerek ciddi anlamdagerilemiş oldu. Sadece en büyük müşterilerini kaybetmekle kalmayan sektör, bireysel müşterilerinde deazalma ile karşılaştı.
   <br/>
   <br/>
   Taksitli satış gibi metodların 2001 yılında uygulanamaması nedeniyle yüzde15"lik bir pazar payı da yüzde 2"lere gerilemiş oldu.Şimdilerde yeni projeler üreterek veya çözümortaklıkları geliştirerek pazarı canlandırmaya çalışan bilişim şirketlerinin liderlerine pazardakidaralmanın nedenlerini ve çözüm önerilerini sorduk.İnterpro"nun İlk 500 Bilişim ŞirketiAraştırmasında donanım gelirleri kategori birincisi Index Bilgisayar"ın yönetim kurulu başkanı ErolBilecik, daralmanın temel nedeninin finans sektörünün çökmesi olduğunu ifade ediyor.
   <br/>
   <br/>
   "Kasım2000"de finans sektörünün BT yatırımları bitti. Piyasanın tam anlamıyla kendine gelebilmesi içinfinans sektörünün yeniden sağlığına kavuşması gerekiyor. Fakat diğer yandan da finans sektörüne bukadar bağımlı olmak risk getiriyor. İtalyan ekonomisine baktığımızda, bilişim sektörünü ayaktatutanın KOBİ"ler olduğunu görüyoruz. İtalya"da yeni doğan şirketlerin sayısı yeni doğanbebeklerden yüzde 12 daha fazla. Böylesi dinamik bir yapı olduğu için tek bir sektördeki tıkanıklıkbilişim sektörünü vurmuyor" diyen Bilecik, Türkiye"deki bilişim sektörü için başlıca tıkayıcı nedenolarak da inanılmaz derecede yüksek olan KDV oranını gösteriyor.Aynı zamanda Tübisad (TürkiyeBilgi İşlem Hizmetleri Derneği) Başkanlığı görevini de sürdüren Erol Bilecik, beyaz eşyasektöründeki gibi bir KDV indirimi uygulaması bekledikleri dönemde, Kültür Bakanlığı"nıngümrükten çekilen mallarda uygulanan telif koruma vergisini yüzde 0.5 artırdığını, bilgi toplumuna ulaşmak için hedef gösterilen ev kullanıcılarının bu KDV oranlarıyla çoğalmasının mümkün olmadığını vurguluyor.
   <br/>
   <br/>
   Köklü üniversiteleri olan illerde sektörün daha canlı olduğunu belirten Bilecik, Marmara bölgesinin yüzde 53 gibi önemli bir paya sahip olduğunu söylüyor. Milli Eğitim Bakanlığı"nın 40 bin bilgisayar alımı için yaptığı son ihalelerle sektörün biraz nefes aldığını ifadeeden Bilecik, 1.5 milyar dolarlık hacmi bulunan Yunanistan"ın eğitim için gelecek 5 yıl içinde 3.5milyar dolarlık bilişim yatırımı yapacağına ve bunun o ülkedeki yeni nesil için önemli bir fırsatolduğuna değiniyor.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye"de eğitim için bilgisayar altyapısının yetersiz olmasına karşın ısrarlayatırımların küçük çaplı tutulmasıyla gelecekte Türkiye"nin yetişmiş bilişimci açığı karşısındasıkıntı çekeceğinin altını çiziyor.
   <br/>
   <br/>
   İnternet Servis Sağlayıcıları kategorisinde lider durumdaki Superonline"ın genel müdürü Savaş Ünsal "Gerek bilgisayar kullanımının artması ve gerekse bilişimteknolojilerinden Türkiye"nin gelişimi yolunda maksimum faydanın sağlanabilmesi için yüzde 18 olan KDV oranının düşürülmesi ihtiyaç değil, gerekliliktir. Özellikle bu alanda yatırım yapan kurumlarınve girişimcilerin hem altyapı hem de uygulanan teknoloji anlamında yurtdışına ne kadar bağımlıoldukları, dolar bazında sözleşmeler yaptıkları düşünülürse, son kullanıcıya yansıtılmak zorundakalınan maliyetlerin, yüksek KDV oranları sebebiyle belli bir limitin altına çekilebilmesi mümkünolamamaktadır." diyerek şu istatistiklere dikkat çekiyor:
   <br/>
   - Kişi başına düşen bilişim harcamasındadünya liginde Türkiye 122.4 USD ile araştırmaya katılan 55 ülke arasında 41. sırada.
   <br/>
   <br/>
   - Bilişimharcamalarının GSMH"daki payı yüzde 2.5 ve dünyada bu oran ile Türkiye 47. sırada.
   <br/>
   <br/>
   - PC fiyatlarının yüksekliği sebebiyle penetrasyonun düşük olduğu hepimizce bilinen bir gerçek ve bu PC"lerin İnternet"e bağlı olma oranlarına da bakıldığında acı bir gerçekle karşılaşıyoruz. Yüzde 82.1 ve bu oranla 50. sırada yer alıyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye"nin arzu edilen ligde, Avrupa ülkeleri veya AvrupaBirliği standardlarına yakın ülkeler arasında yer alabilmesi için çözümün belli olduğunu vurgulayanÜnsal, Kuzey Avrupa ülkelerinin bazılarında uygulanan KDV indirimi yöntemi ile artacak hacimsayesinde devletin KDV kaybının telafi edileceğini, böylece Türkiye"nin gelişimini sağlayabileceğinive 21. yy"ın gereği olan "bilişim toplumu" seviyesine ulaşmak için önemli bir adım atılmış olacağınıbelirtiyor. Türkiye"de bilişim sektörünün en büyük sorunu olarak, Türk Telekom"un tekelinde bulunanhizmetlerin özelleştirilmemesini gören Savaş Ünsal, özelleştirmenin, şeffaf ve açık yönetim, hizmette kalite ve kamu memnuniyetini beraberinde getireceğini, bunların da AB"ye giriş için önemli adımlarolduğunu kabul ediyor.
   <br/>
   <br/>
   İnternet erişiminin halen lüks tüketim sayılarak yüzde 18 vergiye tâbitutulmasının ve hukuk alanında somut adımların henüz atılamamış olmasının da sektörüngelişiminde önemli engelleri teşkil ettiğini ifade eden Ünsal, bilişim sektörünün olumlu yöndegelişmesi için gerekli olan temel ihtiyacın, sağlıklı rekabet şartlarının oluşması olduğunu belirtiyor.Ünsal, sanayi devrimini kaçıran Türkiye için, bilişim sektörünün sağlıklı gelişimiyle, istihdamın artacağına, beyin göçünün büyük ölçüde duracağına ve bunun sonucu olarak da toplumsal gelişimin hızlanacağına inanıyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-8812-internet-luks-olmak-istemiyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140414071814/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-8812-internet-luks-olmak-istemiyor.html)
