# Devir 'Belgesayar' devri

*Yasin Kesen 2002.07.08*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Siyasetteki her sözün, her icraatin Avrupa Birliği"ne girişe bağlandığı bir zaman dilimindeyiz. Kim birşey yapmak istese  Avrupa Birliği şartnamesini arkasına almayı ihmal etmiyor. Bir yandan 11 Eylül 2001 sonrası değişen dünya düzeni konuşuluyor, bir yandan Türkiye"nin yapısal reformları tartışılıyor. Bu tartışmalar ise genelde siyasi birtakım kavram ya da düşüncelerin ekseninde takılıp kalıyor. Halbuki Avrupa Birliği"nin veya IMF"nin bizden istediği daha başka birçok yapısal değişim şekli var.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   AB"nin veya IMF"nin istediği değişimler de son zamanlarda yoğun şekilde tartışılmaya başlandı aslında. Yani, biz sanki attığımız her adımı onlar istiyor diye, onlar için atıyormuşuz gibi anlaşılmaya başladı. Siyasi konularda böyle düşünülmesi veya bu konunun derinlemesine tartışılması doğru olabilir. Ülkemizin stratejik konumu ve toplumumuzun yapısı gereği, geçmişimiz de gözönüne alınarak mutlaka dışa açıklık kapalılık yönleri tartışılmalı, uygun bir çerçeve çizilmelidir.
   <br/>
   <br/>
   <br>
    Burada bahsetmek istediğimiz konu apayrı bir yapısal değişikliğe dayanıyor. Yine tabii ki bilişim altyapısıyla ilgili. Tüm dünyada özellikle 11 Eylül sonrasında gündemden düşmeyen "veri depolama" sistemleriyle ilgili.
    <br/>
    <br/>
    <br>
     Veri depolama, yani kağıt veya belgelerin ortadan kaldırılarak tamamen elektronik ortamda belirli bir düzen içerisinde arşiv yapmayı ve bu belgelere gerektiği vakit en hızlı şekilde ulaşabilmeyi sağlayan sistemler.
     <br/>
     <br/>
     <br>
      Peki bunun Avrupa Birliği ya da IMF ile ne ilgisi var?
      <br/>
      <br/>
      <br>
       İlgi şuradan geliyor. İki taraf da, artık devlet, özel sektör ve her ikisi arasında gerçekleşen ilişkilerin elektronik ortama dökülebilmesini ve güncel konumun her zaman hızla tesbit edilebilmesini istiyor. Yani, formalite icabı hazırlanan türlü türlü dokümanların ortadan kaldırılmasını ve tamamının bilgisayar ortamına aktarılarak, gereken durumlarda kolay bir biçimde durum raporu alabilmeyi, delil niteliği taşıyan evraklara ulaşabilmeyi istiyor.
       <br/>
       <br/>
       <br>
        Burada bir ters açı sorusu daha çıkabilir. Şöyle ki; bizim evraklarımız, AB ya da IMF"yi neden bu kadar ilgilendiriyor?
        <br/>
        <br/>
        <br>
         Aslında cevap gayet açık. Türkiye"nin AB standartlarında bir ülke olabilmesi, yani onlarla içiçe hale gelebilmesi için mecburen onların uyguladıkları evrak standartlarına gelmesi gerekiyor. Ülkeler arasındaki ilişkilere ait dokümanların tutulması ve bunlara gerektiği zaman süratle ulaşılabilmesi taraflar için bir zorunluluk sayılıyor.
         <br/>
         <br/>
         <br>
          Ya IMF? Orada durum aynı sayılır. Sık sık kredi verdiği (aslında belki de iyi bir gelir kaynağı gördüğü) ülkede alacak-verecekle ilgili evrakların hangi ortamda tutulduğunu, bu evraklara ne kadar zamanda ulaşabileceğini, hukuki bir durum sözkonusu olduğunda delil niteliğindeki bu belgelere nasıl ulaşabileceğini bilmek istiyor.
          <br/>
          <br/>
          <br>
           Konu biraz dağıldı belki ama, bizim de kendi içimizde birçok işi hızlı hale getirebilmemiz için artık mecburen kağıtsız çalışmaya başlamamız gerekiyor. Kaybolan evraklar, arşivlendiği yerde deforme olarak kullanılamaz hale gelen çöp yığınları birçok kurumun en büyük derdi. Özellikle de devlet kurumlarının. Örneği daraltmak gerekirse, mahkemelerin arşivlerinin bilgisayar ortamına aktarılması en büyük zorunluluklardan bir tanesi. Aksi halde, bazı arşiv depolarının yandığını zaman zaman TV"lerden izlemek durumunda kalabiliyoruz. Bu yangınların ardında ise, alacağına kavuşamayan hak sahipleri ile haksız kazanç elde eden gizli eller kalıyor sadece. Sarsılan ise yine Türkiye"nin prestiji oluyor.
           <br/>
           <br/>
           <br>
            Doküman tabanlı teknolojiler pazarında önemli bir paya sahip olan Hewlett Packard firması, her ölçekteki firma için veri depolama üniteleri üretiyor, bunun yanısıra, baskı teknolojilerini geliştirerek daha önce 10-30 yıl dayanabilecek doküman basan yazıcılar yerine 100 yıl dayanabilecek kalitede baskı çözümleri üretiyor.
            <br/>
            <br/>
            <br>
             11 Eylül"de ikiz kulelerdeki dünya devi birçok firmanın hiçbir belge kaybının olmamasını kendine model alan birçok firma şimdi HP gibi firmaların geliştirdiği veri depolama çözümlerinden faydalanıyor. HP ise, Compaq ile yaptığı birleşme sonucunda dünya pazarındaki en büyük bilişim teknolojileri firması haline gelerek veri depolama teknolojilerini geliştirmeye yönelik çalışmalarına ağırlık vermiş durumda.
             <br/>
             <br/>
             <br>
              "Global beraberlikler, lokal birliktelikler" adını verdikleri çözüm ortaklıkları ile tüm dünyada kurumların bilişim altyapısına destek veren HP, veri depolama konusunda Türkiye"de EBGroup ile işbirliği içerisinde.
              <br/>
              <br/>
              <br>
               EBGroup şirketlerinden DAS"ın Özel Projeler Satış Direktörü Gülçin Uysal, Gartner"in istatistiklerine göre her çalışanın haftada bir gününü doküman aramakla geçirdiğini ifade ederek, firmalar için doküman sistemi kurmadan çalışmanın ciddi anlamda bir kaynak kaybına yol açtığını ifade ediyor.
               <br/>
               <br/>
               <br>
                HP Kurumsal Müşteriler Genel Sektör Satış Müdürü Barbaros Özdemir ise doküman sistemine terfi eden firmaların, daha fazla personel istihdam etmek, arşiv için yer ayırmak gibi sabit maliyetlerini düşürebildiğinin altını çiziyor.
                <br/>
                <br/>
                <br>
                 5-10 yıl ömrü olan CD ortamlarında arşiv tutmak yerine 100 yıl ömür biçilen manyeto optikli disklerin kullanıldığı veri depolama üniteleri sayesinde hayati önem arzeden belgeler risksiz biçimde saklanabiliyor.
                 <br>
                 </br>
                </br>
               </br>
              </br>
             </br>
            </br>
           </br>
          </br>
         </br>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-8886-devir-belgesayar-devri.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140414065844/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-8886-devir-belgesayar-devri.html)
