# 2001 'in gözdesi haber siteleri

*Yasin Kesen 2002.01.12*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bundan sonra hep krizlerle anılacak olan 2001 yılında internet dünyasında da daha önce olmamış değişiklikler oldu. Bir yandan internet kullanımı veya internet dünyasındaki bazı trendlerde patlama derecesinde yükseliş olurken diğer yandan bazı ünlü web sitelerinin kapandığı, iflas ettiği duyuldu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Toplumsal birliktelikler için internet iyi bir araçolarak kullanıldı,11 Eylül gibi dünyayı şoka uğratan olaylarda internet bir numaralı haber kaynağı oldu.
   <br/>
   <br/>
   ABD'li Nielsen/ /NetRatings firmasının yaptığı analizlere göre ABD'de geçen yıl boyunca en çok ziyaret edilen sİteler toplumun internetten ne ölçüde faydalandığının da bir göstergesi. Araştırma sonucuna göre Yahoo, aylık 70 milyon ziyaretçi ile birinci sırayı yine bırakmadı. 2000 yılına göre % l8'lik bir artış yakalayan Yahoo, sağladığı e-mail, haber, eğlence, alışveriş vb sanal hizmetler ile yine vazgeçilmez portal unvanının sahibi oldu.
   <br/>
   <br/>
   İkinci sırayı ise aylık 61 milyon ziyaretçi ile Hotmail yani MSN aldı. Önceki yıla göre %23 artış sağlayan MSN, kullanıcılarına sağladığı MSN Messenger haberleşme programı nedeniyle dünya çapında birçok internet kullanıcısının gözdesi oldu, Üçüncü sırayı ise ABD' nin bir numaralı internet servis sağlayıcısı AOL aldı. 33 milyon abonesi bulunan AOL, aylık 58 milyon ziyaretçi ile önceki yıla göre %9 ziyaretçi artışı elde etti, AOL'nin çok ziyaret edilmesinin altında yatan sebep ise, internet kullanıcılarının internette aradıkları herşeyi internet hizmetini satın aldıkları firmanın web sitesinden bulabilmek istemesi.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'deki duruma baktığımızda ise 2001 yılında bizde de haber sitelerinin ön plana çıktığını söyleyebiliriz. Ekonomik kriz ve dövizdeki sürekli değişimin internet kullanıcılarını haber sitelerinin başına bağladığı söylenebilir. Bu sitelerin ilk zamanlarda reklam yönünden iyi gelir elde ettikleri görülürken sonradan, reklam verenler, giderlerini azaltmak amacıyla internet reklamlarını sona erdirdiler.
   <br/>
   <br/>
   2001 yılında Türkiye'de en çok Ziyaret edilen siteleri sıralamak gerekirse; Ntvmsnbc, Habertürk, Atin.org,ve İnternethaber sayılabilir. İnternet haberciliğinde başarı yakalayıp gazete çıkarma hayaline kapılan Habertürk ekibinin bu hayalini gerçekleştirememesi ise bizim aynı süreçte yaptığımız tahmİnleri boşa çıkarmadı. Çıkarılamayan gazetenin ardından aynı ekip bir haber kanalı kurup çalışmalarını bu yöne aktardılar.
   <br/>
   <br/>
   Özetle, sosyal ve ekonomik yaşantıda 2001 yılında yaşanan tüm kriz ve şaşkınlıklar internet dünyasında da yaşandı. . .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=8480B69CCD8D51F2BB7DC94DDC0D27E9?newsId=6569), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140805014437/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=8480B69CCD8D51F2BB7DC94DDC0D27E9?newsId=6569)
