# Nokia'nın zirveden dönüşü

*Yasin Kesen 2003.07.21*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
   <!--- Resim Burada ---------->
   <!--- Resim Burada ---------->
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  Yakın bir zamana kadar şık tasarımlı, küçük boyutlu ve aksesuar ağırlıklı cep telefonu modelleri tercih edilirken, şimdilerde kablosuz teknolojilerin aranır hale gelmesi Nokia"yı gözden düşürdü. Bir yandan dünyadaki telekom rekabeti kızışıyor bir yandan da cep telefonu üreticileri arasındaki amansız teknoloji rekabeti hız kazanıyor.
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   Özellikle gelişmekte olan ülkeleri çöplük haline getiren cep telefonu üreticileri, rakiplerinin bir adım gerisinde kaldığı dönemlerde hedeflerinde büyük sapmalarla karşılaşıyor. Üretici firmalar arasındaki mühendis ve tasarımcı transferleri ile birlikte sanayi casusluğu ve proje hırsızlığı gibi söylentiler de dillerden düşmüyor.
   <br>
    <br>
     Motorola ve Ericsson gibi markaların bundan on yıl önce pazardaki etkin konumunu hatırlayanlar, Nokia"nın ergonomik ve teknolojik modellerle iddialı bir çıkış yapmasıyla birlikte liderlik tahtına oturduğunu da hatırlayacaktır. Nokia"nın 5110 ve 6110 modelleri ile dünya çapında elde ettiği çıkış, aynı firmanın ürettiği 3210, 8210, 8310 gibi modellerin yakalayacağı ciro başarısını çok öncelerden belirlemişti. Şimdilerde birçok lise ve üniversite öğrencisinin elinden düşürmediği bu modeller, şık tasarımları ve küçülen boyutlarının üzerine fazla bir özellik ekleyemediği için, cep telefonunu sadece konuşma amaçlı kullanmayanlar tarafından terk ediliyor.
     <br/>
     <br/>
     Kızıl ötesi iletişim teknolojisi ile cep telefonlarını birleştirerek kablosuz iletişim alanındaki ilklerden birini gerçekleştiren Nokia, aynı teknolojiyle telefon harici diğer cihazlarla iletişim kurdurma noktasında geri kalınca ve bluetooth teknolojisini uygulamada gecikince hızla gözden düşmeye başladı. Uzun bir süre cep telefonu konusunda iddialı bir çıkış yakalayamayan Ericsson, kablosuz iletişim teknolojilerinde daha başarılı sonuçlar elde edince yeniden teknoloji meraklılarının gözdesi haline geldi. Dizüstü bilgisayar ve el bilgisayarları ile iletişim kurma ve data aktarımı gibi fonksiyonları sorunsuz olarak uygulayabilen Ericsson"un başarı çizgisini takip eden Siemens de bu alanda başarılı modeller ortaya koyunca pazarda önemli bir payın sahibi oldu. Cep telefonunu konuşma ve mesajlaşmanın haricinde melodi ve grafik gibi basit multimedya hareketlerinden öteye taşıyamayan Nokia ise 2003"ün ikinci çeyreğinde kâr oranında yüzde 28"lik sert bir düşüşle karşılaştı. Finlandiya"lı firmanın doların değer düşüklüğü ve ekonomik dengelerdeki değişimlere bağladığı bu düşüş cep telefonu teknolojilerindeki gelişmeleri yakından izleyen bilişimcilere inandırıcı gelmedi.
     <br/>
     <br/>
     Bu yılın ikinci üç aylık döneminde 624 milyon Euro (yaklaşık 718 milyon dolar) kâr ettiğini açıklayan Nokia, Türkiye"de de gözde model olmaktan çıktı. Aksesuar ağırlıklı modeller geliştirmeye yönelen Nokia, kablosuz iletişim, gprs, wap gibi özellikleri geliştiremediği için cep telefonu kullanıcılarını tatmin edemez hale geldi.
     <br/>
     <br/>
     Asmalı Konak dizisi sponsorlarından Siemens ise, son bir yıl içinde çıkardığı modelleriyle önemli bir pazar payı elde etti. Aria ve Aycell şirketleri ile de anlaşma yaparak toplu satışlar gerçekleştirdi. Kurumsal aboneliklerle birlikte telefon hediye etmeye başlayan GSM operatörleri, kullanıcılar tarafından beğenilen ve diğer markalara göre daha ucuza temin edilebilen Siemens"i partner olarak tercih etmeye alıştı. Siemens telefonların aynı özellikleri taşıyan bir Ericsson veya Nokia telefona göre daha düşük fiyatla satılıyor olması, son aylarda birçok devlet kuruluşunda kurumsal abonelik sistemini başlatan Aycell"in bir numaralı tercihi oldu.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=2799), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060226125239/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=2799)
