# Türkçe meâlli dijital Kur'an

*Yasin Kesen 2004.08.16*

<div>
 <p>
  <font>
   Gittiği her yerde Kur'an okumak veya dinlemek isteyenler, trafikte kaybedilen zamanı Kur’an’la hemdem olarak değerlendirmek isteyenler! Türkçe meâl eklenerek yeniden geliştirilen cep telefonu boyutundaki Dijital Kur'an tam size göre!
   <br/>
   <br/>
   Üç ayların başlamasına kısa bir süre kala, daha önce sadece İngilizce ve Arapça olarak piyasaya sunulan Dijital Kur’an, Prof. Dr. Suat Yıldırım Hoca’nın mealiyle yeniden düzenlendi. Kâbe imamları Şeyh Abdurrahman El Sudays ve Şeyh Saoud El Shuraim’in duygulu sesinden hatim dinleme imkanı sağlayan cihaz, Mısır'da İslam dünyasının en etkin eğitim kurumlarından biri olan El- Ezher Üniversitesi'nden onay almış bir çalışma. Dinleme esnasında metin takibi yapılabilen Dijital Kur'an'ın Arapça metninde kolay okunabilen Hatt—ı Osmani fontu kullanılmış. Türkçe meâlinde ise birçok elektronik cihazda karşılaşılan Türkçe'ye özel karakterlerle ilgili sorun çözülmüş.
   <br>
    <br>
     İki pille çalışan cep telefonu boyutundaki 105 gramlık cihaz çok uygun bir fiyatla satılıyor. Kur'an-ı Kerim'in tamamını 24 saatte hatmetme imkanı sağlayan cihaz, ara verilen yerden itibaren devam edebiliyor, ezber için sınırsız tekrar yapabiliyor, istenilen ayet ve sureye hızlı erişim sağlıyor. Kulaklık veya hoparlörle rle dinleme imkanı sağlayan Dijital Kur'an'ın ışıklı LCD ekranı sayesinde karanlık mekanlarda bile metin takibi yapılabiliyor. LCD ekranında 3 satır Arapça metin ya da 6 satır Türkçe meal gösterebilen cihaz yavaş, normal ve hızlı olmak üzere üç kademede dinleme seçeneği sunuyor. İki adet AAA boy pil (kumanda pili) ya da 6 volt adaptörle çalışan Dijital Kur’an için ithalatçı firma iki yıl garanti sağlıyor.
     <br>
      <br>
       Gömlek cebinde taşınabilen Dijital Kur'an'ın sayesinde seyahatte veya trafikte çok zaman harcayanların bu zamanı iyi şekilde değerlendirebileceğine dikkat çekiliyor. Televizyon, bilgisayar, atari, mp3 ve cd çalar gibi teknolojik aletler insanların kendilerini dinlemelerini ve içe yönelmelerini engellerken; Dijital Kur'an ile Kur'an-ı Kerim'e bağlılığını pekiştirenler ilahi mesajı duyarak anlama, içselleştirme ve kendini geliştirme fırsatı bulmuş oluyor.
       <br>
        <br>
         Türkçe mealli digital Kur'an Almanya'da da NT mağazaları ve www.remgsm.de adresinde satışa sunuldu. Ayrıntılı bilgi için: www.dijitalkuran.com - www.kuran.com.tr
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 3902 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=14430), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060119000508/http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=14430)
