# Bilgi güvenliği için güçlü altyapı

*Yasin Kesen 2005.12.19*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İşletmelerin bilişim uygulamalarında kullanılan veritabanı yazılımları ve e-güvenlik altyapı sistemleri İstanbul'da düzenlenen bir zirvede masaya yatırıldı. "Güç ve Güvenlik" adlı zirveyi birlikte organize eden Progress Software ve Panda Software, çeşitli büyüklükteki firmalardan başarı hikayelerini sunarak katılımcılara rehberlik yaptı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Işık Sigorta, Balnak Lojistik, Ulukom Bilgi İşlem, Soft Bilgi İşlem yöneticileri veritabanı uygulaması ile ilgili çalışmalarını aktarırken Bursa Büyükşehir Belediyesi, Acıbadem Sağlık Grubu ve Aras Kargo güvenlik altyapısı ile ilgili uygulamalarını paylaştı.
   <br/>
   <br/>
   Yazılım dünyasının önemli aktörlerinden Progress ve Panda Software'in düzenlediği zirvenin başkanı Cem Haydar Bektaş, küresel dünyada rekabetin daha acımasız hâle geldiğini belirterek, bilgi güvenliğinin önem kazandığına dikkat çekiyor. "Bazı firmalara, küresel rekabette yeterince iyi oyuncu değilseniz saha kenarında oturup oyunu seyredeceksiniz demeliyiz. Bilgi ekonomisinin ve bilgi güvenliğinin önem kazandığı günümüzde altyapı için kullanılan bilgi teknolojilerinin, yatırım maliyet avantajlarını, ihtiyaçları karşılamadaki önemini iyi görmeliyiz." diyerek şirket yöneticilerini uyaran Haydar Bektaş, bilişim pazarının büyümesini sağlama, bilişim okuryazar oranının artmasına katkıda bulunma ve uluslararası piyasalarda rekabet etmek isteyen şirketlerin altyapısını destekleme misyonu ile hareket ettiklerini belirtiyor.
   <br/>
   <br/>
   İşletmelerde "bilgi güvenligi" için güvenlik politikaları oluşturulması gerektiğine değinen Bektaş, güvenlik altyapısı konusunda yatırımdan kaçmamak gerektiğine dikkat çekiyor. Değerli bilgilerin kaybedilmesi veya sistemlerin durmasından dolayı yüksek iş kaybı ortaya çıktığını ve bunun ekonomiye zarar verdiğini hatırlatan Haydar Bektaş, bilgi sistemlerinin sadece dış tehditlere değil aynı zamanda iç tehditlere karşı da koruma altına alınması gerektiğini söylüyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=59E9A815F88C8753CE56CBA12A86B1BF?newsId=12994), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140904073222/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=59E9A815F88C8753CE56CBA12A86B1BF?newsId=12994)
