# Bank Asya 10 yaşında

*Yasin Kesen 2006.11.06*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Onuncu yaşını kutlayan Bank Asya’nın genel müdürü Ünal Kabaca; yeni döneme ilişkin hedeflerini açıkladı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   İstanbul’da Yıldız Sarayı’nda gazetecilerle bir araya gelen Kabaca; hızlı değil, kârlı büyüme stratejisi uyguladıklarını belirterek; “Hedefimiz ilk üç bankadan biri olmak ve bireyselde tercih edilen ilk banka olmak. Ama büyüyelim, kârlılığı ikinci plana itelim gibi bir stratejimiz yok. Sağlam bir mali yapı ile kârlı ve istikrarlı büyümek istiyoruz.” dedi.
   <br>
    <br>
     Kabaca; Bank Asya’nın önümüzdeki dönemde kârlılığını arttırmaya yönelik gireceği alanların ipuçlarını da; “Enerji altyapısı işleri ve özelleştirmelere finansman sağlayacağız.” sözleriyle verdi. Bank Asya’nın başarısı kanıtlanmış bir ortaklık yapısı olduğunu; hiçbir ortağın yüzde ondan fazla hissesi bulunmadığını vurgulayan Kabaca şöyle devam etti:
     <br/>
     <br/>
     “Reel sektörü iyi biliyoruz. Ne üretirler, ne yaparlar biliyoruz. Ekonomi stabil hâle geldikçe katılım bankaları diğer bankalardan daha çok kazandırıyor. Kriz dönemleri hariç iyi kâr payları dağıttık. Faiz riskimiz yok, düşük kur riskimiz yok. İçeride banka satın alarak büyümedik, müşteri odaklı büyüdük. Yurtdışından banka satın alabiliriz, ama bunun ölçütü de kârlılık.”
     <br/>
     <br/>
     2007 itibariyle Körfez sermayesini Türkiye’ye çekmenin mümkün olacağını vurgulayan Kabaca; bir Dubai bankasının daha önce İstanbul’da temsilcilik açtığını; bir süre önce de Katar kökenli Doha Bank’ın yine İstanbul’da temsilicilik açtığını hatırlattı.
     <br/>
     <br/>
     Toplam aktifleri 4 milyar YTL’ye yaklaşan Bank Asya, 2006’nın ilk yarısında net kârını geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 46 artırarak 50,6 milyon YTL’ye çıkardı. 800 binin üzerinde bireysel ve 73 bin kurumsal-ticari müşterisi olan Bank Asya’nın kredi kartını kullanan kişi sayısı ise 300 bin. Bankanın Türkiye’nin dış ticaretindeki payı ise yüzde 2,5. Hedef bu payı yüzde 5’e çıkarmak.
     <br/>
     <br/>
     Bu arada Bank Asya, tıpkı İş Bankası ve Yapı Kredi gibi kültür yayınları hizmetini de sürdürüyor. Bu çerçevede 31 Ekim günü Yıldız Sarayı Silahhane salonunda II. Abdülhamid Dönemi Osmanlı Coğrafyası fotoğraf sergisi açıldı. II. Abdülhamid’in 36 bin fotoğraftan oluşan 911 adet Yıldız Albümlerinden Bahadır Dördüncü tarafından derlenen fotoğraflar; Kudüs’ten Beyrut’a; Mekke’den Bağdat’a geniş bir alanı kapsıyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25787), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071111014809/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25787)
