# Oruç ve ekonomi

*Mustafa Özel 1996.01.27*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 Oruç her zaman bu lwdar güzel miydi Paşam? Sabrımın sınırları öylesine geni§ledi ki, anlatamam.* Sabır, imanın yarısıdır. Oruç da sabrın. Bu iki hadis-i şerifi nakleden İmam Gazali, öyleyse oruç imanın dörtte biridir diyor. Ne güzel hesap, değil mi? Oruçla imanını takviye eden Müslüman, ölüme olduğu kadar hayata da daha duyarlı hale gelir. Yahut, bu dünyanın uhrevi hayata en yakın, en duyarlı noktalarını birleştirerek yaşamaya başlar.
 <br/>
 <br/>
 -Güzel tasvir ettiniz Paşam. Bu işadamlarımızın hayatında nasıl tecelli ediyor?
 <br/>
 <br/>
 * İhya'nın 2. cildinde Lokman Hekim'in oğluna şöyle dediği rivayet edilir: "Eyoğlum! Fakirlikten helal kazanç ile korun. Zira fakir olan kimseye üç felaket isabet eder: i Dini zayıflar; 2 Aklında zalfiyet belirir; 3 Mürüvveti gider. Bu üç felaketten daha şiddetlisi ise, halkın kendisiyle alayetmesidir. Nitekim Hz. Peygamber (sav) şöyle buyurmuştur: "Kişinin yediği en helal nafaka, el emeğinden ve dürüst alışverişten yediği nafakadır."
 <br/>
 <br/>
 -Selman-ı Farisi Hazretleri'nden rivayet edilen bir söz var efendim: "Pazarlar şeytanın bayrak diktiği yerlerdir. Şeytan, pazara ilk girenle girer, son çıkanla çıkar. Siz ilk giren ve son çıkan olmayın. "
 <br/>
 <br/>
 * Doğru. Madem pazarlar şeytanın karargahıdır, o halde mü'minin pazarda ne işi var? Cevabı, Selman Hazretleri'nin de ittiba etmiş olduğu Peygamber Efendimiiden alalım: "Pazarlar Allah Teala'nın kurulmuş sofralarıdır. Kim o sofralara gelirse mutlaka nasibini alır". Peygamberler yemek yer ve çarşılarda gezerler! Onlar da insandır ve toplumun iktisadi hayatına bigane kalmazlar.
 <br/>
 <br/>
 -Şimdi daha iyi anlıyorum. Şeytanın çarşulaki ağırlığının ortadan kaldırılması için, peygamberlerin çarşıyla alakası kaçınılmaz. Son peygamberin ticaretle meşgul olmuşolması bu yüzden manidar görünüyor bana.
 <br/>
 <br/>
 * Haklısın. Nitekim, Efendimizin mensup olduğu Kureyş kabilesinın kelime anlamlarından biri "kuruşlanmak", yani ticaret kazancı elde etmektir. Cenab--ı Hak, Nisa süresinin 29. ayetinde mealen şöyle buyurmaktadır: "Ey iman edenler! Mallarınızı aranızda haksızlıkla yemeyin. Ancak kendi rızanızia yaptığınız ticaretle yemeniz helaldir. Birbirinizin canına kıymayın. Şüphesiz Allah, size karşı çok merhametlidir." Buradaki haksızlık, "batıl" kelimesinin karşılığı dır. Rızaya dayalı ticaretin batıl olmadığı ve bu hususta özellikle ve sadece ticaretin zikredilmiş olmasının hikmeti, "ticaretin zenginlik kaynakları içinde en önemli ve en fazla vuku bulan bir esas olması, şeref sahipleri için de en uygun kazanç yolu olması"dır. (Elmalı Tefsiri.)
 <br/>
 <br/>
 -Peki, pazarlarda Allah Tealdnın razı olduğu davranış biçimi nasıl? Nasıl davranılırsa şeytanın tuzağına düşülmemi§ olur?
 <br/>
 <br/>
 * Bilindiği gibi pazarlarda ('pazar' bugün için artık 'ekonomi' dir!) birtakım insaı:ılar "işveren" , bir kısmı da "işgörenI! dir. Işgörenlerin emeklerinin karşılığı 0larak aldıkları paya "ücret" dendiği gibi, haksızlık peşinde koşmayan, ihtikar yapmayan, işgörenini istismar etmeyen ve piyasayla oynamayan işverenin kazancı da aynı şekilde ücrettir. Burada kritik nokta bir yanda işgörenini, diğer yandaysa piyasa üzerinde oynamak suretiyle ahaliyi istismar etmemektir. Hz. Peygamber ihtikar (karaborsacılık) hakkında şöyle buyurmuştur: "Bir kimse kırk gün yiyecek maddelerini (ihtiyaç olduğu halde) istif edip satmıyor ve pahalılığı bekliyorsa, hem Allah'ın ondan, hem de onun Allahltan ilgisi kesilir!" Başka rivayette, elde edilen gelirin hepsi Allah yolunda sadaka verilse bile, bu sadaka ihtikarcılığın kefareti olamaz, denilmektedir.
 <br/>
 <br/>
 -Peki, böyle yapmayan, faydalı ticaret peşinde koşan i§adamının durumu nasıldır?
 <br/>
 <br/>
 * Onu da Hz. Peygamber'in başka bir hadisinden öğreniyoruz: "Kim günün rayiciyle satmak üzere bir yiyecek maddesi getirirse, sanki o yiyecek maddesinin tamamını sadaka vermiş gibi olur."
 <br/>
 <br/>
 -Anlattığınızı "Şeytan pazardadır, ama pazar şeytani değildir?l!diye hülasa edebilir miyiz?
 <br/>
 <br/>
 * Mikro Recep, senin sadece iktisat bilgin değil, edebi zevkin de gelişiyor.Aferin.
 <br/>
 <br/>
 MUSTAFA ÖZEL
 <br/>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/mustafa-ozel/oruc-ve-ekonomi_501297), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20150828223734/http://www.aksiyon.com.tr:80/mustafa-ozel/oruc-ve-ekonomi_501297)
