# Rapor'lu zihniyet

*Sadullah Eren 1995.09.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   9 Eylül 1992 tarihinde CHP'nin yeniden açılış kurultayında yaptığı konuşmada bambaşka bir portre çizmi§ti Baykal Diskotekteki genci de kucaklayacaklarını söylüyordu, imam-hatipte okuyan öğrenciyi de. Hele Aralık 1993'te Bosna ya iffelin sembolü olarak baş örtüsü  götürünce  Baykal'ın CHP için gerçekten farklı bir lider olduğu kanaali iyice yayılmıştı kamuoyunda
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Herkes, Türkiye gerçeklerini	anlamış ve CHPye yepyeni bir vizyon çizecek bir lider olarak görmeye başlamıştı Baykal'ı. Ancak, genel başkan olduktan hemen sonra, nedense bu çıkışını devam ettiremedi. Eskiye sığınmayı, yıllar öncesinde kalmış bir nakaratı tekrar etmeyi tercih etti
   <br/>
   <br/>
   CHP, Türkiye'de uzun zaman iktidar olmuş ve halka "demokrasinin, çağdaş düşüncenin intikal ettirilmesi" misyonunu kendine biçmişti. Oysa bu rapor ve benzeri olaylar CHP'nin kendisine biçtiği misyonu gerçekleştirmekten çok uzak olduğu izlenimini verdi yıllarca kamuoyuna. Türkiye'de ilk defa İttihat Terakki partisiyle 1908' de iktidara gelmiş olan düşünceyi canlandırdı zihinlerde ve bu zihniyet Agah Oktay Güner'in ifadesiyle "Yıldız Sarayı'nı yağmalamış, daha sonra CHP adıyla iktidar olmuş, milletin tarihini ve mukaddeslerini soymuş, Atatürk'ün mirasını kullanarak millete hakaret etmişti."
   <br/>
   <br/>
   CHP mensuplarından, övünülecek başarılara imza atma gayreti ile çalışmaları, düşünce üretmeleri beklenirdi. Geriye bakıldığında utanılacak, kamuoyundan özür dilernek mecburiyetinde bırakacak boş ve gereksiz propagandalar, sözler, icraatlar.. vs. onları hatırlatmamalıydı. Sık sık dürüstlükten, hakça paylaşımdan söz ediyorlardı çünkü.
   <br/>
   <br/>
   Bir asra yaklaşan koca zaman diliminde neler değişmedi ki? -Aslında CHP' de de çok şey değişti. Ama değişmeyen bir şey vardı ki, o da Rauf Tamer'in tabiriyle 'O ka/aydı'. Milletinden, millete ait değerlerden kor. kan, toplumsal barışın teminatı 'diyalog ve müsamaha zeminine' bakışında hep birtakım endişeler taşıyan kafa.
   <br/>
   <br/>
   Oysa "Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir" diyen Atatürk'ün Türkiye Cumhuriyeti'ne demokrasiyi yerleş!' rebilmek için kendi eli ile kurduğu bir partiydi CHP. Kendi halkına en çok güvenen ve dayanan, cumhuriyetin ve hakiki manası ile demokrasinin anla. mına uygun davranışların temsilcisi ve koruyucusu bir parti olmaları gerekiyordu.
   <br/>
   <br/>
   simce de Baykal'ın son gelişi, bu düşüncelerle örtüşen bir ruh anlayışı ile güçlü, samimi ve sağlıklı bulunmuştu. Baykal daha önceki kurultay çalışma ve konuşmalarının aksine, sakin ve oturaklı bir tablo koymuştu ortaya. Hiçkimse onun, hükümet görüşmelerinin ilk gününde kimin, ne maksatla yazdığı belli olmayan bir raporu bahane ederek koalisyonu bozacağını aklından dahi geçirmiyordu. Fakat, nedendir bilinmez, Baykal bütün "ümit adam" senaryo-laranın aksine, kendisine puan kazandıran her şeyi bir anda rafa kaldırdı ve eskinin kötü bir kopyacısı oldu. Ülke meselelerine, çözüm yerine öcüler üreten menfi bir CHP görüntüsü koydu vitrine.
   <br/>
   <br/>
   Doğrusu, sol kesim kadar sağ kesimce de Baykal'ın son gelişi, bu düşüncelerle örtüşen bir ruh anlayışı ile güçlü, samimi ve sağlıklı bulunmuştu. Baykal daha önceki kurultay çalışma ve konuşmalarının aksine, sakin ve oturaklı bir tablo koymuştu ortaya. Hiçkimse onun, hükümet görüşmelerinin ilk gününde kimin, ne maksatla yazdığı belli olmayan bir raporu bahane ederek koalisyonu bozacağını aklından dahi geçirmiyordu. Fakat, nedendir bilinmez, Baykal bütün "ümit adam" senaryolaranın aksine, kendisine puan kazandıran her şeyi bir anda rafa kaldırdı ve eskinin kötü bir kopyacısı oldu. Ülke meselelerine, çözüm yerine öcüler üreten menfi bir CHP görüntüsükoydu vitrine.
   <br/>
   <br/>
   HALKA RAĞMEN HALKÇILIK
   <br/>
   <br/>
   CHP'nin muhalefetle tanışması, ilk çok partili seçimde olmuştu. "H alka rağmen halkçılık" prensibini benimseyen CHP'nin yerini, seçmenler 1950 seçimlerinde muhalefet olarak belirlemişti. Sonraki dönemde uzun süre muhalefette kalan, oy oranı hiçbir zaman tek başına iktidar olmaya yetmeyen CHP, 1970'lerdeki kısa süreli koalisyonlar sayılmazsa, 1991'e kadar iktidar olamadı. 20 Ekim 1991 seçimlerinde üçüncü parti olmalarına karşılık, DYP' ile koalisyon ortağı oldu ve dört yıl boyunca iktidarda kaldı. Bu süre içinde yaptığı icraatlar, 1940'lardakinden farklı olmadı. Oysa dünyada bu süre içinde çok şey değişmişti. Duvarlar yıkılmış, kominizm iflas etmiş, serbest piyasa ekonomisi dünyaya egemen olmuş, kiliseyle hükümet barışmış, "devlet" küçülmüştü. Özelleştirme bütün gelişmiş ülkeler tarafından yapılmış ve başarılı olunmuştu. Fakat CHP yine bildiğimiz CHP idi. Özelleştirmeye karşı çıkıyor, devletin küçülmesine taraftar gözükmüyordu. Temel ilkelerinden birisi de 'devrimcilik' olmasına rağmen gelişmelere açık ve kendi yorumu ile yenilikleri zenginleş tiren bir rol de üstlenemiyordu. Din ve vicdan özgürlüğünün evrensel bir değer olarak benimsenmesi ne rağmen, CHP insanların manevi değerlerine bakışında kucaklayıcı olma özelliğini kazanamıyordu.
   <br/>
   <br/>
   Belki şuurlu değildi ama tutumları, halka bakışlarının "CHP'li ve olmayan" şeklinde olduğunu gösteriyordu. Bu mantık ile; yükselen değerleri, değişen dengeleri ve toplumsal temayülleri kaçıran CHP, devlet dairelerinde çalışıp da, sözleri arasında "Allah'ın izniyle", "Kendimi Allah'a karşı sorumlu hissediyorum" gibi cümleler sarf edenleri safsata bir raporla kamuoyunun gündemine "mürteci" diye getiriyordu. Raporda imam-hatip lisesi mezunu kaymakamlar "dinci" olarak tanımlanıyor, özellikle güvenlik güçlerinin "ırkçı" kadrolar tarafından doldurulduğu, devletin şeriatçı ve milliyetçilerce "kuşatıldığı" iddia ediliyordu.
   <br/>
   <br/>
   İnsanların inançlı olmalarında bir sakınca mı vardı ki ortalık telaşa veriliyordu? Din, Atatürk'ün de ifadesi ile "İnsanlann ahlakını yücelten unsurlardan birisi" değil miydi? Hakkında rapor olduğu söylenen memurların bir haksızlıkları, yolsuzlukları mı vardı?
   <br/>
   <br/>
   Yirmibirinci yüzyılın eşiğinde, yeni bir süper güç olma yolundaki Türkiye'de hala bunlar mı tartışılmalıydı? Bu zamansız ve gereksiz velveleyi anlayamayan başta aydınlar olmak üzerehiç kimse, bu rapora ve "raporlu zihniyete "itibar etmedi.
   <br/>
   <br/>
   Raporu geleneğin bir tezahürü ob rak gören Sabah Gazetesi Yazarı Me! met Altan CHP'nin İuihatçı zihniyc ten hala kurtulamadığını belirterel "Türkiye toplumunun geleneklerini tehl. keli sayarak, halka düşmanlık ederek, d nin kültürel boyutunu ycldsıyarak polita yapmaya çalışan CHP gittikçe çürüyecd tir. Bunun solculukla bir alakası yoktu Bu tek parti geleneğidir" şeklinde b nuşuyordu.
   <br/>
   <br/>
   Yeni Yüzyıl Gazetesi yazarlarınili Ali Bayramoğlu; Baykal'ın tavrım CHP'den beklenecek tavırlardan bir tanesi olduğunu, bunun nedeninin de CHP'nin yanlış laiklik anlayışı ile ilgili olduğunu düşünüyor. Cumhuriyet Halk Partisi'nin laiklikten anladığı şeyin, din ve devletin birbirinden tamamen ayrılması olduğunu, bu kafaya göre dindar olmanın devlet memuru olmanın önünde bir engel teşkil ettiğini söylüyordu.
   <br/>
   <br/>
   Aslında raporun kamuoyuna veriliş zamanı da oldukça ilginç. Başbakan Tansu Çiller'in, "CHP Menzir krizi yüzünden koalisyonu bozdu" şeklindeki açıklamasının kamuoyunda büyük etki yapması ve halkın DYP'ye prim vermesi CHP'yi telaşlandırmıştı. Yılların politikacısı Deniz Baykal ise, muhtemel tepkileri engelleyebilmek amacıyla, kamuoyuna bir "irtica raporu" verme yolunu seçti. Baykal'a gö re, koalisyonun bozulmasına sebep olan asıl faktör bu rapordu. Deniz Baykal bu manevrayla, belki siyasi geleceğini kurtarmak istemişti ama, ülke gündemini yeniden 70'li yıllara, hatta 40'lara, 50'lere götürdüğünü n belki de farkında olmadı.
   <br/>
   <br/>
   ARTIK TÜRKiYE DEĞlşIYOR
   <br/>
   <br/>
   Oysa Türkiye dünyaya parelel olarak değişiyor. Azerbaycan'dan Yakutistan'a kadar bütün Orta Asya'ya oradan Avrupa'ya yatırımlar yapan Türkiye Adriyatik'ten Çin Seddi'ne kadar nüfuz edinme çabası içine girdi. İçeride ise sağ ve sol kavramları neredeyse ortadan kalktı, her kesim birbirini anlamaya çalışıyor artık. Medya dindarlardan bahsederken mürteci, yobaz gibi yaftalamaları bırakıp, olaylara daha sağlıklı yaklaşmaya başladı. Türkiye çatışmadan, çekişmeden bıktı ve toplumsal barışı arıyor. Türkiye kavga etmek, kamplaşmak istemiyor artık.
   <br/>
   <br/>
   Nitekim aydınlar, yazarlar, gazeteciler, sanatçılar CHP'nin bu tavrına büyük tepki gösterdiler. Pek çoğunun ortak tavrı şuydu: "Bu zihniyet yıllar öncesinde kaldı. 2000 yılına hazırlanan Türkiye bunları çoktan aştı. "
   <br/>
   <br/>
   Hürriyet Gazetesi Yazarı Hadi Uluengin laik-antilaik, dindar-ateist Kürt-Türk kutuplaşmasının ülkenin hayrı ve menfaatine olmadığını belirterek uzlaşmayı artıracak diyalog zemini oluşturulması gerektiğinin üzerinde duruyordu. Uluengin, Türk insanının 50'li 60'lı yıllardaki mantaliteyi terk ettiğini şu ifadelerle anlatıyordu: "Bir zamanlar Said-i Nursi'yi sürgüne gönderen devleti bugün temsil edenlerin, onun anıldığı toplantılara katılmalarını toplumsal barış adına olumlu bir gelişme olarak görüyorum. Böyle gerçekliğinden şüphelendiğim bir raporda dile getirilenleri Türkiye'nin aştığını düşünüyorum." Hadi Uluengin İHL'lerin var olmasında da toplumun, cemaatlerin büyük katkısının olduğuna değiniyor ve şunları söylüyordu: "Sivilleşme sürecine mühim bir katkıdır bu. Mezunların da devlet mikanizmasına gelmeleri son derece normal. Mekteb-i Mülkiye miadını doldurmuş, sadece resmi idiolojiyi üreten insanlara görev verilmesi demokratik bir kural değildir. "
   <br/>
   <br/>
   Turkish Daily New Gazetesi'nin sahibi İlnur Çevik CHP'nin bu tavrının Türkiye'yi hiç bir yere götürmeyeceği düşüncesinde. Türkiye'nin toplumsal barışa ihtiyacı olduğunu söyleyen Çevik, CHP'nin bu tavrına şu tepkiyi gösteriyor: "Toplumsal barış böyle aranmaz, bir kısım insanlar inançlarından dolayı rencide edilerek toplumsal barışa ulaşılamaz ki. Bu üslup Türkiye'yi bir yere götürmez, bürokratik kadrolar kilitlenir. İnsanlar birbirlerinden şüphelenmeye başlar, gereksiz bölünmeler, kutuplaşmalar olur. Birlik, hoşgörü diyoruz, bu ifadelerle bunu nasıl sağlayacağız. Elbirliğiyle Türkiye'yi bir yerlere götürmemiz lazım diye düşünüyorum. Ben İngiltere mezunuyum, şimdi İHL'de okuyanla karşılıklı münasebet kuramayacak mıyız? Bu insanlar İHL'de okudular diye daha az mı vatanperverler? Daha mı az yetenekliler? Olmaz böyle şey. Ben işe alaca ğım insanlara hiç bir zaman sen nerelisin, kökenin nedir diye sormam. Ne i§ yapacağını sorarım. Doğrusu da budur. Ve Türkiye bu basit noktayı da aşmalıdır. "
   <br/>
   <br/>
   Cumhuriyet Gazetesi Yazarı Tokta. mış Ateş de devletin topraklarında Yaşayan bütün insanları kapsayacağını insanların da devletin üzerinde hakkı olacağını belirterek düşüncesini şu ifadelerle ortaya koyuyor: "Türkiye'de insanlar inançları ne olursa olsun belirl görevlere gelebilmelidir. Bölünmezliği, tarafsızlığı, objektijliği gibi temel prensiplen vardır. Artık bu tür tartışmaları aşmamız gerektiğini düşünüyorum. Kendi adıma bunun karınca kararınca çabasını veriyorum. İnsanların kamplara, birtakım birtakım adacıklara ayrılması felakettir. Devleti parcalayacak bir şeydir. Onaylanan bir yanı yoktur. "
   <br/>
   <br/>
   MHP Genel Başkan Yardımcısı Rıza Müftüoğlu da CHP'nin 1950 Öncesine dönmek istediğini, devlet memurlarının kendi emrinde olmasını; tediğini belirterek bunun artık boş bı hayalolduğunu ifade ediyor. Müftü oğlu sağ-sol cepheleşmesinin artık çok gerilerde kaldığını, Türkiye'nin artık bunları çoktan aştığını da sözlerine ekliyor.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'deki aydınlar sanatçılar ve siyasetçiler artık bu CHP kalıplarının Türkiye'ye çok dar geldiğinde hemfikirler. Herkes ittifakla şu sözü söylüyor: "Artık bu zihniyeti aşmalı
   <br/>
   <br/>
   yız". Türkiye'nin 21. yüzyıla hazırlandığı bugünlerde kaybedecek zamanı yok. 70 yıldır Türkiye'nin temel meselelerini tartışmak yerine, halkın inançlarıyla uğraşmayı, kılık kıyafetle mücadeleyi tercih eden politikaları CHP'nin de bırakması gerekiyor.
   <br/>
   <br/>
   Aslında bir ülke için büyük bir zenginlik olan farklı görüş ve anlayış sahipleri biraraya gelerek medeni münasebetlerde bulunurken, o zihniyeti aşa\I~ayan CHP daha çok üzecek ve üzülecek gibi.
   <br/>
   <br/>
   Ali Bayramoğlu (Thni Yüzyıl Gazetesi llizarı): CHP bitişini hazırlıyor
   <br/>
   <br/>
   1990'ların ikinci yarısında hala 1970'lere ait söylemlerle prim toplamaya çalışmak, Baykal CHP'sinin, Ecevit döneminden bile geriye gittiğinin bir kanıtıdır. Bu tavır Cumhuriyet Halk Partisi'nin çöküşünü hızlandıracaktır. Özerklik dediğimiz bir şey var. Ya çok özerklikten rahatsızızdır, ya da özerk olamamaktan. Örneğin ordu çok özerktir, bu bizi rahatsız eder. Buna karşılık Hakimler Kurulu, üniversiteler özerk değildir diye rahatsız oluruz. Özerklik varolmak zorundadır. Özerklik için birtakım kriterler vardır. Bunlar ne dini, ne ahlaki, ne de laik kriterler olmalıdır. İnsanlar farklı milliyette, farklı inanç tarzında da olsa bu özerklik içinde yer almalıdır. Kolluk kuvvetlerinin örgütlenmesinde, Özel Tim'in örgütlenmesinde siyasi bir örgütlenme görüyorum. Bu doğru değil.
   <br/>
   <br/>
   Ahmet ÇAVUŞOĞLU (Akşam Gazetesiyazarı): Yıllardır milleti tanıyamadılar
   <br/>
   <br/>
   B unlar Halk Partisi'nin 70 senelik zihniyetinin ürünü. CHP'liler başlangıçtan beri bu milleti tanıyamadı. Kendi kabukları içinde oluşturdukları umacılarla halkı korkutmaya çalıştı. Raporda belirtilen fikirlerin ülkemiz gerçeğinde hiç bir değeri yok. Hepsi yanlıştır. Bu devirde bu kadar basİt şeylerle uğraşılmamalı. İsteyen istediğini giyer, istediğini sever, istediğine tapar. Milleti bölmek yanlıştır. Halk Partililer'in kafası değişmez. Karşıyaka
   <br/>
   <br/>
   Kaymakamı'nın eşine yapılan haksızlıktır, ayıptır. Bazı din istismarcılarını tasvip etmiyorum, ama bu kadar basit bir hadiseyi bir delil gibi ortaya koymanın da en büyük enayilik olduğunu düşünüyorum.
   <br/>
   <br/>
   Cumhuriyet Halk Partisi milletin iki şeyiyle uğraştı. Birincisi dili, ikincisi de dini, örfü, adeti, kıyafeti. Bunlar dışarıdaki birtakım kuvvetlerin, Türkiye uzantısıdır. Son derece sakıncalı bir düşüncedir.
   <br/>
   <br/>
   Kasım GÜLEK (CHP eski Genel Sekreteri): insanımız birlik istiyor.
   <br/>
   <br/>
   Devlet kadrolarında politika yapılmamalıdır. Aksi takdirde yapanlar için de, memleket için de zarar kaçınılmazdır. Dini inanç ve mezhep görüşü şahsi konulardır. Bu tercihler devlet hizmetine aksetmemelidir. Bunları teşvik etmek memlekete kastetmektir. Ve yapanlar bundan utanmalıdır.
   <br/>
   <br/>
   Böylesi çıkışlar CHP'ye oy vereniyle-vermeyeniyle herkesi rencide eder. Bu yoldan oy kazanacağını zannedenler yanlış yoldadır. Milletin sağduyusu bunların üzerine çıkacak. Bu dedikodular vatandaşı yeteri kadar üzmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Halbuki Türkiye'nin muhtaç olduğu şey birliktir. Tekrar söylüyorum, memleket konuları parti,
   <br/>
   <br/>
   politika düşüncelerine kurban edilmemelidir. Memleketi çok gezmiş, vatandaşı yakından bilen birisiyim. İnsanırnız birlik istiyor. Memleket konularının politikaya kurban edilmemesini istiyor.
   <br/>
   <br/>
   Toktamış ATEŞ (Cumhuriyet Gazetesiyazan): Devlet objektif kalmalı
   <br/>
   <br/>
   Bu memlekette dini ve milli duygularda herkesin özenli olduğunu düşünüyorum. Bazı sürtüşme ve çatışmaların farklınedenlerden dolayı ortaya çıktığını, bunun dini ve milli duygularla bağlantılı olmaması gerektiğini duşünüyorum.
   <br/>
   <br/>
   Bu tartışmanın kaynağı olan raporun orijinalini görmedim. Net bir fikrim yok. Ama benim anlayışıma göre, Türkiye'de insanlar inançları ne olursa olsun belirli görevlere gelebilmelidir. Ancak Türkiye'yi oluşturan bazı temel pren. sipler vardır. Bölünmeıliği, tarafsızlığı, objektifliği... Eğer belli inançlara sahip olan insanlar devletin tarafsızlığını bir inanç ya da herhangi bir görüş doğrultusunda zorluyorsa, yani devletin objektif özelliğini ortadan kaldırıyorsa, bunun da tasvip edilecek bir yanı olduğunu zannetmiyorum. Artık bu tür tarpşmaları aşmamız gerektiğini düşiünüyorum. Kendi adıma bıİnun karınca kararınca çabasını verıyorum.
   <br/>
   <br/>
   İnsanların kamplara, birtakım adacıklara ayrılması felakettir. Devleti parçalayacak bir şeydir. Onaylanan bir yanı yoktur.
   <br/>
   <br/>
   İlnur Çevik (Turkish Daily News Gazetesi): Türkiye bu basit noktayı aşmaıldır
   <br/>
   <br/>
   Bu iş bir defa haddinden fazla abartılıyor. Toplumsal barış böyle aranmaz, bir kısım insanlar inançlarından dolayı rencide edilerek toplumsal barışa ulaşılamaz ki! Birileri çıkıp, "Dini inanışıgüçlü kişiler kadrolaştı" derse başkaları da çıkıp, "Solcular, soldan medet uman vurguncular, hatta PKK'lılar bazılarının sayesinde kadrolaştı" demez mi?
   <br/>
   <br/>
   Bu üslup Türkiye'yi hiç biryere götürmez, bürokratik kadrolar kilitlenir. İnsanlar birbirlerinden şüphelenmeye başlar, gereksiz bölünmeler, kutuplaşmalar olur. 'Birlik', 'hoşgörü' diyoruz, bu ifadelerle bunu nasıl sağlayacağız. Elbirliği ile Türkiye'yi bir yerlere götürmemiz lazım diye düşünüyorum. Bakın şimdi böyle bir çıkış ile husumet ve düşmanlık tohumları ekiliyor. Sonra bakılıyor ki böyle bir raporu CHP içinde birileri hoşlanmadıkları insanlarıkaralamak için hazırlamışlar. İnsanlar böylesi basit gerekçelerle rencide edilerek insanlık suçu işleniyor.
   <br/>
   <br/>
   Ben İngiltere mezunuyum, şimdi İHL mezununa gereken saygıyı gösteremeyecek miyim? Karşılıklı medeni münasebet kuramayacak mıyız? Bu insanlar liseyi İHL'de okudular diye daha mı az vatanperverler? Daha mı az yetenekliler?
   <br/>
   <br/>
   Olmaz böyle şey! Ben işe alacağım insanlara hiçbir zaman "Sen nerelisin, kökenin nedir?" diye sormam. Ne iş yapacağını sorarım. Doğrusu da budur. Ve Türkiye bu basit noktayı aşmalıdır.
   <br/>
   <br/>
   Prof Sina AKŞİN (Ankara Ünv. Siyasal Bilg. Fak.): CHP-nin yaptığı ayıptır
   <br/>
   <br/>
   Eşitliği bozacak şekilde herhangi bir grubun kayırılması hoş ve rasyonel değildir. Mesela Trabzonlu bir bakan kadroları Trabzonlular ile doldurmuş ise, aşırı bir yoğunluk varsa şüphe çeker.
   <br/>
   <br/>
   Bir yerde Galatasaraylılar'ın yoğunlaşması ne ıse, imam-hatipliler için de durum aynıdır. Szin de duyarlı olduğunuz gibi, bir bakanlığın bütün kadrolarının masonların elinde olmasıda dikkat çeker. "Sınavlar dürüst yapıldı böyle bir tablo oluştu" denebiliyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Her kesimden herkesin eşit şartlarda görevalma isteğine saygı gösterilmelidir. İmamhatip mezunlarının kaymakam, emniyet müdürü ve vali olması da gayet normaL. Bundan hazımsızlık duymak en azından ayıptır. İmam-hatiplilerin bu görevleri yürütemeyecekleri iddia edilemez. Öyle bir iddia ayıp olur.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. CananBALK1R (YDH İzmir İlBaşkanı): CHPgiyimle uğraşmaktan vazgeçmedi
   <br/>
   <br/>
   Y ıllardır Türkiye'yi yöneten siyasi partiler ve gölge partiler kendi kadrolarını devlet kademelerine yerle ştirmekten kaçınmadılar. Bu yanlı ve kadronun gerektirdiği nitelikleri taşımayan bürokratların uygulamaları da yanlı olmuştur. Maalesef Türkiye'de bütün düzen partileri bu batağın içinde.
   <br/>
   <br/>
   Devlet bu kadar büyük ve hantal olduğu sürece ya MHP ya da CHP kadrolaşacaktır. Devleti kimsenin yanlış kullanmayacağı şekilde sınırlandırmak gerekiyor. Önemli olan evrensel normları yakalamış insanların devlette yer alması. Bu insanları dini görüşleri ile ölçmernek gerekir. Bir kamu görevlisinin eşinin tesettürlü olup olmamasının kamu hizmeti ile ilgisi yoktur. CHP bir türlü insanların giyimi ile uğraşmaktankurtulamadı. Bu zihniyet olduğu sürece Türkiye zoraki nikahla.rla yönetilrneğe çalışılacaktır.
   <br/>
   <br/>
   MehmetALTAN (Sabah Gazetesiyazarı): Türkiyehukuk devleti olmalıdır
   <br/>
   <br/>
   CHP bunu MHP ve RP kadrolaşmaları 0larak sundu fakat sadece eşi başörtülü kaymakam gündeme getirildi. Basında MHP kanadı kayboldu. Bir kere bu çok dikkatimi çekti. Bir başörtüsü takılması laiklik-- antilaiklik çatışması gibi yorumlandı. Peki MHP'lileri kim kaybetti? MHP'nin aynı oranda tartışılmayıp işin Müslümanlık boyutunun hararetle üzerine gidilmesi biraz garip değil mi? Çünkü Türkiye'de askeri zihniyetin en radikal temsilcisi MHP. MHP demek devlet demek.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de asıl mesele devletin hukuk devletine dönüşmesini sağlamaktır. Türkiye hukuk devleti olsa böyle olmaz. Çünkü hukuk devletinde çeteleşme, odaklaşma, örgütlenme olmaz. Ama CHP Ankara'da Selman Kaya'yı kimin dövdüğünün peşine gitmediği için, Gazi Mahallesi'nde ölenleri kimin öldürdüğünün peşi. ne gitmediği için, faili meçhul cinayetler yüzünden koalisyondan ayrılmadığı için TC git gide hukuk devleti olmaktan uzaklaştı. Şimdi onun faturası eşi başörtülü insanlara çıkartılıyor. Türkiye'yi hukuk devleti yapamıyorlar, kalkıp insanların, dinleri, mezhepleri, ırkları ile uğraşıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Fatih ÇEKİRGE (Sabah Gazetesi yazarı): Vicdanlara ipotek konulmaz
   <br/>
   <br/>
   K oalisyonu bozma gerekçesi 0larak CHP'nin sunduğu kadrolaşma raporunun 2-3 karşılığı var. İrticanın belgesi diye sunulan Kırıkkale Valisi'nin konuşmasını izledim. Adam "Allah" diyor, "vicdan" diyor. "Bu makamlar geçicidir kalıcı olan devlettir" diyor. Burada kötü olan nedir!? İmzarnı atacağım bir üslup, bir konuşma...
   <br/>
   <br/>
   İnançlara, özgür vicdanlara kimsenin ipotek koymasına gerek yok. Keşke bütün bürokratlar valinin çizdiği tarzda çalışsalar ve bunu söyle," yebilseler. Imam-hatiplilerin kaymakam olmasını hazmedememek CHP'nin yanlışı... İHL'lilere ikinci sınıf vatandaş muamelesi yapmanın izah götürecek tarafı yok. Elbette lise sonrasında aynı eğitimi aldıkları arkadaşları ile aynı görevlere gelecekler. Liseyi şurada okudu, burada okumadı diye ayırım yapamazsınız. Yapılması gereken sağlıklı eğitim sistemini gerçekleştirmektir. Türkiye artık bunları aşmalı...
   <br/>
   <br/>
   CHP' nin son raporu ile zaman tünelinden çıktığımı gördüm. Türk girişimcilerin Kazakistan'daki 0kullannı gezdiğimde, Türkiye'yi bu tür çıkışların, vizyonların 21. asra taşıyacağını düşündüm.
   <br/>
   <br/>
   Murat Belge (Yazar):Devlet nötr olmalıdır
   <br/>
   <br/>
   Ben her zaman devletin kuvetli bir ideolojiye sahip olmaması gerektiğini savundum. Bu laik bürokratik de olabilir, ötekiler de. Devlet mümkün olduğu kadar nötr olmalıdır. Gelenekselolarak ideolojik devlete sahip olduğumuzdan normalolanlar ve olmayanlar ayrımı yapılır.
   <br/>
   <br/>
   Şüphesiz çok daha önceden aşılması gereken şeylerdi bunlar. İnsanların birbirleriyle kaynıışmasına engel olunmamalı. Ama günümüz dünyasında  farklı cemaat kimlikleri öne çıkmaktadır, cemaatler kendi içine kapanmakta ve diğer kimliklerle kaynaşma, ayrışma problemi yaşamaktadır. Bu tip çalışmalar, her yerde olabilmektedir; ama yapılıyor diye doğru olduğunu söylemiyoruz. Dünyada bu tip çalışmalar vatan haini bulmak için değildir.
   <br/>
   <br/>
   Agah Oktay GÜNER (ANAP MKYK üyesi): Rapor cehaletten kaynaklanıyor
   <br/>
   <br/>
   Rapor, Türk milletinin CHP'yi neden ebedi muhalefete mahkum ettiğinin müstesna bir delilidir. CHP kendisini Kurtuluş Savaşı'nın barut kokulan arasında kurulduğunu iddia etmesine rağmen Kurtuluş Savaşı'nın ruhuna, fikri zeminine, iman atmosferine yabancı olan bir kimliği benimsemişlir.
   <br/>
   <br/>
   Bu son raporda iki büyük tehlike var. Birisi, cehalenen kaynaklanmaktadır. Birincisi Müslümanlar'a şeriatçı ve köktendinci denilmektedir. Her dinin şeriatı vardır. Türkiye'de inanan insanlara şeriatçısın demek cehalet kökenli küstahlıktır.
   <br/>
   <br/>
   Elbetteki bir Müslüman kendi şeriatına bağlı olacaktır. Bir Hıristiyan'ın, bir Musevi'nin kendi şeriatına bağlı olacağı gibi.
   <br/>
   <br/>
   İkincisi, ırkçılık ithamıdır. Türkiye'de ırkçı yoktur. Türkiye'de ırkçı ithamına uğramış insanların hepsi Osmanlı milliyetçiliğini savunmaktadırlar. Osmanlı milliyetçiliği yedi asra yakın Balkanlar' da, Kafkaslar'da, bütün Ortadoğu coğrafyasında insanların huzurlu yaşaınasını sağlamış ümmet telakkisidir, iman hakikatidir.
   <br/>
   <br/>
   Sayın Deniz Baykal'ın bunca tecrübeden sonra böyle bir raporu ciddiye alıp hükümet konusunda ifade etmesini elemle, teessürle karşı1adım. Biz Deniz Baykal'ın bunca yıllık siyaset koşusundan sonra devlet adamı olına istidadı taşıdığını düşünüyorduk. Aldanmıştz. Bunlar son derece saçma değerlen3irmelerdir. Bizim hayat gayemiz, mukaddesin.e bağlı, tarih şuuruna sahip, Müslüman kimliğinden ve şahsiyetinden utanmayan onunla iftihar eden, bu değerlerle teçhizatlanmış insanların devlette yer alması olmuştur. Bu kadrolarla bugün iftihar ediyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Cem KARACA (Sanatçı): Cazgır azınlık çOğunluğa hükmedemez
   <br/>
   <br/>
   Cazgır azınlığın, sessiz çoğunluk adına hakimiyet kurması bence pek olası değiL. Kuşatma siyasi olmaktan çok askeri tabir. Askeri olunca düşmanca bir tavır ifade ediyor. Kuşatma sözcüğünü pek mahalline maksud bulmadığımı ifade ediyorum. İnsanların kılıkları, kıyafetleriyle uğraşmasına elbette karşıyım. Zamanında benim saçımla uğraştılar. Benim saçımla uğraşanlara ne tepki verdimse başörtüsü ile uğraşanlara aynı tepkiyi veriyorum.
   <br/>
   <br/>
   Biz bu ayrımları, kurtarılmış bölgeleri 80 öncesi yaşadık. Böyle kurtarılmış bölgeler olacağına inanmak istemiyorum. Kimsenin dinine inancına karışılmamalı. Bazılarının malzemesi bitince Türk-Kürt, Alevi-Sünni, laik-antilaik gibi yapay ayırımlara itibar ettiler. Bunları Türk toplumunun sağ duyusu aşacaktır. Bunlar yapay çelişkilerdir. Türk toplumu bu çelişkilere alet olmasın istiyorum. İnsanlar koyun değiller, aynı düşünemezler; ama demokrasiler azınlıkların da hakkını korur.
   <br/>
   <br/>
   Doç. Dr. Atilla YAYLA (Hacettepe Üniversitesi): Sadece İslam'an rahatsızlar
   <br/>
   <br/>
   CHP'nin koalisyonu bozma gerekçesi olarak kamuoyuna duyurduğu rapor çifte standartlı ve inandıncılığı olmayan bir rapordur. Sayın Moğultay, İstanbul'da çıkıp kendi ağzından Adalet Bakanlığı'nda kurduğu kadrolaşmayı itiraf etti. Demokratik kadrolar kurdum derken solcu kadrolar kurdum demek istiyor. Onların demokratlık anlayışı bu. Eğer Milli Eğitim ve İçişleri Bakanlığı'ndaki dinci kadrolaşmadan rahatsızlık duyuyorlarsa, Adalet Bakanlığı'nda olan bitene neden duyarsız kalıyorlar? Neden seslerini çıkarmıyorlar? ABD ve İngiltere'de her çeşit insan devlet kadrolarında görev yapmıyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Onlara bir bakalım. Böyle bir iddiada bulunanlar ne önlerini ne de arkalarını görebiliyor. Böyle giderse hangi takımı tuttuğuna5 hangi müziği dinlediğine bakarak ayrım yapar hale geleceğiz. Kadrolaşma iddisında bulunuyorsanız buradaki insanların geçmişine veya aldığıeğitime değil mevzuata aykırı ne yapıp yapmadığına bakmanız lazım. Onların bu tepkisi İslam'a karşı bir tepki. İşte çifte standart burda. Birtakım papazlar, işadamları kendi toprağımız üzerinde birtakım işler yapıyor, onlardan rahatsızlık duymuyorlar. Onların karşıtlığı, onların muhalefeti tüm dinleri de kapsamıyor. Sadece İslam'a karşıtlık.
   <br/>
   <br/>
   Cemal ŞAHİN (DYP çorum Milletvekili): Yapaca.k onca büyük iş varken...
   <br/>
   <br/>
   Bir defa kadroların MHP ve RP'lilerce işgal edildiği ileri sürülüyor, DYP'den bahsedilmiyor. DYP'nin kendi kendine kazık attİğı manası çıkar.
   <br/>
   <br/>
   Sözkonusu partiler de legal ve iktidara gelme mücadelesi veriyor. Bti, manfiğın birinci yanlışlığı. MHP ve RP vatan haini değiL. Çok partili sistemin unsurları. Rapor ile pillüralist sisteme de saygısızlık ediliyor. Bu da demokrasinin kural ve kaidelerine terstir.
   <br/>
   <br/>
   Bir taraf kadrolaştı da diğeri elini kolunu bağlayıp boş mu durdu? Bunların.. durumu sarma yiyen körlerin durumuna benziyor. Hani biri diğerini çifter çifter yemekle suçlayınca diğeri, "Gözlerin görmüyor nereden biliyorsun" deyince "Ben öyle yapıyorum da" karşılığını vermiş. Bunları aşmamız lazım. Kamu hizmeti görmek de, bu hizmetten yararlanmak da herkesin en tabii hakkıdır. Yüzde 99'u Müslüman olan bir ülkede, dinini yaşamak isteyen insanların kaymakam, emniyet müdürü, vali olmasına şaşmak yerine, neden bu orantı doğru değil, neden bu insanların oranı yüzde 99 değil buna şaşmak lazım. İnancını yaşayan yaşar, yaşamayan kendi bilir. Kimse kimseyi kınamamalı. Yapılması gereken onca büyük işler varken, bu kadar basitliğe takılmamalıyız.
   <br/>
   <br/>
   Rıza MÜFTÜOGLU (MHP Genel Bşk. Yard.): Türkiye sağ-sol çekişmesini aştı
   <br/>
   <br/>
   CHP Baykal'la birlikte 1980 öncesine geri dönmek istediğini ortaya koymuştur. 80 öncesi sağ-sol cepheleşmesi artık çok gerilerde  kaldı. Türkiye bunları çoktan aştı. Devlet memurlarının girişinde aranan şartlar var. Bunlar yerine getirilirse her Türk vatandaşı devlet memuru olabilir. Yeter ki görevini yapsın. Bir devlet memurunun hiç bir siyasi parti ile organik bağ içinde olması mümkün değildir. Bir partinin de buna ihtiyacı yoktur. Demokrat olduğunu söyleyen, insan hakları şampiyonluğunu kimseye kaptırmamaya çalışan CHP bu raporla açıkça, 1950 öncesine dönmek istediğini ortaya koymuştur. Devlet memurlarının emrinde olmasını istemektedir. Baykal planlıbir şekilde Türkiye'yi kamplara bölmek ve bunun üzerinden iktidara ulaşmak niyetindedir.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E782EA0E6F360A4CAB59379E3F6AFA93?newsId=1039), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121003053801/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E782EA0E6F360A4CAB59379E3F6AFA93?newsId=1039)
