# Karayolunda VİP yolculuk

*Muhammet Yılmaz 2000.12.16*

<div>
 <p class="spot">
  Artık insanlar karayolu taşımacılığında lüksü, güvenliği ve hizmet anlayışını maksimum seviyede görmek istiyorlar. Bu felsefe ile yola çıkan Vizyon 2000 Turizm Seyahat Ltd. Şti, Amerika'da uygulanan 'Shuttle Service' hizmetini Türkiye'de hayata geçirdi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Shuttle Service, özel dizayn edilmiş araçlarla belirlenen hareket noktasından varış yerinde arzu ettiğiniz noktaya kadar size VİP servis sunan yeni bir ulaşım yöntemi. Türkiye'de bu sistemi ilk uygulayan Vizyon 2000, şu anda Ankara—İstanbul arasında süper lüks ve en son teknolojik donanımlara sahip 4 kişilik Volkswagen Caravella araçlarla ulaşım sağlıyor. Vizyon 2000'in Ankara ve İstanbul dışındaki büyük illerde hizmet vermek için Ar—Ge ve Halkla İlişkiler çalışmaları devam ediyor.
 </p>
 <p class="metin">
  4.5 saatte Ankara—İstanbul
 </p>
 <p class="metin">
  Alışılagelmiş otobüs işletmeciliğinden farklı olarak Vizyon 2000, seyahat esnasında normal yaşamdan sizi koparmadan, konforlu biçimde gideceğiniz yere ulaşmanızı sağlıyor. Ankara'dan kalktığınızda mola dahil İstanbul'a 4.5 saatte ulaşan araçta, tv, vcd, buzdolabı, ortopedik özel koltuklar, telefon ve faks kullanma imkanı, bilgisayar ve internet hizmeti veriliyor. Ayrıca grup olarak yolculuk etmek istediğinizde, araç sizi istediğiniz yerden alıp istediğiniz yere bırakıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Hedef 100 araç
 </p>
 <p class="metin">
  Genç bir girişimci olan ve Türkiye'de bu tarz ulaşım imkanlarını insanımıza ilk defa sunan Vizyon 2000'in Genel Müdürü ve Sahibi Haluk Kuloğlu, özel güvenlik sistemiyle donatılmış, kurşun geçirmez, stratejik amaçlarla kullanılabilecek özel araçları da 2001 yılında araç filosuna dahil edeceğini ifade ediyor. Halen 25 araç ile hizmet veren firma, 2001'de araç sayısını 100'e çıkarmayı hedefliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  YKM'DE YILIN FIRSATI
 </p>
 <p class="metin">
  50. kuruluş yıldönümü nedeniyle atılımlarına devam eden YKM,  müşterileri için özel avantajlar sunuyor. YKM, Bonus Card sahibi müşterilerine vade farksız, peşinatsız 4, 6, 8 ve 10 aya varan taksitlerle alışveriş yapma olanağı sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Öğretmenlere araba
 </p>
 <p class="metin">
  Geleneksel olarak her yıl, 15 yıl hizmet veren öğretmenlere araba veren Uğur Dershaneleri, bu yıl 15 yıldan bu yana Uğur Dershaneleri'nde görev yapan Ferhan Öz, Orhan Öztürk ve Nuri Durmuş isimli öğretmenlere birer araba hediye etti.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Beko, şimdi dünyanın öteki ucunda
 </p>
 <p class="metin">
  47 ülkede satışı sürdürülen Beko ürünleri, Moskova, St. Petesburg gibi büyük yerleşim birimlerinden sonra şimdi de Rusya'nın Pasifik kıyısındaki büyük şehirleri Vladivostok, Habarovsk, Ussurisk'teki tüketicilerin beğenisine sunuldu. Rusya'ya çamaşır makinası, buzdolabı, fırın başta olmak üzere her türlü Beko ürününün ihracatı yapılıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ariston fırınlarında Ramazan kampanyası
 </p>
 <p class="metin">
  Ariston fırınları, 9 farklı modelden oluşan ürün yelpazesi ile ramazan ayı süresince peşin fiyatına 11 taksitle tüketiciye ulaşacak. Ariston fırınlarının C658PX 7 Aşçı—Pizza modeli, odun fırını sıcaklığında hamur işi ve pide pişirebilmesinin yanısıra ocak üzerine yerleştirilebilen barbekü tepsisi ile ızgaraları evde yapabilme olanağı sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Mavi Jeans
 </p>
 <p class="metin">
  kapasite artırdı
 </p>
 <p class="metin">
  Chelsea Clinton, Cher ve Daryl Hannah gibi ünlülerin tercihi olan Mavi Jeans, üretim kapasitesini artırdı. Mavi Jeans Çerkezköy'de Türkiye'nin en büyük blue jeans fabrikası konumunda bulunan entegre tesisine, 6 bin metrekare büyüklüğünde yeni dikim bölümleri ekleyerek toplam 10 bin metrekareye ulaştı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Yeni yıl hediyesi Yataş'tan
 </p>
 <p class="metin">
  Mobilyadan bornoza, uyku setinden masa örtüsüne kadar ürün gamında bulunan kalite, uygun fiyat ve ödeme koşulları içeren seçenekleri ile Yataş, her evin ihtiyacı olan ve her zevke hitap eden ürünleri ile sevdiklerine doğru hediyeyi bulmak isteyenlere yüzlerce seçenek sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bir  tuşla alışveriş
 </p>
 <p class="metin">
  Turk Nokta Net, yılbaşı alışverişini bir tuşla ayağınıza getiriyor. Turk Nokta Net'in alışveriş siteleri sayesinde bu yılbaşında kalabalık alışveriş merkezlerinde yorulmanıza, bunalmanıza ve saatler geçirmenize gerek kalmayacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sanko ambalajı sevdi
 </p>
 <p class="metin">
  Ülkemizin lokomotif firmaları arasında yer alan Sanko Holding, kimya alanında yaptığı yatırımlarla da adından sözettirmeye devam ediyor. Ambalaj sektöründe önemli bir yer tutan BOPP film ve koli bantları üretimine 1996 yılında geçen Sanko Holding yurt içi ve dışındaki müşterilerine hizmet veriyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Süper Film Genel Müdürü Necdet Kileci, Süper Film'in iki BOPP film hattında yılda 30 bin ton, koli bantında ise yılda 300 milyon metrekare kapasite ile hizmet verdiğini belirterek, ürettikleri ürünlerin bisküvi, kek, çikolata, gofret, çay, kahve, çorba, puding, makarna, patates cipsi gibi çok sayıda gıda üretimi yapan firmalar tarafından gıda ambalajlanmasında kullanıldığını söylüyor. Genel Müdür Kileci, sadece gıda firmaları için değil sigara kaplama, tekstil ürünleri, sağlık, temizlik ürünleri, peçete, cilt bakım ürünleri ve video kasetler gibi alanlarda da üretim yaptıklarını belirtiyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Yatırım aşamasından itibaren toplam kaliteyi amaçlayan Süper Film, üretimin her aşamasını bu amaca yönelik olarak planlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020329150431/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/315/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020329150431/http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/315/vitrin/1.htm)
