# Birko mecburiyetten devleşiyor

*Muhammet Yılmaz 2000.11.11*

<div>
 <p class="spot">
  Niğde'ye 8 km uzaklıktaki Koyunlu halkının bir araya gelerek kurdukları Birko Şirketler Grubu, bölgeye sağladığı istihdam ile yörenin ekonomik kalkınmasında önemli bir paya sahip.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  25 yıl önce köyden kente göçün en şiddetli yaşandığı kasabalardan biri olan Koyunlu, bugün Türkiye'nin en büyük 500 şirketi arasına giren Birko Şirketler Grubu ile Koyunlu'da göçü engellediği gibi ülke ekonomisine de yılda 27 milyon dolar ihracat girdisi sağlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Birko Şirketler Grubu'nun kuruluş öyküsünü anlatan Birko Şirketler Grubu Yönetim Kurulu Başkanı Erdoğan Mumcu, "Köyden kente göçün en şiddetli yaşandığı yerlerden biri Koyunlu kasabası idi. Göçe çare olacak, Niğde ekonomisini canlandıracak bir tesis bulunmuyordu. Koyunlu halkının birçoğu işsizlikten göç etmek zorundaydı. Bu göçün önüne geçmek için 1972 yılında Ankara'da küçük bir düğün salonunda Türkiye'nin dört bir yanına dağılan hemşehrilerimizle toplantı yaptık ve Birko Şirketler Grubu'nun temelini attık"diyor. Birko Şirketler Grubu, Birko Birleşik Koyunlular Mensucat, Birko Koyunlu Halı Tekstil, Birko Enerji ve Koteks Koyunlu Tekstil'den oluşan 4 ayrı şirketi bünyesinde barındırıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Dünya'ya halı ihracatı
 </p>
 <p class="metin">
  Şu anda Fransa, Almanya, İsveç, KKTC, İspanya, Yunanistan, İngiltere, Macaristan, Dominik Cumhuriyeti, Portekiz, İtalya, ABD, İsrail, Suudi Arabistan, Yemen ve Brezilya'ya ihracatı olan Birko Koyunlu Halı, 2000 yılı sonunda 150 bin metrekarelik halı ihracatı gerçekleştirmeyi hedefliyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Koyunlu halka açılıyor
 </p>
 <p class="metin">
  Birko'nun bir iştiraki olan Koyunlu Halı'yı halka açacaklarını belirten Mumcu, "Koyunlu halkının yeni hedefi ürünleriyle olduğu kadar sermaye yapısı ile bir dünya şirketi olmak. Bu amaçla ilk etapta grup şirketlerinden Birko Koyunlu Halı'yı bir ay içinde halka açmayı kararlaştırdık"diye konuştu. Birko Koyunlu Halı, önümüzdeki ay ISO 9001 Kalite Belgesi almayı planlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Kendi elektriğini
 </p>
 <p class="metin">
  kendin üret
 </p>
 <p class="metin">
  Grup işletmelerinin enerji ihtiyacını karşılamak amacıyla kurulan Birko Enerji Üretim Tesisi, diğer tesislerin üretim aşamasında kalite kaybına neden olan elektrik kesintisi, düşük voltaj gibi sorunlara çözüm getiriyor. Yılda 92 milyon 160 bin kwh'lık üretim kapasitesiyle grubun elektrik ihtiyacını karşılayan Birko Enerji, aynı zamanda TEDAŞ'a elektrik satıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Su depoları insan sağlığını tehdit ediyor
 </p>
 <p class="metin">
  Hamidiye A.Ş. ve İSKİ'nin ortaklaşa yürüttüğü çalışmalar sonucunda İstanbul 'daki depoların yüzde 90'lık kısmının pislik içerisinde olduğu ortaya çıktı. İstanbul Büyükşehir Belediye Kuruluşu olan Hamidiye Kaynak Suları A.Ş., İstanbul genelinde ev ve iş yerlerindeki su depolarının dezenfekte edilmesi için bir kampanya başlattı. Yıllarca temizlenmeyen su depoları insan sağlığı için önemli bir tehdit oluşturuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Tofaş-Fiat'tan 1.5 milyon dolarlık stand
 </p>
 <p class="metin">
  Tofaş, bugüne kadar hazırlanmış en büyük stand ile modellerini Autoshow 2000'de sergiledi. 3 bin 900 metrekarelik bir alan üzerine inşa edilen standın maliyeti 1.5 milyon dolar. Ayrıca Türk mühendis ve işçisinin katkılarıyla üretilerek tüm dünyaya ihraç edilen Fiat Doblo, ilk kez Tofaş—Fiat standında tanıtıldı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  YKM'de 6 taksit
 </p>
 <p class="metin">
  50. kuruluş yıldönümü nedeniyle atılımlarına ve yeniliklerine hergün bir yenisini ekleyen YKM, müşterilerine özel avantajlar sunuyor. YKM, 1 Kasım'dan itibaren Bonus Card sahiplerine peşin fiyatına 6 ay taksitle alışveriş yapma olanağı sağlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Levi's'tan bir ilk  daha
 </p>
 <p class="metin">
  Hava alabilen ve vücut ısısını sabit tutan DuPonnt CoolMax ve Levi's işbirliği jeans dünyasına yepyeni bir buluşa imza attı. DuPonnt'un buluşu olan CoolMax'i ilk kez jean kumaşla birleştiren Levi's, jean'in rahatlığını daha da artırıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Aydınlı Giyim Fatih'te
 </p>
 <p class="metin">
  Pierre Cardin, Becan Berlin, C.Cellini ve Cacharel gibi dünya markalarını bünyesinde barındıran Aydınlı Giyim, Fatih'te mağaza açtı. Mağazalaşma çalışmalarına hız vereceklerini belirten Aydınlı Giyim Mağazalar Müdürü Mustafa Kavurmacı, bugün Türkiye çapında 18 perakende satış mağazasına ve 200 satış noktasına sahip olduklarını söyledi. Firma ayrıca U.S. POLO ürünlerini Ortadoğu, Rusya ve Balkan ülkelerine satıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kapalı mekanların temiz dostu
 </p>
 <p class="metin">
  Yaşadığımız hergün 23 bin kez nefes alıyoruz ama soluduğumuz havanın temiz olup olmadığını bilmiyoruz. Yapılan araştırmalar ev ve ofis havasının dışarıdaki havaya göre en az 2 kat daha kirli olduğunu gösteriyor. Hepatre End. Ürünleri tarafından Türkiye'ye getirilen Holmes Microban Hepa Hava Temizleme Cihazları kapalı ortamlardaki havayı temizliyor. Hepa, 0.3 mikrona kadar, toz, bakteri, virüs ve polen gibi maddeleri yüzde 99.97 oranında temizliyor. Aktif karbon filtre, sigara dumanı ve istenmeyen kokuların yanısıra sağlık için zararlı olan 300 çeşit gazı yüzde 85 oranında temizliyor. Tel: 210 99 14 — 15
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020417021207/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/310/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020417021207/http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/310/vitrin/1.htm)
