# Profilo Telra'dan rekor büyüme

*Muhammet Yılmaz 2000.12.23*

<div>
 <p class="spot">
  Tüketici elektroniğinde Türkiye'nin öncü kuruluşu Profilo Telra, 2000 yılını rekor büyüme ile kapatıyor. Kasım 1999 itibari ile iç piyasaya 355 bin adet televizyon üreten Profilo Telra, 2000 yılının aynı döneminde iç piyasa için üretimini 530 bin adete çıkartarak yüzde 49 rekor büyüme kaydetti.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Televizyon sanayiinde, Internet TV, Now &amp; Next gibi pekçok yeni teknolojilere imza atan Profilo Telra, Saba, Telefunken, Siemens, Profilo ve Olivetti markalı ürünlerinin tasarım ve üretimini Çerkezköy'deki tesislerinde gerçekleştiriyor.
 </p>
 <p class="metin">
  260 milyon dolar ciro
 </p>
 <p class="metin">
  Yıl sonu itibari ile cirosu 26 milyon dolara ulaşması beklenen Profilo Telra, 1999 yılı itibari ile Türkiye'nin en büyük 50 sanayi kuruluşu sıralamasında 33'üncü, en büyük 50 özel sanayi kuruluşu arasında da 23'üncü sıraya yerleşti.
 </p>
 <p class="metin">
  Yeni pazar ABD
 </p>
 <p class="metin">
  Ürünleri yurtdışında da önemli bir pazar payına sahip olan Profilo Telra, ihracatının yüzde 90'ını AT ülkelerine gerçekleştiriyor. İngiltere, Fransa, Almanya, İspanya, İtalya, Portekiz, Avusturya, Polonya, KKTC ve Romanya'ya ihracat yapan Profilo Telra'nın yeni pazarlarını da ABD, Güney Amerika ile Orta ve Güney Afrika oluşturuyor. Bu ülkelere yapılan toplam ihracat girdisinin 2000 yılı sonunda 135 milyon doları bulması hedefleniyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Cosmo Home hedef büyüttü
 </p>
 <p class="metin">
  Sadık Kozmetik'in bünyesinde yer alan Cosmo Home, Kadıköy'de 2. mağazasını açtı. Kadıköy'ün en işlek caddesi Bahariye'de 2. mağazasını açan Sadık Kozmetik, Anadolu yakasında Cosmo Home adı altında 3 mağaza daha açacak. 100 bin çeşit ile hizmet verdiklerini ifade eden Sadık Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şirketi'nin ortaklarından Kemal Sadıkoğlu, "Kozmetik çok zor bir sektör. Çeşit çok ve bu ürünleri özelliklerine göre insanlara tavsiye etmeniz gerekiyor. İnsanlarla birebir görüşüyorsunuz. Hangi ürünün hangi cilde uygulanacağını bilmek bir uzmanlık işidir. Biz günde 14 saatimizi bu işe veriyoruz" diye konuşuyor. Şu an Kadıköy'de 2 mağazaları bulunduğunu kaydeden Sadıkoğlu, "Kadıköy bu sektör için çok uygun bir yer. Anadolu yakasında 3 ilçeye daha şube açmayı hedefliyoruz" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  SESLİ 2001'E HAZIR
 </p>
 <p class="metin">
  Dünya ve Avrupa kalite ödülleri sahibi Sesli Battaniye, 2001 kışına hazır. Turizm ve konaklama tesisleri, hastane, yatılı okullarda askeri yatakhaneler, huzurevleri gibi topluma dönük yerlerde kullanılan Sesli Battaniyeler, yüzde 100 akrilik elyaftan imal ediliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Turkcell, Türk Silahlı Kuvvetleri'nde görev yapan subay, astsubay ve uzman çavuşlar ile TSK emeklileri, Emniyet Teşkilatı mensupları ve Oyak üyelerinin, gerek yurtiçi normal, gerekse Turkcell'den Turkcell'e yaptıkları aramalarda çeşitli indirimlerden faydalanacağı Kahraman Tarife'yi uygulamaya koydu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Nescafe'den
 </p>
 <p class="metin">
  uluslararası reklam
 </p>
 <p class="metin">
  Nestle'nin önemli markası Nescafe'nin beş kıtada çektiği ve iki milyon dolara mal olan ilk uluslararası reklam kampanyası 'Open Up' kırk ülkeden sonra Ocak 2001'de Türkiye'de başlayacak. Orijinali İngilizce olan ve özellikle Avrupa ülkelerinde hit parçalar arasında yer alan 'Open Up' reklam şarkısını, Tuğba Önal Türkçe olarak seslendiriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Flora Su
 </p>
 <p class="metin">
  damacanaya girdi
 </p>
 <p class="metin">
  Fransız Danone firması ve Sabancı işbirliği ile Türkiye pazarına sunulan Flora Su, damacanaya girdi. Özel Flora Damacanları'nda sunulan Flora Su, hijyen garantisi veriyor. Flora, damacanları her yıkamada 4 farklı işlemden geçirerek her noktası yüzde 100 temizlenmiş olarak piyasaya sürüyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bahçıvan'da yenilik bitmiyor
 </p>
 <p class="metin">
  Sektöründe yaptığı yeniliklerle adından sıkça sözettiren Bahçıvan Gıda, piyasaya iki yeni ürün daha sunuyor. Aralık ayında piyasaya çıkan Hellim Teneke Kutu ve Örgü Teneke Kutu ile Bahçıvan sektöründe bir ilke daha imza atıyor. Hellim peyniri yeni tasarımı ile hem 300 gram vakumlu ambalajda hem de 600 gram olarak teneke kutuda satılacak. Örgü peyniri ise, 450 gramlık teneke kutuda tüketiciyle buluşacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Escort'ları
 </p>
 <p class="metin">
  Bosch satacak
 </p>
 <p class="metin">
  Dünyanın önde gelen beyaz eşya üreticilerinden Bosch ile  Escort Computer arasında stratejik işbirliği anlaşması yapıldı. Anlaşma ile, Türkiye geneline yayılmış 1350 Bosch satış noktasında, Bosch, Telefunken ve Olivetti markalarından sonra Escort PC'ler de satışa sunulacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Gömleğin yeni ismi; Franco Brunelli
 </p>
 <p class="metin">
  Gömlek sektörünün yeni markası
 </p>
 <p class="metin">
  Franco Brunelli, 2001 İlkbahar—Yaz kreasyonunu hazırladı. İtalya'da 70 yıllık gömlek markası olan Franco Brunelli, Abbate'nin eski genel müdürü Kemal Ünal tarafından Türkiye'ye getirildi. Easy—care kumaşlar kullanılarak üretilen gömlekler, kolay üretiliyor. Kreasyonda, lila, pembe, yeşil, oranj, mavi renkler hakim.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20011128223622/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/316/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20011128223622/http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/316/vitrin/1.htm)
