# Exper'de kampanya heyecani

*Muhammet Yılmaz 2000.11.25*

<div>
 <p class="spot">
  Datateknik Bilgisayar Ticaret AŞ'nin bünyesinde yer alan Exper, yılın en son kampanyasının startını verdi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Exper Bilgisayar, başlattığı kampanya ile TL bazında 12 aydan 36 aya kadar 4 ayrı ödeme seçeneği sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Yılın son kampanyası
 </p>
 <p class="metin">
  Kampanya ile cazip ödeme seçenekleri sunan Exper, İntel Celeron ve Pentium işlemcili 4 farklı PC yanında piyasada en hızlı işlemci olarak nitelendirilen 1000 Mhz Diamond 510 G3'ü de tüketicilerin hizmetine sunuyor. Datateknik'in 1000 Mhz Exper ile birlikte verdiği hediyelerden biri olan scanner, renkli printer ve fotokopi fonksiyonlarına sahip HP PSC 500 All in One Office'i ile bir ofis için ideal olan tüm imkanları sunuyor. Kasım ayı sonunda bitecek kampanya ile Exper bilgisayarlarına 35 milyon 500 bin liradan başlayan sabit taksitlerle sahip olunabilecek. Exper, bilgisayar ile birlikte 6 Aylık internet, web okul aboneliği, HP printer, HP scanner, MS works, enigmatik, MM sözlük ve Exper spor çanta hediye ediyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Karizma 750 G3
 </p>
 <p class="metin">
  Ayrıca kampanya içerisinde yer alan Exper'in yeni ürünü Karizma 750 G 3 Notebook ürün serisi 98 milyondan sabit taksitlerle 12, 18, 24 ve 36 ay vade ile satılıyor. Datateknik, bu kampanya ile notebook pazarında ciddi bir pay almayı hedefliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Yimpaş şimdi de Hannover'de
 </p>
 <p class="metin">
  Şimdiden Avrupa'nın en büyük mağazaları arasına girmeyi başaran Yimpaş Almanya—Hannover mağazasını hizmete açtı. Almanya'nın Aşağı Saksonya eyaletinin başkenti Hannover'de açılan mağaza Yimpaş mağazalar zincirinin 57. halkasını oluşturuyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Yimpaş mağazalar zincirinin açılışına yerel yöneticiler, yerli ve yabancı işadamları, çok sayıda gazeteci ve binlerce konuk katıldı. Yimpaş Holding Yönetim Kurulu Başkanı Dursun Uyar, Türk cumhuriyetlerinden Avrupa'nın bir ucuna kadar açılışların devam edeceğini ifade ederek, "2001 yılı içinde Ulm ve Hamburg gibi büyük şehirlerde mağazalar açacağız' diyor. Yimbaş Hannover 15 bin metrekare alana sahip ve 500 araçlık otoparkı olan bir mekanda hizmet verecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  SEK'TEN PRATİK KAPAK
 </p>
 <p class="metin">
  Sektöründe yeniliklerin öncüsü olan Sek Süt, son olarak yeni pratik kapağıyla kullanım kolaylığı sağlıyor. Sek Süt, yeni ambalajı ile çocukların ve yetişkinlerin kolay kullanabilmesine imkan sağlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Altınyıldız'ın yeni markası Fabrika
 </p>
 <p class="metin">
  Altınyıdız, yeni markası 'Fabrika'yı düzenlediği bir defile ile basın mensuplarına tanıttı. Fabrika, canlı, modern trend ve çizgileri ile modaya yeni bir soluk getiriyor. Altınyıldız kalitesinden taviz vermeden hazırlanan Fabrika koleksiyonu, ekonomik fiyatlarla piyasaya sunulacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Daha fazla kalsiyum
 </p>
 <p class="metin">
  Yapılan araştırmalarda, çocuklarda yaş ilerledikçe süt içme alışkanlığının azaldığını ortaya koyuyor. Büyüdükçe daha az süt içen çoçuklarda kalsiyum alımı da azalıyor. Kalsiyumla zenginleştirilmiş Kellogg's hazır tahıl gevrekleri, süt tüketimini de teşvik ederek büyüme ve gelişme çağındaki çocukların kalsiyum ihtiyacını karşılamalarına yardımcı oluyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Arçelik sinema keyfini evinize taşıyor
 </p>
 <p class="metin">
  Arçelik, hayatı kolaylaştıran ve eğlenceli kılan ürünlerine bir yenisini daha ekledi. Üstün niteliklere sahip olan ARK—78 ile 3 dakikadan az bir sürede 4 kişilik mısır patlatma makinası ile evde sinema partileri bile düzenleyebilirsiniz.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Mikro'dan yeni ürün
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin önde gelen yazılım şirketlerinden biri olan Mikro, Series 9000 ürünlerinin yeni bir konsept ile tasarlanan Series9000 New Tech versiyonunu kullanıcılara sunuyor. Series9000 NT'nin en önemli özelliklerinden biri, elektronik ticaret uygulamaları. Kullanıcılar internet üzerinden stok, sipariş veya sevkiyat durumlarını inceleyebiliyorlar ve isterlerse hasap ekstrelerini alabiliyorlar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  1 Maxon alana, 1 Maxon bedava
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye distribütörlüğünü Mep İletişimin yaptığı Maxon cep telefonlarında kampanya başladı. Mep İletişim kampanya ile '1 Maxon alana, 1 Maxon bedava' veriyor. Türkiye geneline Turkcell bayii kanalı ile satışa sunulan Maxson cep telefonları Kore'de üretiliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Pirelli ile kışa hazırlıksız yakalanmayın
 </p>
 <p class="metin">
  Pirelli kış şartlarına dayanıklı, yüksek performans ve güvenirlilik sağlayan Winter Snowsport lastiğini ilk kez piyasaya sunuyor. Avrupa'nın önde gelen otomotiv dergileri tarafından kendi katogorisinde en iyi kış lastiği seçilen Winter Snowsport, güvenli sürüş, güçlü frenleme, yüksek çekiş ve hassas yol tutma özelliklerine sahip.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020528192257/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/312/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020528192257/http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/312/vitrin/1.htm)
