# Sur Jeans ABD pazarına giriyor

*Muhammet Yılmaz 2000.12.02*

<div>
 <p class="spot">
  Almanya, Mısır, Cezayir, Rusya, Bulgaristan gibi ülkelere ihracatı olan Surco Jeans'in yeni
 </p>
 <p class="spot">
  hedefi ABD pazarı. İsmini Topkapı Suriçi'nden alan ve Suriçi'nde doğan Surco Jeans, üretiminin yüzde 45'ini ihraç ediyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Amerika'nın çok önemli bir pazar olduğuna işaret eden Surco Jeans Genel Müdürü Gıyaseddin Umut, "Amerika gibi bir ülkeye jeans satmak çok zordur. Fakat kalitemizle biz bu zorun üstesinden geleceğiz. Şu an Amerika pazarına girmek için son hazırlıklarımızı yapıyoruz. Artık Türk spor giyim sektörü öyle bir hale geldi ki, bütün dünya ile rekabet edecek düzeyde. Amerika'da Türk jeanslerine büyük bir ilgi ve talep var. Biz de bu talebi en iyi şekilde değerlendireceğiz" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  İkinci hedef dev fabrika
 </p>
 <p class="metin">
  Trakya'da bütün üretim ünitelerinin içinde bulunduğu bir fabrika açmayı hedefleyen Surco Jeans, A'dan Z'ye bütün imalat birimlerini bir çatı altında toplamayı kendine ikinci hedef olarak seçti. Bu fabrikayı Trakya'da açmak istediklerini söyleyen Umut, "Bütün imalat ünitelerinin içinde bulunduğu fabrika kurmayı amaçlıyoruz. Şu anki mevcut fabrikamız yeterli değil. Spor giyimde birçok imalat ünitesi var. Bunları bir çatı altında toplamayı hedefliyoruz. Şu an yıllık 250 bin jeans üretiyoruz. Üretimi artırmak için bu fabrika şart" şeklinde konuşuyor. Elektrik dahil herşeyi kendisi üretmeyi planlayan Surco, şu anda Esenyurt'taki fabrikasında üretim yapıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Bayilik veriyor
 </p>
 <p class="metin">
  Şu an Türkiye genelinde 300 bayi ile çalıştıklarını ifade eden Gıyaseddin Umut, "Bayi ağımızı genişletmek amacıyla bayilik vereceğiz. Bayilikle ilgili ön şartımız bulunmuyor. Bizim için önemli olan güven unsurudur"diyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bu gömlek garantili
 </p>
 <p class="metin">
  Tekstil sektöründe bir ilke imza atan Aksoy Giyim, bünyesinde bulunan Provva markalı gömleklere 1 yıl garanti veriyor. Provva gömleklerini kendi fabrikalarında ürettiklerini belirten Aksoy Giyim Yönetim Kurulu Başkanı Salih Aksoy, "Biz ürünlerimizi garantili satarken malzememizin kalitesine güvendik. Ürünlerimizin kumaş ve malzemeleri iç piyasadan temin edilmektedir. Üretim parkurlarında kullandığımız kumaşlar cotton ve pamuk tiplerdir" şeklinde konuşuyor. Üretim kapasitelerinin yüzde 60'ını iç piyasaya sunan Provva, geri kalan yüzde 40'ını ise, başta Batı Avrupa ülkeleri olmak üzere İsrail, Nijerya, Amerika gibi ülkelere ihraç ediyor. Fabrikada 110 adet Juki ve Brother dikiş makinesinden oluşan 3 parkur, 3 kesim masası, tela makinası bulunuyor. Günlük üretim kapasitesi 3 bin adet olan Provva, ayrıca piyasaya fason üretim de yaptırıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  BİNGOMATİK BEYAZLIKTA EŞİTLİK
 </p>
 <p class="metin">
  Hem formülü hem de ambalajıyla yenilenen Bingomatik hijyenik beyaz gücü sayesinde pahalı deterjanlarla eşit beyazlık sağlıyor. Böylece ev hanımları daha az ödeyerek çamaşırlarında aynı beyazlığı yakalayabilecekler.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Office 2001 Mac Türkiye'de
 </p>
 <p class="metin">
  Microsoft Türkiye ile Apple Türkiye Distribütörü Bilkom, Macintosh dünyasına yenilikler getirecek Office 2001 Mac'in Türkiye'deki dağıtımı konusunda işbirliğine vardı. Macintosh kullanıcılarının günlük ihtiyaçlarına cevap vermek amacıyla tasarlanan Office 2001, hem dosya formatı ve dosya uzantıları, hem yerleşik HTML desteği, hem de Türkçe dil desteği ile her türlü platformla uyumluluk gösteriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Çevreye 150 milyon dolarlık yatırım
 </p>
 <p class="metin">
  Eren Holding tarafından Çorlu'da inşa edilen Türkiye'nin en büyük ve dünyanın 5. büyük tesisi olan Modern Karton hizmete açıldı. Sadece atık kâğıttan üretim yapacak olan yeni tesiste aynı zamanda Türkiye'de ilk kez atık kâğıttan beyaz testliner üretimi de gerçekleştirilecek. Modern Karton, günde bin ton atık kâğıdı ekonomiye kazandırarak, karton üretimi için gerekli 5 bin ağacın kesimini önlüyor. Modern Karton'un toplam yatırım miktarı ise, 150 milyon dolarlık yeni yatırım ile 220 milyon dolara ulaştı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Perakendecilere Peugeot motivasyonu
 </p>
 <p class="metin">
  Cips ve kahve üreticisi Kar Gıda, tüketicilerden sonra şimdi de perakendecilere yönelik promosyonlarına başladı. Kar Gıda ürünleri Cipso, Patos, Pekos, Çeresoz ve Critos'lardan alan Perakendeciler Peugeot Partner, 37 ekran televizyon ve yağlı radyatör kazanacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Anında kurye
 </p>
 <p class="metin">
  Motorlu kurye sektörünün güçlü ismi Alo Kurye, gelişen teknoloji bilinci ve beklentileri doğrultusunda hedef kalitesine daha iyi hizmet vermek amacıyla, teknolojisini ve kurye kıyafetlerine kadar tüm görsel malzemelerini yeniledi. Ayrıca Alo Kurye, bu gelişim süreci içinde hizmet anlayışını en iyi şekilde ortaya koyacak sloganı internet üzerinden belirledi. Yarışmayı 'Zaman önemliyse...' sloganı ile Türkmen Tarı kazandı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Isuzu yeniliğe doymuyor
 </p>
 <p class="metin">
  Ticari araçlar sektörünün iddialı ismi Anadolu Isuzu, Turkuaz otobüslerinden sonra yeni ürünü NKR—Lowc kamyonetlerini Ticari Araçlar Fuarı'nda tanıttı. NKR—Low, 3,5 ton ağırlığa, 80 PS motor gücüne ve büyük kargo hacmine, 2 ton yük taşıyabilme kapasitesine sahip.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Volkswagen ticari
 </p>
 <p class="metin">
  araç sergisi
 </p>
 <p class="metin">
  Volkswagen Ticari Araçlar, 'Ticari Araç 2000' Fuarı'nda; Transporter'dan Volt'a kadar tüm ticari araçlarını sergiliyor. Ayrıca VW Ticari Araçlar ilk defa bu fuarda; 17 yolcu taşıma kapasiteli şehirlerarası ve şehiriçi yolcu taşımaya uygun, arkada çift tekerlekli 2800 cc'lik motor hacmine ve 130 HP'lik güce sahip Volt 46 otobüs modelini müşterilerinin beğenisine sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20010709210203/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/313/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20010709210203/http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/313/vitrin/1.htm)
