# 007’den özgün tasarım

*Muhammet Yılmaz 2000.10.14*

<div>
 <p class="spot">
  Tüketici tercihlerini iyi analiz ederek 007 Sportswear markasıyla üretim yapan Çetin Örme, özgün tasarım ve güncel koleksiyonuyla sektöründe emin adımlarla ilerliyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Günümüz rekabet ortamında kendini yenilemeyen ve değişime ayak uyduramayan firmaların ayakta durmasının zor olduğunu ifade eden Çetin Triko Örme Sanayi ve Tic. Ltd. Şti. Yönetim Kurulu Başkanı Göngör Çetin, ürün kalitesinin yanı sıra tüketicinin tercihlerini iyi analiz ederek onun ihtiyaçlarına göre üretim yapan firmaların piyasanın rekabet ortamında ayakta kalabileceklerini belirtiyor.
 </p>
 <p class="metin">
  007 markasını; çok çalışarak, araştırarak ve çağın yeniliklerini gözönüne alarak meydana getirdiklerini ifade eden Göngör Çetin, "Özgün model seçenekleriyle 007 Sportswear bugün piyasada iddialı durumdadır. Zaten günümüz rekabet ortamında kendini yenilemeyen ve değişime ayak uyduramayan firmaların ayakta durması çok zor"diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Taklit etmek zor
 </p>
 <p class="metin">
  Günümüz teknolojisini en iyi şekilde kullandıklarını belirten Çetin, "Trikotaj imalat aşamasında en önemli yeri tutan örme ünitemizde son teknoloji ürünü Stoll CMS 433.6 makinaları kullanmaktayız. Stilist, modelist ve Sirix100 operatör kadromuz marka olmamızdaki en önemli unsurlardan biridir. Dizayn çalışmalarında kullanmakta olduğumuz son teknoloji ürünü Stoll CMS'lerle uyumlu Sirix100 bilgisayarımız rakiplerimizin kreasyonumuzu kolayca taklit edememesindeki en büyük avantajımızdır" diye konuştu.
 </p>
 <p class="metin">
  Tüketiciye bayi kanalıyla ulaşan Çetin Örme, bayi zincirine yeni halkalar eklemek amacıyla İstanbul, Ankara ve İzmir'de yeni şubeler açma projesini hayata geçirdi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Renault memnun edecek
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye Renault Yetkili Satıcıları Konseyi Başkanlığı yapan Ali Özhamurkar, Renault sahibi olmanın birçok avantajı olduğunu söylüyor. 24 saat çalışan Renault yardım örgütü ile hizmet verildiğini belirten Özhamurkar, "Renault sahibi garanti koşulları altında her türlü hizmeti en kaliteli şekilde alır"diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Vade ile otomobil satışında müthiş bir artma olduğunu dile getiren Özhamurkar, "Türkiye Cumhuriyeti'nin uluslararası piyasalarda uzun vadeli fon temin edebilme imkanı, otomatik olarak kredi kurumlarına dolayısıyla tüketiciye yansımıştır. Ayrıca bankaların cazip şartlarda devlete para satma imkanlarının daralması tüketiciyi kredilendirme konusunu teşvik etmiştir"diye konuştu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  DERİNDERE TOYOTA HİZMETTE
 </p>
 <p class="metin">
  Toyota Plaza Derindere, otomobil düşünüzü gerçekleştirmek için 550 personeli ile sizi bekliyor. Birinci ve ikinci el Toyotalar için cazip imkanlar sunan Derindere, Zeytinburnu ve Samsun'dan sonra Kartal Derindere Plaza'da hizmet veriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İkinci elde garantili  satış
 </p>
 <p class="metin">
  Doğuş Otomotiv Holding'in bir iştiraki olan Doğuş Oto Değerlendirme A.Ş., ikinci elde garantili çözüm sunuyor. Gebze'de 60 bin metrekarelik bir alan üzerine kurulan Doğuş Oto Değerlendirme, ikinci el araç alım—satım hizmetlerinin yanısıra müşterilerine operasyonel kiralama hizmeti de veriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kampanya başlıyor
 </p>
 <p class="metin">
  Büro makinaları alanında faaliyet gösteren Bilgitaş, Mita fotokopi makinalarında kampanya başlattı. Kampanya kapsamında 15 farklı Mita fotokopileri 36 ay vade ile satışa sunuldu. Dokümantasyon sektöründe 36 ay vade ile fotokopi satan ilk firma olan Bilgitaş, Türkiye'de satılan her 4 fotokopiden 1'ini hedefliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Dünya markaları TeknoSA'da
 </p>
 <p class="metin">
  Sabancı Grubu'nun yeni kuruluşu TeknoSA dünya markaları Sharp, Hoover ve Thomson'u Türk tüketicisinin hizmetine sundu. Sharp, Hoover ve Thomson'un dünya markaları olduğunu ifade eden TeknoSA Yönetim Kurulu Bşk. ve Gn.  Müdürü Demir Sabancı, bu markaların kaliteli ürün gamı ile sektöre yeni bir soluk getireceğini söyledi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Nestle-Mis Süt'ten Peugeot 206 XR
 </p>
 <p class="metin">
  Nestle—Mis Süt, 1lt'lik Prizmatik Süt paketlerinden alanlar arasında yapılan çekiliş sonucunda 2 kişi Peugeot 206 XR sahibi oldu. Ordu'dan Ömer Güven ve Gaziantep'ten Fatma Gümüştaş'ın ödülleri Nestle Süt Ürünleri Bölümü Yöneticileri tarafından verildi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sıradışı İGS Trend
 </p>
 <p class="metin">
  Erkek giyim sektörünün yenilikçi firması İGS, değişen dünya konseptine uygun olarak yeni bir yaşam tarzı ve dünya görüşünün yansıması olan yepyeni bir koleksiyonla erkeklere özgün bir model kazandırıyor: İGS Trend. Sıradan olmayı reddeden erkeklere özel olarak hazırlanan İGS Trend koleksiyonu, özel ürünler talep eden çağdaş kent erkeğinin bütün beklenti ve ihtiyaçlarını karşılıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  7'den 70'e Rodrigo
 </p>
 <p class="metin">
  Ünlü mankenler Ebro Şallı ve Deniz Akkaya Rodrigo Jeans'in Sonbahar Kış Kreasyonunun tanıtımı için kovboy oldular. 'Yaşadıkça Rodrigo Jeans' solganı ile 7'den 70'e bütün yaş gruplarına hitap eden Rodrigo, yeni kreasyonu ile sezona iddialı giriyor.
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020329150622/mailto:muhammet _yilmaz@hotmail.com">
   muhammet _yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/306/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020329150622/http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/306/vitrin/1.htm)
