# GEN-PA bayilerini motive etti

*Muhammet Yılmaz 2001.04.21*

<div>
 <p class="spot">
  Telekomünikasyon ve iletişim sistemleri pazarlamasında, lider şirketlerden biri olan GENPA'nın 7. Bayi Toplantısı Antalya—Belek'te yapıldı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Yaşanan ekonomik krize rağmen bayi toplantısını ertelemeyen hatta daha da gerekli gören GENPA yönetimi bayilerin motivasyonunu sağlamak ve gelecek stratejilerini aktarmak açısından bu toplantının ufuk açıcı olduğunu belirtti.
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye çapında 320 bayiinin yanı sıra GENPA'nın iş ortaklarından Alcatel, Bencar (Advantage Card), Corbus, Digiturk, Ericsson, Nokia, Siemens, Sony, Superonline, Turkcell ve Zed yetkililerinin de katıldığı, 'Dayanışma ve Değerlendirme' toplantısında yaşanan ekonomik kriz masaya yatırılarak incelendi, pazar daralmasının meydana getirdiği sorunlar tartışıldı ve fikir alışverişinde bulunuldu.
 </p>
 <p class="metin">
  Erdem Holding'in amiral gemisi olan Gen—Pa 1994 yılında GSM teknolojisinin Türkiye'ye gelişi ile yeni bir dünyaya kapılarını açtı.
 </p>
 <p class="metin">
  GSM operatörü Turkcel ile Ericsson cep telefonları distriütörlüğüne başladığı yeni iş dalı, daha sonra Siemens, Alcatel ve Nokia gibi dünya devi markaların da katılımı ile gelişti ve kısa zamanda GSM sektörünün yıldızlarından biri oldu. Satış Sonrası Hizmet Anlayışı, yaygın bayi ağı ve Türkiye'de GSM sektörünün ilk sanal merkezi www.genpa.com.tr ile farklılığını pekiştirdi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sanayi yatırımının gururu:
 </p>
 <p class="metin">
  NURSA BLANKETS
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye ekonomisi zor günler yaşıyor ve mali alt yapısını tam olarak düzenleyememiş şirketler teker teker batıyor. Ürün kalitesi ve finansman yapısıyla krize direnen ve ihracatıyla ekonomiye doğrudan katkıda bulunan Saçlıoğulları Tekstil, Türkiye'nin gurur duyduğu şirketlerden.. Aylık 100 bin kg kapasitesiyle elyaf ve pamuk tarama işini yapan Saçlıoğulları, aylık 50 bin tane battaniye üretim kapasitesine sahip. 1993'te kurulan ve toplam 13 bin metrekarelik bir alanda üretim yapan Saçlıoğulları Tekstil'in gurur markası ise Nursa Blankets... Battaniye sektörünün iddialı markalarından olan Nursa Blankets, yüzde 100 akrilikli yapısıyla kaliteyi, sağlıkla birleştiriyor. Rengi, dokusu, motifi hatta çevreye yaydığı hoş kokusuyla batı standartlarında bir battaniye olan Nursa Blankets, sadece Türkleri değil, yabancıları da sevindiriyor. Başta Balkan ve Arap ülkeleri olmak üzere birçok ülkeye satılan Nursa Blankets, sanayiye yapılan yatırımın haklı sonucunu görüyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  HALK'TAN YENİ SÜT VE YAĞ
 </p>
 <p class="metin">
  'Bu kalite hem de bu fiyata halk için' sloganıyla piyasaya çıkan Halk süt, margarin ve ayçiçek yağı pazarda iddialı. Halk Margarin 250 gr'lık paketlerde, Halk Süt pratik kapaklı 1 litrelik etrepak kutularda satışa sunuluyor. Halk Ayçiçek Yağı ise, 1,2, ve 5 litrelik pet şişe ile 5 ve 18 litrelik teneke kutularda satılıyor. Halk süt ve yağ ürünlerinin bütün yurtta dağıtımına başlandı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Opel Corsa
 </p>
 <p class="metin">
  ile deneme sürüşü
 </p>
 <p class="metin">
  Cumartesi ve pazar günleri ülkenin dört yanına dağılmış Opel bayilerindeki tüm Opel modelleri 'Açık Haftasonu' sloganı ile deneme sürüşüne sunulacak. İki gün boyunca deneme sürüşü yapanlar arasında çekilecek kurada kazanan üç kişi Opel Corsa sahibi olacak. Ayrıca deneme sürüşü sırasında Opel bayileri katılanlara tüm Opel modelleri ile ilgili bütün bilgileri verecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Hangi yemek
 </p>
 <p class="metin">
  daha diyet
 </p>
 <p class="metin">
  Otacı ve Lezzet Dergisi işbirliği ve Türk Kalp Vakfı'nın atkılarıyla düzenlenen 3. Lifli Diyet Yemekleri Yarışması Ceylan Inter—Continental Oteli'nde gerçekleştirildi. En hafif ve en lezzetli diyet yemeklerinin seçildiği yarışmada, katılımcılar Otacı Diet Life ürünleri ile hazırladıkları çorba, ana yemek ve tatlıdan oluşan birer diyet mönü ile yarıştı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sodexho'dan akıllı kart
 </p>
 <p class="metin">
  Krize rağmen yatırıma devam eden Sodexho, 15 milyon dolarlı 'akıllı kart' projesi için start verdi. Bu yatırımla, cüzdan, banka kartları, yemek çekleri tarihe karışıyor. Bir tek akıllı kartla tüm harcamalar kontrol altında. Firma, projeyle ilk etapta yemek hizmeti verecek. 'Sodexho Akıllı Kart' kullanıcıları projenin ilerleyen aşamalarında benzin, sağlık, eğitim, alışveriş gibi konularda da hizmet alabilecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bilgisayar almayı ertelemeyin
 </p>
 <p class="metin">
  Bakırköy'de faaliyet gösteren en büyük 5 bilgisayar firması kriz süresince müşterilerini en kolay şekilde bilgisayar sahibi yapmak için son günlerde bir araya gelerek ilginç bir yöntem buldu. Tamamı Bakırköy'de çalışmalarını yürüten Abacus, Alternatif, Bil—Tek, Corner ve Toti Bilgisayar ortak reklam ve ortak ürün ile hareket ederek, tasarruflarını müşterilerin lehinde değerlendirerek krizi atlatmaya çalışıyor. Bu çerçevede hareket eden firmalar müşterilerine sabit Türk Lirası ile 8 ayda ödeme kolaylığı sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sokak çocuklarına sağlık taraması
 </p>
 <p class="metin">
  Özel Güngören Hastanesi tüm sokak çocuklarına sağlık taraması yaptı. İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ali Müfit Gürtuna'nın da katılımıyla gerçekleşen sağlık taraması, Umut Çocukları Derneği ve Dernek Başkanı Yusuf Ahmet Kulca eşliğinde gerçekleşti.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bunlar kriz sandaletleri
 </p>
 <p class="metin">
  Pames Ayakkabıcılık, yeni sandalet ve terliklerini Topsecret markasıyla piyasaya sundu. Sandalet ve terlik üretiminde yeni uygulanan bir yöntemle üretilen Topsecret, yapıştırma ve montajı tarihe karıştırıyor. Topsecret, ekonomik krizin yaşandığı şu günlerde satınalma güçlerini minimuma indiren Türk halkına 5 ile 7 milyon gibi ekonomik fiyattan sunuluyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020220033151/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/333/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020220033151/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/333/vitrin/1.htm)
