# Bırakın kendi kendine sallansın

*Muhammet Yılmaz 2001.05.12*

<div>
 <p class="spot">
  Kendisini ve bebeğini mutlu edecek ortamı sağlamak isteyen annelerin merakla beklediği kendi kendine sallanan beşik 'Sleeper' Türkiye'de.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  ABD patentli bir ürün olan ve Türkiye'de distribütörlüğü Heff Dış Ticaret tarafından yapılan kendi kendine sallanan dünyanın tek otomatik beşiği, 'Sleeper' markasıyla Türk tüketicisinin hizmetine sunuluyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Sipariş telefonla
 </p>
 <p class="metin">
  Ürünün sadece telefonla satıldığını belirten Heff Dış Ticaret Basın ve Halkla İlişkiler Müdürü Nermin Tuzlupınar, "Sleeper Türkiye'de sadece telefonla satılıyor. Oldukça uzun bir süre bu şekilde çalışmayı düşünüyoruz. Türkiye'de 1 milyon 500 bin çocuk var. Bu büyük bir kitle ve biz bu kitleye ulaşmayı hedefliyoruz" diye konuşuyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Müzik eşliğinde
 </p>
 <p class="metin">
  Bebeğiniz Sleeper ile müzik eşliğinde ister süreli ister süresiz olarak sallanıyor. Sleeper ayrıca rahat bir oyun koltuğu, gaz çıkartma amacıyla kullanılan bir kucak, yemeğini eğlenceli bir şekilde yiyebileceği bir sandalye olarak da çok amaçlı kullanılabiliyor. Ayrıca istediğiniz mekana kolaylıkla taşıyabiliyorsunuz.
 </p>
 <p class="metin">
  www.sleeper24.com
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Dell Türkiye'ye standart getirdi
 </p>
 <p class="metin">
  Dell kullanıcılarının, dünyanın her yerinde Dell'in üstün standartlarında teknik destek almalarını garanti altına alan Dell Yetkili Servis Sağlayıcıları Programı, Sentim Destek ve Meteksan Servisler'in katılımıyla Türkiye'ye taşındı.
 </p>
 <p class="metin">
  Dünya çapındaki Dell kullanıcılarına dünya lideri Dell'in teknik servis kalitesinde hizmet sunulmasını amaçlayan DASP programı, Dell distribütörlerinin mühendislik kadroları için teknik eğitimi, yeterlilik onayını ve yedek parçalarda önemli miktarda yatırımı öngürüyor. Dell'in global lojistik organizasyonları tarafından desteklenerek yönetilen DASP programına, Dell Avrupa Üretim Tesisi de ileri seviyede ürün desteğinde bulundu.
 </p>
 <p class="metin">
  Yüksek kalitede destek
 </p>
 <p class="metin">
  Doğu Avrupa, Ortadoğu ve Afrika'da uygulanan DASP programı ile Dell, kullanıcılarının yüksek kaliteli destek ve bakım servisi beklentilerini karşılamayı hedefliyor. Kaliteli bir servise sahip olmak ve bu seviyeyi sürekli kılabilmek için Dell, her distribütörün DASP pozisyonunu geliştirecek ana kriter ve performans hedeflerini belirliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  GOLTAŞ'TAN ANNELER GÜNÜNE ÖZEL
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'de altın modasına yön veren Goldaş, "13 Mayıs Anneler günü için, kendine özgü ve modern tasarımlardan oluşan özel bir koleksiyon hazırladı. Goldaş tasarımcılarının bu defa annelerimiz için hazırladığı 'Anneler Günü Koleksiyonu' bileklik, kolye ucu ve yüzükten oluşuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İzocam'ın kârı 1.2 trilyon
 </p>
 <p class="metin">
  İzocam, 2001 yılı birinci üç aylık dönem sonuçlarını, Divan Otel'de düzenlediği basın toplantısıyla açıkladı. Mart 2001 sonu itibariyle İzocam'ın kârı 1.2 trilyon TL'ye ulaştı. Toplantıda, İzocam Genel Müdürü Ali İhsan Yalçın, "İzocam, net satışlarını geçen yıl aynı döneme göre yüzde 56 artırarak 8 trilyon 397 milyar 302 milyon liraya çıkardı ve aynı dönemde 1 trilyon 169 milyar 776 milyar lira kâr elde etti" dedi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Palio Cup hızlı başladı
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye Otomobil Motorsporları Federasyonu'nun ilk 'otomobil' mücadelesi olan Palio Cup 1. Ayak Yarışı İzmir Yarış Pistinde gerçekleşti. 18 aracın start aldığı yarışta geçtiğimiz yılın flaş ismi Ömer Erdem 'Pole' pozisyonundaydı. Yarışta asfaltın ısısı ile beraber artan heyacanla daha agresif bir sürüş sergileyen pilotlar çok çekişmeli bir pilotaj sergilediler. Sezonun ilk yarışında Ömer Erdem 16:25.563 dercesi ile birinci oldu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Doğal, rahat, şık ve LCW
 </p>
 <p class="metin">
  LCW 2001 İlkbahar—Yaz koleksiyonunda ana tema "Bu yazın keyfini çıkarın'... Doğallığı rahatlıkla birlikte sunan LCW koleksiyonunda, dünya üzerinde birleşen kültürler modaya yansırken, şehir içinde giyilen giysilerle hafta sonu giysilerinin giderek birbirine benzemeye başladığı gözleniyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Eti'den annelere özel kampanya
 </p>
 <p class="metin">
  Eti Turti, 'Anneler Günü' için özel bir kampanya ve armağan hazırladı. 'Anneler Günü Kartı'nın tasarımı çocukların dilediği gibi dolduracağı şekilde tasarlandı. Çocuklarımızın yeteneklerini ve sevgilerini en özgün biçimiyle ifade edebilmeleri için özel olarak hazırlanan 'Ben ve Canım Annem' kartı ve bilgi broşürü, 2 adet incirli—cevizli ya da ahududulu Turti karşılığında tüm satış noktalarından alınabiliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bir bardak Tang, bir günlük C vitamini
 </p>
 <p class="metin">
  Yedi farklı çeşidiyle Tang ile bahar yorgunluğunuz sona eriyor. Dilediğiniz Tang çeşitlerinden bir bardak içerek; ister Tang Çilek ya da Tang Kayısı, ister Tang Şeftali ya da Tang Vişne ile bir günlük C vitamini ihtiyacınızı giderebiliyorsunuz. Ayrıca Tang; portakal, limon ya da vişne çeşitlerinden 4 adet alana Tang bardak armağan ediyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bir cep telefonundan çok daha fazlası
 </p>
 <p class="metin">
  Teknoloji devi Siemens, pazara sunulduğu ülkelerde büyük ilgi gören yeni cep telefonu SL45'i düzenlediği bir basın toplantısı ile tanıttı. Geleceğin teknolojisini bugüne taşıyan SL45'in en dikkat çekici özellikleri arasında şunlar bulunuyor: MP3 çalar, PC ve Microsoft Outlook ile senkronizasyon, 5 saate kadar kayıt yapabilen dijital ses kaydedici, tek tuşla arama, 2 bin adet adres saklama. SL 45'in perakende fiyatı 800 dolar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020420000736/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/336/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020420000736/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/336/vitrin/1.htm)
