# PIRELLİ krize direniyor

*Muhammet Yılmaz 2001.04.07*

<div>
 <p class="spot">
  Pirelli, üst sınıf büyük otolardan çok fonksiyonlu araçlara, station vagonlardan spor otoların son modellerine kadar geniş bir oto yelpazesini donatmak üzere en ileri malzeme ve teknoloji ile üretilmiş yeni yüksek performans lastiklerini, P6 ve P7'yi piyasaya sürüyor. Pirelli P6 ve P7'nin otomobil pazarının yüzde 70'ini kapsayan toplam 40 ölçüsü mevcut.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Geniş ölçüde dağıtımı sağlayabilmek için, P6 ve P7 Pirelli'nin İtalya, İspanya, İngiltere ve Almanya'daki fabrikalarında halen lastik endüstrisinde mevcut en gelişmiş proses ve kontrol teknolojisi kullanıyor. Yeni lastikler Güney Avrupa piyasalarında hemen satışa sunulacak. Tüm Avrupa piyasaları ve Japonya'da ise Mayıs ayında piyasaya sunulacaklar. Satışların 2001 yılı sonuna kadar 1,5 milyon adede ulaşması ve düzenli olarak yılda 10 milyon adette süreklilik kazanması bekleniyor. Yeni lastikler Audi, BMW, Mercedes—Benz, Volvo, Fiat, Jaguar, Peugeot ve Ford'un en önemli modellerinde kullanılmak üzere şimdiden onay almış..
 </p>
 <p class="metin">
  Lastik yanağında internet adresi
 </p>
 <p class="metin">
  İki lastiğin yanak kısmında basılı İnternet adresleri, www. pirellip6.com ve www. pirellip7.com, lastik endüstrisinde ilk defa uygulanıyor. Bir lastiğe tahsisli bir web sitesinin adresi teknik özelliklerin yanında lastiğin yan yüzünde ilk defa görünüyor. www. pirellip6. com ve www.pirellip7. com adreslerinde yeni lastikler hakkında tüm on—line bilgiler, ayrıca P6 ve P7'nin temin edilebileceği bayiler haritası ile birlikte bir uygunluk şeması bulunuyor. İki web sitesinde lastiğin fiyat listesi ve P6 ve P7 alıcılarına yönelik yarışmalar ve promosyonlara ait ilanlar da görülüyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sony liderliği bırakmıyor
 </p>
 <p class="metin">
  Elektronik sektörünün iddialı ismi Sony, Decision Tree Consulting firmasının bağımsız pazar araştırması sonuçlarına göre sektöründe liderliğini sürdürüyor. Sony, özellikle genel sunum cihazları kategorisinde 2000 yılı içerisinde tüm zamanların en yüksek pazar payına ulaşarak, market payını ikiye katladı ve liderliğini bir kez daha pekiştirdi. 2000 yılında "ultra portable projeksiyon" kategorisinde yüzde 52'lik pazar payını elinde bulunduran Sony'nin yeni plazma modeli SONY PFM—42B1, 160 derecelik bir açıdan, tüm yüzeyde çok net, parlak ve doğal bir görüntü sağlıyor. SONY PFM—42B1 plazma teknolojisi ortamın ışığından etkilenmiyor. Bilgisayar bağlantısı da yapılabilen plazma, ince tasarımıyla, isteğe bağlı olarak dikey ya da yatay kullanılabilme, duvara veya tavana asılabilme özelliklerine sahip. Yatay ve dikey kullanımları için gereken aksesuarları beraberinde sunulan SONY PFM—42B1, dayanımı yüksek, magnezyum alaşımlı yeni milenyum dizayn çerçevesiyle çok şık bir görünüm sergiliyor.                                www.surat.com.tr
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  BİR YUDUM KİTAP
 </p>
 <p class="metin">
  D&amp;R'larda kitap alanlar, özel olarak üretilen Lipton kitap ayracına sahip oluyorlar. Üç ay boyunca tüm D&amp;R'larda dağıtımı sürecek Lipton kitap ayraçları, kitapseverlerle buluşmayı bekliyor. Bugün dünyada 200'ü aşkın ülkede içilen Lipton'un, Lipton markasının kurucusu Sir Thomas Lipton'la başlayan efsanesi bugün de sürüyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İshakol'dan
 </p>
 <p class="metin">
  432 farklı renk
 </p>
 <p class="metin">
  İç mekanlarda yapacağınız uygulamalar için en ideal mevsim olan bahar aylarını duvarlarınızı renklendirerek değerlendirebilirsiniz. İshakol renk kartelalarının sağladığı 432 farklı renk ile iç cephelere estetik ve ferahlatıcı görünümler kazandırabilirsiniz. Sezonun gözdesi, 'rengin dönüşü'nü yaşadığınız mekanlara tatbik edebilmeniz için İshakol erguvanlar, papatyalar, güller, zümrütler sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İstikbal Cezayir'de
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin mobilya devi İstikbal, yurtdışı açılma faaliyetlerine Cezayir'i ekledi. Almanya, Fransa, Belçika, Danimarka, Hollanda, Amerika, Avustralya, Ortadoğu, Kuzey Afrika, Rusya ve Türk cumhuriyetleri dahil olmak üzere, 30'un üzerinde ülkeye ihracat yapan İstikbal, fizibilite çalışmaları 1.5 yıl öncesinde tamamlanan bir program çerçevesinde Cezayir'de üretime başlıyor. İstikbal, temeli 10 ay önce atılmış ve toplam alanı 8 bin metrekareyi bulan Cezayir'deki tesislerinde haziran ayında üretime başlayacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kuşburnu poşette
 </p>
 <p class="metin">
  Soğuk kış günlerinin doğal ve sağlıklı içeceği Doğadan Kuşburnu Çayı, demlik poşete girdi. Kullanımı pratik olan Doğadan Kuşburnu Çayı, 48 adet demlik poşetlerde tüketiciye sunuluyor. C vitamini deposu kuşburnu çayı sıcak su dolu demliğe koyduktan 3 dakika sonra hazır hale geliyor. Doğadan markalı ürünler, en son teknolojiyi kullanan otomatik poşetleme makineleri ile üretiliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İnternetten cebe logo
 </p>
 <p class="metin">
  Tuttuğunuz takımın, partinin amblemini veya istediğiniz bir şekli bilgisayar ortamında çizerek internet vasıtasıyla cep telefonuna göndermek artık parmaklarınızın ucunda. Cep telefonunun artık hayatımızın bir parçası olduğunu belirten Dac Planet Almanya Temsilcisi Eray Mert, "Cep telefonu yaşam kalitesini artırmasının yanı sıra keyif ve eğlence unsurları içeriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Eğitim anne
 </p>
 <p class="metin">
  kucağında başlar
 </p>
 <p class="metin">
  Ülker Sütlü Bisküvi ambalajlarının arka yüzünde yer alan 'Öğretici Kartlar Serisi'ni tamamlayanlar çocuk seti kazanıyor. Kutunun arka yüzündeki kartları keserek 8 seri sonunda tamamlayacağınız bu setle çoçuğunuzun günlük hayatında göreceği nesnelerin isimlerini, şekillerini, renklerini öğrenmesini sağlacak ve zihinsel gelişimine katkıda bulunacaksınız.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020106004124/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/331/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020106004124/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/331/vitrin/1.htm)
