# Empati’k notebook

*Muhammet Yılmaz 2001.02.17*

<div>
 <p class="spot">
  Bilgiye daha çabuk ulaşmak, sağlıklı ileştişim kurmak için mutlaka masa başında bulunmanız ya da yarım metrelik bilgisayar çantaları taşımanıza hiç gerek yok! Konfigürasyonlarıyla çok büyük, boyutlarıyla çok sevimli SONY PCG—C1VN bilgiye ve iletişime uzanan en sevimli notebook...
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Ünlü bilişimci Bill Gates, 21. yüzyılda bilgi üretmekten çok bilgiyi kullanmanın önemli olduğunu söylüyor. Her an yeni bilgilerle donatıldığımız bu çağda bilgiye ulaşmak ve ulaşılan bilgiyi saklayabilmek de çok önemli. Türkiye bilişim dünyasında ürünleriyle kısa sürede dikkatleri çeken Empati Bilişim, son ürünü SONY PCG—C1VN Notebook ile bilgiyi; masanızda ya da çantanızda değil, bizzat cebinizde taşıyorsunuz. Evet, sadece 1 kg ağırlığındaki SONY PCG—C1VN Notebook ile bilgiye ulaşmak için ofisinizde olmanıza ya da yarım metrelik çantalar taşımanıza hiç gerek yok.
 </p>
 <p class="metin">
  Boyutları küçük bir notebook ile çalışırken, sevdiğinizi görmek ya da ona bir el sallamak ister misiniz? Çok zor demeyin; Empati Bilişim Genel Müdürü Fatih Dursun, "İletişimde bir devrim yapan SONY PCG—C1 Notebook ile video konferans sisteminiz oluyor ve görüntünüz sınır tanımıyor. 350 bin pixel lensli kamera sayesinde ücretsiz bir görüntülü telefonunuz oluyor" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Empati Bilişim'in piyasaya sunduğu boyu küçük, hüneri büyük bu notebook ile teknik sorunlar yaşamayacaksınız. Sebebi basit: 600 Mhz'lik işlemci ile 128 MB ram, 8 MB ekran kartı, 12 GB HDD ve LCD UXGA ekran kalitesi gibi konfigürasyonları, yere göğe koyulamayan bilgisayarlarda bile zor bulunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Magnezyum alaşımlı kasası, 20 saate ulaşan opsiyonel pili, lisanslı yazılımları ve ücretsiz çantasıyla bilginin ve ileşitimin en sevimli aleti hakkında daha geniş bilgi için : 0 212 213 82 84'ü yada www.empatibilisim.com.tr'ı tıklamanız yeterli.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Arçelik'ten bir ilk
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin önde gelen beyaz ve kahverengi eşya üreticisi Arçelik, kendisine ait ilk show—room'u ile birlikte mutfak sektörüne de adımını attı. Maslak'taki Nurol Plaza'da yer alan show—room'un açılışını Koç Holding Başkanı Rahmi Koç ile Şişli Belediye Başkanı Mustafa Sarıgül birlikte yaptılar.
 </p>
 <p class="metin">
  Rahmi Koç, törende yaptığı konuşmada, beyaz eşya satışlarının dışında dünyada mutfakların satıldığına işaret ederek, ''Biz de bu trende girdik. Bundan böyle, müşterilerimiz ve Türk halkına, belki de ihracata komple mutfak satacağız. Bu nedenle burayı açtık'' dedi.
 </p>
 <p class="metin">
  300 çeşit ürün
 </p>
 <p class="metin">
  Açılış törenine, Koç ailesinden Semahat Arsel, Sevgi Gönül ve Mustafa Koç da katıldı. Tören kurdelesinin kesilmesinin ardından Rahmi Koç, standları dolaşarak, sergilenen ürünler hakkında bilgi aldı.  Maslak'taki Arçelik show—room'unda, buzdolabından çamaşır makinesine, bulaşık makinesinden küçük ev aletlerine, klimadan bilgisayara kadar yaklaşık 300 Arçelik ürünü ilk kez birarada sergileniyor. Modüler mutfak bölümünde de, tüketiciler ithal edilen mutfaklardan istediklerini seçebilecek. Ayrıca, burada mutfağın tasarımı da yapılacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  YKM GALLERİA'DA MÜŞTERİ PATLAMASI
 </p>
 <p class="metin">
  Geçtiğimiz aralık ayında açılan YKM Galleria ziyaretçi akınına uğruyor. YKM'nin en büyük mağazası olan YKM Galleria'yı hizmete açıldığından bu yana geçen 2 aylık sürede 2 milyon kişi ziyaret etti.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Serhatlı 1. yaşını  kutluyor
 </p>
 <p class="metin">
  Geçtiğimiz yıl hizmete giren Serhatlı Outlet Center, müşteri memnuniyeti ilkesinden ödün vermeden başarılı bir yılı geride bıraktı. Gelen talepler doğrultusunda 2. katı da hizmete açacak olan Serhatlı Outlet Center, bünyesindeki marka sayısını 170'e çıkararak 'Markalar Dünyası' unvanını korudu. Serhatlı Outlet Center 1. yaşını doldurması münasebetiyle Eyüp çocuk yuvasında kalan 65 kimsesiz çocuğu giydirdi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bosch Türkiye artık internette
 </p>
 <p class="metin">
  Geniş ürün yelpazesiyle sektörün önde gelen isimlerinden biri olan Bosch Türkiye, artık parmaklarınızın ucunda. www. bosch. com.tr adresinde, Bosch'un değişik hizmet yelpazesindeki farklı ürünlerine ilişkin bilgilere kolayca ulaşabilir ve linkler yardımıyla Bosch dünyasını yeniden keşfedebilirsiniz.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sevgililer gününde Derimod
 </p>
 <p class="metin">
  Bu yılın gözde markası Derimod, orijinal ve ekonomik ürünleriyle tüm sevgililer için alternatif hediye olarak vitrinleri süslüyor. Derimod, özel kolleksiyonu ile birlikte bu yılın en aranan ayakkabı, çizme ve çantalarını Akmerkez, Carousel, Profilo gibi seçkin alışveriş mağazalarında bulmak mümkün.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Özel günlere için Yataş
 </p>
 <p class="metin">
  Bazen evin uzun süredir ertelenen ihtiyaçları, özel günler için iyi bir hediye alternatifi olabilir. 14 Şubat Sevgililer Günü için sevdiğinize hep almak istediği ama bir türlü fırsat bulamadığı ve ertelediği bir eşyayı Yataş'tan sevgililer günü hediyesi olarak alıp verebilirsiniz.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Winsa hedef büyüttü
 </p>
 <p class="metin">
  Hacı Ömer Sabancı Holding'e bağlı Pilsa Plastik Sanayii bünyesinde Winsa PVC Kapı Pencere ve Panjur Sistemleri, sektördeki hizmet ve kalite standartlarını değiştirdi. İç ve dış satışları hızla artan Winsa, 2 yıl gibi kısa bir sürede yüzde 7'lik pazar payına ulaştı. Winsa'nın hedefi 5 yılın sonunda pazar payını yüzde 20'ye çıkarmak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Eti'nin yeni ürünü, Şokoleti
 </p>
 <p class="metin">
  Ürün yelpazesini genişletmeye devam eden Eti, yeni ürünü Eti Şokoleti'yi piyasaya sundu.  Şokoleti'nin içinde fındık, süt, kakao ve çocuklarımızın ihtiyacı olan mineraller bulunuyor. Besleyici ve sağlıklı bir ürün olmasının yanı sıra, gün boyu enerji sağlayacak olan Eti Şokoleti, kaliteye önem veren annelerin tercihi olacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020111213740/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/324/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020111213740/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/324/vitrin/1.htm)
