# Sanayinin ışıltısı

*Muhammet Yılmaz 2001.07.21*

<div>
 <p class="spot">
  Sanica ismini inşaat malzemeleriyle ilgilenen hemen herkes biliyor; banyosunu yenilemek isteyenlerin karşısına ilk bu isim çıkıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Evet, Sanica bir küvet markası ve lüks jakuzileriyle tanınıyor. Fakat Sanica'nın tüm Türkiye için önemi ise sanayiye yaptığı yatırımlar. Son on yılda krizin ya da faiz kârının cazibesiyle teker teker kapanan sanayi şirketlerine inat, Sanica her geçen gün büyüyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Yaklaşık 40 ülkeye ihracat yapan Sanica, banyo küvetleri sektöründe Türkiye'de bir numara; dünyada ise şimdilik 5. sırada. Aylık 40 bin küvet üreten Sanica, geliştirdiği yeni modellerle Türk banyolarına değişik bir tarz kazandırdı. Camlı, radyolu, hatta televizyonlu küvetler buhar masajları yapıyor, motorla sağlanan su basıncı vücuda rahatlık hissi veriyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Sanica'nın kurucusu Hüseyin Nesimi Fatinoğlu, hedeflerinin öncelikli olarak Türk sanayicisinin kaliteli ürün üretebildiğini göstermek olduğunu söyleyerek "İnşaat malzemelerinde İtalyan ürünleri lüks sayılır ve pahalıdır. Oysa yabancı bayilerimizin de kabul ettiği gibi Sanica ürünleri İtalyan ürünlerini çoktan geçti. Sorun imajda. Ürün kalitemizle bunu da aşacağız" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Bütün Balkan ve Orta Asya Türk cumhuriyetlerinde küvet ve jakuzi kelimelerinin yerine "Sanica" sözcüğünü kullandıran Hüseyin Nesimi Fatinoğlu şimdilik sadece küvet üretecek; çünkü Türkiye'nin bir dünya markasına ihtiyacı olduğunu düşünüyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Garantili netbook
 </p>
 <p class="metin">
  Sentim Destek, garanti süresi dolan Dell dizüstü bilgisayarlara "Ekstra Destek Paketleri" sunuyor. Bilişim sektörünün lider firmalarından Sentim'in teknik servis hizmetlerini sunan Sentim Destek, ürünlerinin garanti süresi dolan Dell kullanıcılarına yönelik ekstra hizmet paketlerini piyasaya sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Müşterilerine Dell'in global standartlarında hizmet sunan ve Dell Yetkili Servis Sağlayıcısı (DASP) olan Sentim Destek, sunduğu üç farklı ekstra destek paketi ile Dell notebook kullanıcılarının çeşitli arızalara karşı güvencelerinin devamlılığını sağlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  48 saat notebooklarınıza çözüm
 </p>
 <p class="metin">
  Parça dahil hizmet paketi, parça hariç hizmet paketi ve parça garantisi hizmet paketi olarak sınıflandırılan bu ekstra hizmet paketlerinden birine sahip olan Sentim müşterileri, 1 yıl boyunca donanım hatasına karşı ücretsiz olarak hizmet alacaklar. Bu paketlerde Dell kullanıcıları, Sentim Destek tarafından maksimum 48 saat içinde notebooklarının onarılması imkanına sahip olacaklar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  BAŞER KİMYA'DAN MİGROS'A ÖZEL
 </p>
 <p class="metin">
  Başer Kimya, Migros için ürettiği Tode Deterjan serisine eklediği Tode Matik Okyanus ile ferahlık ve temizliği çamaşırlarınıza taşıyor. Tode Matik Okyanus, özel ambalajı ve kalıcı parfümüyle tüketicilere okyanus ferahlığını yaşatıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Hamidiye şimdi
 </p>
 <p class="metin">
  daha kaliteli
 </p>
 <p class="metin">
  Kim demiş İstanbulluların su derdi var, diye. İstanbul'da temiz ve kaliteli su hiç sorun değil; çünkü Hamidiye var! İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin iştiraki olan Hamidiye kalitesini ISO 9002 kalite belgesiyle ispatlıyor. Yüzyıllık Hamidiye kaynaklarını modernize eden İstanbul Büyükşehir Belediyesi, bütün Türkiye'ye de örnek olmuş durumda.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Zayıflama dert değil!
 </p>
 <p class="metin">
  Zayıflamak için mutlaka saunaya gitmenize gerek yok. Sauno eşofman giymeniz yeterli. Ekonomik olduğu kadar sağlığa da yararlı olan sauno eşofman, tam 12 yıldır EPA güvencesiyle Türkiye'de satılıyor. Stressiz, doğal yollardan spor yaparak, vakit kaybetmeyerek zayıflayıp, sağlık kazanmak için 0 212 522 70 13 nolu telefonu aramanız yeterli. Unutmayın, fazla kilolar sağlığı etkilediği kadar imajınızı da yaralar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Banyolara pratik çözümler
 </p>
 <p class="metin">
  Eczacıbaşı Vitra; tasarım, boyut ve malzeme eşitliğiyle bir banyo mobilyasından beklenen tüm avantajları sağlayan yeni serisi Pratica ile banyolara pratik çözümler sunuyor. Kayın desenli melamin gövde ve etkileyici pastel renklere sahip kapak çeşitleriyle şık ve kullanışlı bir seçenek sunan yeni Pratica Banyo Mobilyaları, 65 cm'lik, 100 cm'lik ve 120 cm'lik setlerden oluşuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Uno'dan light ekmek
 </p>
 <p class="metin">
  Ambalajlı ekmek sektörünün lider markası Uno, beyaz ekmeğin beyazlık ve lezzetini, esmer ekmeğin kalori değerleri ile birleştirerek düşük kalorili, bol lifli, doyurucu ve beyaz ekmek lezzetinde Uno Light Form Beyaz'ı üretti. Uno Light Form Beyaz'ın liflerle zenginleştirilmiş içeriği sayesinde vücut daha tok kalırken, kalorisi düşük özelliği ile beyaz ekmek yemenin lezzetine varıyoruz.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İtimat'lı ev aletleri
 </p>
 <p class="metin">
  Elektrikli ev aletleri üretiminde 30 yılını dolduran Kayseri İtimat Makina Sanayii yaptığı çalışmalar sonucu ISO 9002 kalite belgesi almaya hak kazandı. Alman TÜV kalite standardını üretiminin tüm aşamalarında yakalayan İtimat Makina aynı zamanda CE ve KEMA belgeleriyle üretim yapıyor. İtimat Makina Afrika'dan Avrupa'ya kadar farklı kıtalarda toplam 25 ülkeye elektrikli fırın, ocak, ısıtıcı ve barbekü ihraç ediyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020329151243/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/346/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020329151243/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/346/vitrin/1.htm)
