# GALA, , dünya devleriyle aynı arenada

*Muhammet Yılmaz 2001.12.29*

<div>
 <p class="spot">
  İnegöl'de modüler mobilya üretimi yapan Gala Mobilya, dünyanın en büyük mobilya fuarına katılıyor. Ülkemizdeki ekonomik durgunluğun etkilerini minimuma indirmek için bir süredir ihracata yönelen Gala Mobilya, 14—20 Ocak 2002 tarihleri arasında Almanya'nın Köln kentinde düzenlenecek olan dünyanın en büyük mobilya fuarı Uluslararası Köln Mobilya Fuarı'na katılıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Gala Modüler Mobilya Dış Ticaret Müdürü Ayhan Nuri Yılmaz, iç pazara olan bağımlılığın ve pazar dalgalanmalarının yarattığı talep düşüklüğünün etkilerinin azaltılması amacıyla son dönemde ihracata odaklandıklarını söyledi. Firma olarak ihracatın önemine inandıklarını, ihracat çalışmaları kapsamında bazı uluslararası fuarlara katılmayı kararlaştırdıklarını ifade eden Yılmaz, "İlk olarak geçtiğimiz Eylül ayında 66. Uluslararası Selanik Fuarı'na katıldık. Bu fuar ile önce Yunanistan, daha sonra da Balkan ülkelerine ihracat yapma konusunda olumlu neticeler aldık" diye konuştu.
 </p>
 <p class="metin">
  Kriz ihracatla aşılır
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'deki ekonomik durgunluğun sadece iç pazara hitap eden firmaları güç durumda bıraktığını söyleyen Nuri Yılmaz, ihracat yapabilenlerin ise  durgunluktan asgari oranda etkilendiklerini vurguladı. Bu kapsamda dünyanın en büyük fuarı Köln Messe'ye başvurduklarını ve başvurularının kabul edildiğini belirten Yılmaz, "286 bin metrekarelik bir alanda faaliyet gösteren fuara geçen yıl 47 ülkeden 1542 firmanın katıldığı ve fuarı 143 bin 851 kişinin ziyaret ettiği bilgisini aldık. Böyle bir ortamda dünya ülkeleriyle aynı fuarda yer alacağız. Ülkemizden sadece birkaç firmanın katıldığı bu fuar Gala Mobilya için bir dönüm noktasıdır" dedi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Yurtdışındaki 70 milyar dolar
 </p>
 <p class="metin">
  İş Bankası Genel Müdürü Ersin Özince Türkiye'nin ekonomik krizden çıkmasında yurt dışındaki paraların geri getirilmesinin çok etkili olacağını vurguladı. Güvenilir bir kaynaktan aldığı bilgi ışığında Türklerin yurtdışında 60—70 milyar dolar parası bulunduğunu belirten Özince, "Nasıl yapılacağını söyleyemem ama pragmatik yöntemlerle bu paranın Türkiye'ye getirilmesi için yollar araştırılmalı. Etik, hukuk, kanun, kayıt dışı gibi kavramlarla önümüzü tıkamadan Türklerin parası sisteme kazandırılmalı" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  İş Bankası'nın 2001 yılı değerlendirmesinin yapıldığı toplantıda gazetecilerin sorularını yanıtlayan Ersin Özince, İş Bankası'nın 16 bin eleman çalıştırırken aşağı yukarı aynı işlemleri yapan Akbank'ta 5 bin kişinin çalıştığına dikkat çekerek, kendi bankalarında gizli işsizlik bulunduğunu, bu hantal yapıyı sosyal sorumluluk anlayışı içerisinde, çalışanların psikolojisini bozmadan zamana yayarak halletme yoluna gideceklerini anlattı. Ersin Özince, ekonomik krizin her bankayı olduğu gibi kendilerini de etkilediğini; ancak düzelen dengelere bağlı olarak 2002 yılında verdiklerini geriye alacaklarını kaydetti.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İPEK KAĞIT'A DEV ORTAK
 </p>
 <p class="metin">
  İpek Kağıt'ın ortağı olan Georgia—Pacifik dünyanın en büyük temizlik kağıdı üreticisi. Georgia—Pacifik, Fortune Dergisi tarafından 2001 yılında açıklanan 'Dünyanın en büyük şirketleri' sıralamasında 211. sırada bulunuyor. Ana merkezi Atlanta'da bulunan Georgia—Pacifik, yıllık 27 milyar dolar cirosu, 600 bölgedeki faaliyet alanı ve yaklaşık 85 bin çalışanı ile bir dünya devi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Pınar'ın resim yarışması
 </p>
 <p class="metin">
  Pınar'ın geleneksel olarak her yıl düzenlediği ve çocukların yoğun ilgi gösterdiği Pınar Kido İlköğretim Okullararası Resim Yarışması Türkiye genelinde başladı. Bu yıl 21. kez düzenlenen yarışmanın konusu, anne sevgisi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Tepeden
 </p>
 <p class="metin">
  tırnağa alışveriş
 </p>
 <p class="metin">
  2002 kış modasını yansıtan ayakkabı modellerinin yanısıra kadın ve erkek için çanta, kemer ve cüzdanda kaliteli ve şık ürünlere yer varen Ayakkabı Dünyası Mağazaları, bu kış aksesuarda tarz belirleyecek kadar iddialı. Aksan, AD Clup, Tergan, Bentini, Diverso, Berk, Candaş, Sevinç gibi markaların ürünlerine de yer veren Ayakkabı Dünyası Mağazaları, müşterilerine Taksit Kart ve Axess Kart'la keyifli bir alışveriş olanağı sağlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Cafe Algide
 </p>
 <p class="metin">
  kışlıklarını çıkarttı
 </p>
 <p class="metin">
  Yaz günlerine ve gecelerine damgasını vuran Cafe Algide, kış için hazırladığı sürprizlerle yine İstanbullulara keyif ve lezzet dolu günlerin müjdesini veriyor. Cafe Algida'nın kışı ısıtan değişimleri özellikle mönüde ve dekorasyonda göze çarpıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Siparişler
 </p>
 <p class="metin">
  avuç içinde
 </p>
 <p class="metin">
  Kablosuz iletişimde çözümler sunan Compaq Türkiye'de bir ilke daha imza attı. Teknoloji harikası Compaq İPAQ Cep Bilgisayarı, Türk restoranlarında kullanılmaya başlandı. Avrupa'da yeni yeni kullanılmaya başlanan kablosuz iletişim teknolojilerine yönelik Türkiye'deki ilk uygulama Compaq İPAQ ile Mado Cafe, Domino Pizza ve HD Kebabçısı'nda hayata geçti.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Gençlerin yeni tercihi
 </p>
 <p class="metin">
  Motorola, V.100 ile genç kitleyi hedefliyor. WAP, ses, data ve e—posta ile iletişim özellikleri bulunan Motorola V.100, ayrıca eğlence olanağı sağlıyor. Motorola V.100'ün, renkleri değiştirebilen hands —free kulaklıkla GSM telefonu kullanma, 11 zil tonu ve müzikli alarm seçici, kurulabilen 5 zamanlı alarm saati, dokunmatik klavye gibi özellikleri bulunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020403154555/mailto:muhammed.yılmaz@aksiyon.com.tr">
   muhammed.yılmaz@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/369/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020403154555/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/369/vitrin/1.htm)
