# Bir yılda 100 bin Fiat Doblo

*Muhammet Yılmaz 2001.12.22*

<div>
 <p class="spot">
  Tofaş, Bursa fabrikasında üretip başta Avrupa olmak üzere dünyanın birçok ülkesine ihraç ettiği Fiat Doblo'dan bir yılda 100 bin adet üretti. Doblo, bu yıl Tofaş'a ihracatın yanı sıra üretimde de şampiyonluğu getirdi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Fiat Doblo, hatırlanacağı üzere 2000 yılı sonunda lanse edilmişti. Tasarımı, kalitesi ve çok amaçlı kullanım özelliği ile Doblo'nun ihracat hedefi, satışa sunulduğu birçok ülkeden gelen yüksek talep nedeniyle proje safhasında öngörülen miktardan daha yüksek oldu. Kasım 2001 sonuna kadar geçen 12 aylık süre zarfında 87 bin 685 adet Fiat Doblo'yu başta İtalya, Almanya, Fransa, İspanya, İngiltere, Avusturya, Belçika ve Hollanda olmak üzere dünyanın 43 ülkesine ihraç eden Tofaş, ülkemize 580 milyon dolar tutarında döviz girdisi sağladı.
 </p>
 <p class="metin">
  Malibu piyasada
 </p>
 <p class="metin">
  Ülkemizde 1.2 litre, 65 HP'lik binek ve 1.9 litre, 63 HP'lik dizel motorlu Cargo tipleriyle satışa sunulan Fiat Doblo'nun en zengin donanımlı ve 1.6 litre, 103 HP 16V'lik motorla güçlendirilen yeni versiyonu Malibu da tüketicinin beğenisine sunuldu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  PC fiyatına Notebook
 </p>
 <p class="metin">
  Dell'in Türkiye distribütörü Sentim, Dell Inspiron 2500 kampanyası ile notebook'da fiyat–performans oranını üst seviyeye çıkartıyor. Düşük maliyet, yüksek kullanılabilirlik, güvenilirlik, yüksek performans gibi bir notebook'ta aranılan tüm özelliklere sahip Inspiron 2500, Türkiye pazarına Sentim ile giriyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Dell Inspiron 2500 bir masaüstünden beklediğiniz performansı size taşınabilir olarak sunuyor. Bu notebooklar özellikle modüler yapıları ile kullanıcının her türlü çalışma ihtiyacına cevap verebilme üstünlüğüne sahip. Kampanya ile ilgili bilgi veren Sentim Bilişim Pazarlama Direktörü Taylan Dedeoğlu, "Bu kampanya sonucunda aldığımız  çağrı sayısı ve bunun satışa dönüşme oranı gerçekten çok sevindirici. Bunda ürünümüzün fiyat—performans oranı da çok etkili oldu. Sektörde de bunun etkisi hissedildi ve rakip kampanyalar bunu izledi. Sanırım gerçekten sabreden derviş muradına eriyor. Ümit ediyoruz ki artık yokuşu inmeye başlayacak noktaya geldik" dedi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  ELECTROLUX'TEN YENİ ÜRÜN
 </p>
 <p class="metin">
  Electrolux, ev yaşamını kolaylaştıran akıllı ürünler serisine, 'Trilobite'ı ekledi. Dünyanın ilk otomatik elektrikli süpürgesi olan Trilobite, üstün teknolojik özellikleri ve modern tasarımı ile dikkat çekiyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  3 boyutlu eğlence
 </p>
 <p class="metin">
  Frito–Lay Türkiye, çocukların eğlence dünyasına yeni bir sürpriz daha hediye ediyor. Dünyada uygulandığı ülkelerde çocuklar tarafından büyük ilgi gören Tri– Di–3 Boyutlu Maket ülkemizde ilk defa Ruffles, Lay's, Doritos ve Cheetos paketlerinden çıkacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sony Cineza VPL HS1 projektör Türkiye'de
 </p>
 <p class="metin">
  Sony ürünlerini ülkemize kazandırmasıyla tanınan Empati Bilişim, projeksiyon cihazları alanında yepyeni bir atılımla daha karşımıza çıkıyor. Sony Cineza VPL HS1, projeksiyon dünyasında ilk defa Empati Bilişim tarafından ülkemiz pazarına sunuldu. Sony Cineza VPL HS1, "Side Shot" yani yan açıdan da mükemmel görüntü alabilme yeteneğini bünyesinde barındırıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  YKM'de kampanya
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'de çok katlı mağazacılığın önemli ismi YKM, bu yıl yılbaşı alışverişlerini göz önünde bulundurarak müşterileri için avantajlı kampanyalar hazırladı. Yılbaşına kadar müşterilerine hediye çekleri veren YKM, ayrıca kozmetik reyonlarında da yüzde 20 indirim yapıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ariston tüketiciyi sevindiriyor
 </p>
 <p class="metin">
  Ariston, yeni kampanyası ile tüketicilerine fırsatlar sunmaya devam ediyor. Ariston yetkili satıcılarında; No—Frost buzdolabı, çamaşır makinesi ve bulaşık makinesi alan herkese, Aralık ayı boyunca başka bir Ariston hediye ediliyor. Kampanya Aralık ayı sonuna kadar devam edecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sek'ten hazır salep
 </p>
 <p class="metin">
  Sek, Türkiye'nin ve dünyanın ilk ve tek içime hazır likid salebini piyasaya sundu. Geleneksel içeceğimiz salebin çağdaş yorumu olarak tanımlanan Sek Hazır Salep, Sek güvencesiyle üretildi. Ekonomik ve pratik olan Sek Hazır Salep'in en önemli yeniliği, evde salep hazırlamak için kullanılan toz salep ile süt, nişasta, şeker gibi ek malzemelere gerek kalmaması.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020212010832/mailto:muhammed.yılmaz@aksiyon.com.tr">
   muhammed.yılmaz@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/368/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020212010832/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/368/vitrin/1.htm)
