# Bilişim 2001'de yenilikler yarışacak

*Muhammet Yılmaz 2001.08.25*

<div>
 <p class="spot">
  Bilişim sektörü bugünlerde "Bilişim 2001" etkinliklerini karşılamaya hazırlanıyor. Krize meydan okuyan Bilişimciler, yenilikleriyle yarışıyorlar.  Tüketicilerine yeni ürün sunamayan ve  teknolojini başdöndürücü hızına yetişemayen firmalar, bilişim etkinliklerinde bir hayli  zorlanıyorlar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Yenilik denilince akla ilk gelen isim olan Empati Bilişim'den Bilişim 2001 etkinliklerine iki iddialı ürün ile geliyor: MicroPC ve Sony PCG PX170.
 </p>
 <p class="metin">
  PC teknolojisinde
 </p>
 <p class="metin">
  son aşama
 </p>
 <p class="metin">
  Dünyanın en küçük bilgisayarı Micro PC bilişim fuarının  gözbebeği olacak. 150x106x32 mm boyutlarındaki Cappuccino Hercules PC'ler, sadece 460 gr ağırlığında. Cdrw, dvdrom, cdrom opsiyonları bulunan Cappuccino Hercules, AGP ekran kartı teknolojisi ile maksimum 1600x 1200 çözünürlük sağlıyor. Metalik kompakt dizayn, Micro PC'ler içindeki Cappuccino Hercules serisinin diğer üstün nitelikleri arasında. Alışılmış PC'lerin sağladığı tüm imkanları fazlasıyla kullanıcıya sunan Cappuccino Hercules ürünleri, kullanım kolaylığı, pratikliği, taşınabilirliği, şaşırtıcı boyutlarıyla, çağın insanı olmanın keyfini yaşatıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Micro PC'yi tanımlamanın en kolay yöntemi; bilgisayarınızı ceket cebinizde taşımak ve gerektiğinde herhangi bir bilgisayarda ya da televizyonda kullanmak..
 </p>
 <p class="metin">
  Bilişim Fuarı'nın
 </p>
 <p class="metin">
  iddialı notebooku
 </p>
 <p class="metin">
  Sony PCGFX170/ FX190 dizüstü bir bilgisayardan beklenen herşeyi veriyor. İnternet ve mail ulaşımlarında yüksek performans sağlayan Sony'nin bu yeni ürünü, 2 video kart teknolojisi ve görüntü performansıyla büyük taktir toplayacak.
 </p>
 <p class="metin">
  Bu kampanya hediyeli
 </p>
 <p class="metin">
  Bilişim 2001 etkinliklerinde yepyeni bilgi ufuklarına yelken açarken süpriz hediyeler de kazanabilirsiniz. Sony PCGFX170 ve Micro PC'yi alırken katlanabilir klavye, bilgisayar çantasına ücretsiz sahip olabilirsiniz.  www.empatibilisim.com.tr adresiye cebinizde taşıyabileceğiniz yüksek kapasitede bir bilgisayarınız yada dizüstü bilgisayar teknolojisinin son harikasına ulaşabilirsiniz.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ay-Cell sahneye çıktı
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin 4. GSM operatörü Ay—Cell 22 Ağustos 2001 tarihinde hizmete girdi. Aria'nın ardından ikinci GSM 1800 operatörü olan Ay—Cell, "0 505" arama koduyla faaliyete geçti. Türk Telekom Kampusü içindeki yerinden taşınan Ay—Cell yönetimi ve personeli, geçici olarak yine Türk Telekom'un Ankara'nın Ahlatlıbel bölgesindeki binasında hizmet verecek.
 </p>
 <p class="metin">
  İlk aşamada 7 il
 </p>
 <p class="metin">
  Ay—Cell, diğer GSM operatörleriyle sürdürülen "roaming" görüşmelerinin tamamlanmaması halinde başlangıçta Ankara, İstanbul, İzmir ve Muğla'nın da aralarında bulunduğu 7 ilde hizmete girecek. Bu sayı, sözleşme gereği yüzde 50 oranında artırılarak 11'e de çıkarılabilecek.
 </p>
 <p class="metin">
  Ay—Cell yönetimi, Turkcell ve Telsim ile "ara bağlantı" sözleşmelerini imzalarken, Aria ve Türk Telekom ile de açılışa kadar sözleşmelerin imzalanması bekleniyor. Ayrıca Ay—Cell'in şu anda 20 milyar lira olan sermayesi de artırılacak. Telekomünikasyon sektörünün önemli kuruluşlarından transferler de yapan Ay—Cell yönetimi, reklam kampanyası için ise bu hafta bir firma seçimine gidecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  NİKE TÜRKİYE FAALİYETLERİNE BAŞLADI
 </p>
 <p class="metin">
  1971 yılında ABD'de kurulan ve 1998 yılından bu yana Türkiye'de distribütörlük kanalıyla piyasaya sürülen Nike, Türkiye şirketini kurdu. Türkiye'de kendi şirketini kuran Nike, tüm satış, pazarlama ve dağıtım haklarını; distribütörlüğünü yürüten Vepa'dan da devraldı. 'Just do It' sloganı ile tüm dünyada tanınan Nike, spor firması olmaktan öte 'kültür' olma anlayışını sürdürerek Türkiye'de de sporun ve sporcunun gelişimine katkıda bulunmayı amaçlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Boccia Türkiye pazarına Antalya'dan girdi
 </p>
 <p class="metin">
  Alman malı ve komple Titanium'dan imal edilen Boccia marka saatlerin Türkiye genel distribütörlügünü alan Bedesten Saat Pazarlama ile Türkiye'de. 200 farklı modele sahip olan modeller allerji yapmayan estetik görünümü ile fiyat olarak da sahasında uygun ve ekonomik. Şu an firma Türkiye genelinde yapılanma ve bayi ağı kurma çabaları içerisinde. Türkiye'ye yaklaşık bir buçuk ay önce Bedesten tarafından getirilen saatler Antalya, İstanbul ve Ankara'da seçkin kuyumcularda bulunmakla birlikte Bedesten bayilik ağına yeni halkalar eklemeye devam ediyor.
 </p>
 <p class="metin">
  www.bocciatitanium.com
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İstikbal'den
 </p>
 <p class="metin">
  serinleten kampanya
 </p>
 <p class="metin">
  İstikbal Ağustos ayına cazip bir kampanya ile girdi. Kampanya ile tüketiciye cazip fiyatlar ve ödeme kolaylıkları sağlanıyor. Tüketiciye peşin fiyatına 10 taksitle ya da 16 aya varan vadelerle ödeme seçeneklerinin sunulduğu kampanyada, peşin ödemelerde ise yüzde 20 nakit ödeme avantajı bulunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  22. PIRELLI  Rallisi
 </p>
 <p class="metin">
  Serkan Yazıcı'nın
 </p>
 <p class="metin">
  Bu yıl Pirelli'nin ana sponsorluğu ile İstanbul'da düzenlenen ilk ralli olan 22. Pirelli Rallisi, izleyenlere keyifli dakikalar, pilotlara ise zorlu anlar yaşattı. Tamamı toprak etaplardan oluşan yarış, 58 ekibin çekişmesine sahne oldu. Sabah 10.22'de start alan 58 ekipten ancak 34'ü bu etaplar sonrasında Ataköy'deki finiş noktasına gelebildi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Telsim yeniliklere doymuyor
 </p>
 <p class="metin">
  Telsim, hem yurtdışından uluslararası dolaşım yapan abonelerine, hem de Türkiye'de Telsim'in uluslararası dolaşım hizmetinden yararlanan yabancı operatör abonelerine kolaylık sağlayan yeni bir servisi sisteme entegre etti. Telsim, şebekesine tanımladığı 'Short Codes for Roamers' servisi ile 42 ülkedeki 52 operatör kullanıcısına, Türkiye'de kendi ülkelerinde kullandıkları kısa servis numaralarına doğrudan erişebilme olanağı sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ekonomik ve pratik havlu
 </p>
 <p class="metin">
  Solo Ultra Havlu, tüketicilerine 'buçuk yaprak' ile daha ekonomik ve daha pratik çözümler sunuyor. Yeni Solo Havlu'nun yaprak boyu sayesinde, farklı temizlik işlerinde gerektiği kadar kağıt havlu tüketmek mümkün oluyor. Yapılan araştırmalara göre kağıt havlu en çok el kurulamak için kullanılıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Hayatı kolaylaştıran çamaşır makinesi
 </p>
 <p class="metin">
  Güvenilir kimliğiyle sürekli müşteri memnuniyetini hedefleyen Bosch, Maxx Comfort çamaşır makineleriyle hem teknolojiyi, hem de konforu birarada sunuyor. Maxx Comfort hassas algılama elektroniği ve üstün donanımıyla çamaşır yıkamada konfor, kolaylık ve mükemmelliği bir araya getiriyor. Maxx Comfort çamaşır makinesi, 53 lt. kapasiteli büyük kazanı sayesinde tek seferde yüzde 20 daha fazla çamaşır yıkayabiliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020106052652/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/351/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020106052652/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/351/vitrin/1.htm)
