# FUJİTSU'nun tercihi VISIONS

*Muhammet Yılmaz 2001.06.23*

<div>
 <p class="spot">
  2001 yılı itibarı ile Japonya'nın ünlü markası Fujitsu ile distribütörlük anlaşması yapan Visions, Türkiye'de Fujitsu Plasma Ekranların ve Projeksiyon Cihazlarının tek yetkili distribütörü oldu.
 </p>
 <p class="metin">
  Plasma ve Projeksiyon cihazlarında en yüksek teknolojiyi kullanan Fujitsu, 1024 x 1024 çözünürlüğe sahip olan PDS—4221 modelinde kullandığı ALIS teknolojisi ile rakip ürünler içinde en düşük fan sesi ve iç sıcaklığına ulaşmış, en yüksek resim kalitesi ile gerçeğe en yakın kontrast ve parlaklık değerlerini yakalamış durumda.
 </p>
 <p class="metin">
  Uygun fiyat ve ödeme kolaylığı
 </p>
 <p class="metin">
  Visions, Fujitsu Plasma ekranların 3 ayrı modelini Türkiye'ye getirerek, uygun fiyat ve ödeme şartları ile kullanıcılarına sundu. Dünyada en büyük pazar payına sahip olan Fujitsu diğer Plasma markalarına da fason olarak üretim yapıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  İngiltere'den Fujitsu'ya ödül
 </p>
 <p class="metin">
  İngiltere'de de, teknik ve görüntü açısından kendini en çok geliştiren firma seçilen Fujitsu, 25 bin tirajlı Home Entertainment Magazin tarafından "Edito's Award For Excellence" ödülünü aldı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Koçbey'den bayilik fırsatı
 </p>
 <p class="metin">
  Universal Aqua teknolojisini İstanbul halkına sunmak için 1996 yılında faaliyete geçen Koçbey Aqua, 0.5, 1.5 ve 8 litre pet su üretimine geçiyor. Firmanın İstanbul genelinde Franchise sistemi ile çalışan 60 adet yetkili satış noktası bulunuyor. 2001 sonuna kadar bayi adedini 100'e çıkartmayı hedefleyen firma, 19 lt. Polikarbonat su üretimi yanında tanker bazında, aynı kalitede otel, hastane, fabrika gibi kuruluşlara açık su satışı da yapıyor. Firma oluşturduğu kurumsal kimlik sayesinde müşterilerine kaliteli, süratli hizmet anlayışı ilkesinden hareketle imajını hergeçen gün artırıyor.  Tarihte Ahmet Mithat Efendi (1844—1912)  tarafından kullanılan Beypınarı kaynak sularını günümüzde kendi tesislerinde tüketime sunan Koçbey Aqua su bayiliği için 0 216 320 48 50 nolu telefondan bilgi edinilebilir.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  TANSAŞ'TAN BODRUM'A BİR MAĞAZA DAHA
 </p>
 <p class="metin">
  Doğuş Grubu'na bağlı Tansaş, Bodrum Konacık'ta 17 Mayıs 2001 tarihinde açtığı yeni mağaza ile birlikte müşterilerine artık 206 noktada hizmet verecek. Kaliteli, güvenli, hijyenik ve hesaplı ürünlerle müşterilerine hizmet veren Tansaş, özel günlerde indirim kampanyaları düzenliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Fotoğrafçılıkta bir ilk
 </p>
 <p class="metin">
  Fotoğrafçılık sektörünün önemli isimlerinden Yalçınlar Fotoğrafçılık ISO 9002 kalite belgesi aldı. Yalçınlar'ın hizmetleri ve ürünleri artık ISO 9002 kalite belgesinin güvencesiyle ulaşacak. Yalçınlar, Türkiye'de fotoğrafçılık sektöründe ISO 9002 belgesini alan ilk kuruluş olarak bir ilke imza attı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Castrol'den heyecan veren kampanya
 </p>
 <p class="metin">
  Madeni yağ sektörünün güçlü ismi Castrol, özellikle motosiklet ve motorsporlarına tutkun olanlar için kampanya başlattı. Kampanyada, ilan edilen miktarlarda Castrol Madeni yağ alanlara, 'Castrol Honda Superbike 2000' oyun CD'si armağan ediyor. Dünya Superbike Şampiyonası'na destek veren Castrol, bu kez promosyon kampanyasını da bu tema üzerine oluşturdu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Tasarruflu ve konforlu
 </p>
 <p class="metin">
  Bosch, Euromaxx ve Eurosmart kombileri uygun fiyatlarla tüketicinin beğenisine sunuyor. Duvar tipi gazlı kombi cihazı Bosch Euromaxx kombi, 280 metrekareye kadar olan evlerde ideal sıcaklığı sağlamanın yanısıra sıcak su keyfini de beraberinde getiriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Çocuğunuz başarısız, ya siz?
 </p>
 <p class="metin">
  Karne günü geldi, çattı. Kimi çocuk başarısının mükafatını alırken, kimisi de üzüntü yaşamakta. Öğrencilerin başarısızlıklarının sebebi; çocuk psikiyatrisini ilgilendiren rahatsızlıklar olabildiği gibi büyük oranda çocuk ve ebeveyn arasında yaşanan iletişim, güven ve sevgi eksikliklerine karşı tepkilerdir. Sıkıntıyla başa çıkmada erişkinler gibi olgun savunma mekanizmaları oluşturamayan çocuklar tepkilerini derse ilgi göstermeme, ders çalışmayarak öfkelerini dile getirme ve bunun sonucunda başarısızlık olarak gösterebiliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Office XP lanse edildi
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'yi ziyaret eden Microsoft'un CEO'su Stave Ballmer, 6 Haziran günü gerçekleşen toplantıda Office XP'yi iş dünyasına tanıttı. Kişisel kullanım, grup çalışması ve kurumsal ihtiyaçlar konularına odaklanan Office XP, Steve Ballmer tarafından 'büyük bir adım' olarak tanımlanan ürün, içerdiği XML teknolojisi ile pek çok farklı uygulama arasında sorunsuz entegrasyon sağlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Çift kapaklı mendilin başarısı
 </p>
 <p class="metin">
  Tüketiciye sürekli yeni ürünler sunan Selpak, hem önden hem yandan açılabilen kutu mendilleriyle bir ilki gerçekleştirdi. Dünyanın ilk çift kapaklı kutu mendili olan Selpak Çift Kapaklı Kutu Mendiller, tüketicilerin yoğun ilgisini çekti. AC—Nielsen raporlarına göre satışların yüzde 90'ını oluşturan süpermarketlerde satışa sunulduğu Kasım 2000 yılından itibaren pazar payı artarak, yüzde 64,4'e ulaştı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20010712111909/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/342/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20010712111909/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/342/vitrin/1.htm)
