# Özel mekanlara özel mobilya

*Muhammet Yılmaz 2001.06.16*

<div>
 <p class="spot">
  Uzun yıllar mobilya satışlarında ağırlığı olan masif mobilyanın yerini günümüzde modern çizgileri, kullanım kolaylığı, yer sorununu asgariye indiren ve en önemlisi ekonomik olan çözümleri ile modüler sistem mobilyalar alıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Yıllardır mobilya sektöründe hizmet veren Ankara Mobilya, modüler sistemin çağdaş büyüsünü algılayarak uzun zaman önce bu sistemi Türkiye'ye getiren ve Türk tüketicisine sevdiren firmaların ilklerinden biri olma özelliğini taşıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Mutfaktan ofise Ankara Mobilya
 </p>
 <p class="metin">
  Ana prensip olarak müşteri memnuniyetini esas alan firma, bunun neticesinde müşterileri ile ilişkilerinde bir adım öne çıkarak dostluk çerçevesi çizmiş ve bununla da kurmuş olduğu ağı genişleterek geniş bir müşteri portföyüne hitap ediyor. Bu ilişkiler Ankara Mobilya'nın üretim kapsamını da olumlu etkiliyerek mutfak, banyo ve ofis gibi alanlarda kullanılacak mobilyaların üretimine geçilmesine hız vermiş. Özel imalat yapmak için mimarlardan oluşan bir kadro kuran Ankara Mobilya, bu teknik kadro ile çalışmalarını daha da hızlandırarak tüm mekanlarda müşterilerine özel ölçü mobilya üretiyor. Özel tasarımları ve özel ölçüler için geliştirdiği programlarla modüler sistem mobilya sektöründe yeni bir sayfa açan Ankara Mobilya, insanların özel mekanlarını kendi zevk, beğeni ve tasarımları ile döşüyor ve bu hizmetleri karşılığında ücret almıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Mobilyada garantili dönem
 </p>
 <p class="metin">
  Ülke ekonomisinin piyasada oluşturduğu olumsuzluklar yıllardır tüketicinin alım gücünü kırdığından, cebindeki her kuruşun ve harcadığı paranın karşılığını alma yönünde daha hassas olmasını sağlıyor. Ankara mobilya bu konuda da müşterilerini rahatlatmak için olumlu yönlerine ilaveten sınırsız garanti veriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  OPEL KAZANDIRMAYA DEVAM EDİYOR
 </p>
 <p class="metin">
  Opel Açık Haftasonu aktivitesine katılanların arasında yapılan çekiliş sonucunda belirlenen üç talihli Opel Akademi'den Opel Corsa'larını teslim aldılar. Opel Türkiye Genel Müdürü Erhard L. Spranger 'Opel ailesine katıldığınız için çok mutluyuz' diyerek talihlileri tebrik etti.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Lezzetin yeni yüzü
 </p>
 <p class="metin">
  Bahçıvan Gıda'dan yenilikler hızla devam ediyor. En büyük değişikliği ve yeniliği de geçtiğimiz günlerde gerçekleştirdi. Bütün ambalajlarını değiştiren Bahçıvan'da ambalajlarla birlikte lezzet ve kalite daha da ön plana çıkıyor. Yeni ambalajlarda bir başka önemli nokta da bütün ambalajların kolay açılır olması. Sağlık ve hijyen gözönüne alınarak kalitesini her zaman daha yukarılara çıkarmaya çalışan Bahçıvan Gıda'da yenilikler hızla devam ediyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bellona'nın mağazası İncirli'de
 </p>
 <p class="metin">
  Mobilya sektöründe Türkiye'nin en büyük mağazalar zincirine sahip markalarından biri olan Bellona, krize meydan okuyarak mağaza açılışlarını sürdürüyor. Bellona'nın 850. mağazası İncirli Caddesi'nde hizmete açıldı. Oturma gruplarından yaylı yataklara, ev tekstilinden panel mobilya takımlarına ve bebek koleksiyonuna kadar geniş yelpazede ürünler sunan Bellona'nın 520 çeşit ürününün 700 metrekarelik üç katlı bir alanda sergileneceği ve 6 personelin görev alacağı Bellona İncirli Mağazası haftanın her günü saat 8:30—20:30 arasında hizmet  verecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  LBS'den Kobi'lere haziran fırsatı
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin en büyük bağımsız yazılım kuruluşu LBS (Logo Business Solutions), 29 Haziran'a kadar sürecek kampanyalar ile KOBİ'lere Gold Klasik 2 için büyük avantajlar sunuyor. LBS, haziran ayında KOBİ'lere Gold Klasik 2'ye çok avantajlı koşullarla sahip olmalarını sağlayacak fırsatlar sunuyor. LBS, ürünlerinden ve diğer yazılımlardan geçişlerde fiyat indirim avantajı sunmanın yanı sıra MS SQL Server 2000 standart edition run—time lisansını da ücretsiz olarak veriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  'Bilgisayarlar % 20 pahalı'
 </p>
 <p class="metin">
  Nadas Bilgisayarcılık ve Aqa Labs Computer Türkiye Genel Müdürü Bilal Şakir'den Türkiye'deki bilgisayar sektörüne eleştiri: Bilgisayarlar yüzde 20  pahalı. Bilal Şakir, dünya fiyatlarının yalnızca tarımda değil bilgisayarlarda da  geçerli olması gerektiğini belirterek, dünya fiyatlarında kaliteli  bilgisayarla Türkiye pazarına girdiklerini belirtti. Şakir, bilgisayarların ABD ve İngiltere'ye göre Türkiye'de yüzde 20 daha pahalı satılmasını eleştiriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  'Bilgisayarlar % 20 pahalı'
 </p>
 <p class="metin">
  Nadas Bilgisayarcılık ve Aqa Labs Computer Türkiye Genel Müdürü Bilal Şakir'den Türkiye'deki bilgisayar sektörüne eleştiri: Bilgisayarlar yüzde 20  pahalı. Bilal Şakir, dünya fiyatlarının yalnızca tarımda değil bilgisayarlarda da  geçerli olması gerektiğini belirterek, dünya fiyatlarında kaliteli  bilgisayarla Türkiye pazarına girdiklerini belirtti. Şakir, bilgisayarların ABD ve İngiltere'ye göre Türkiye'de yüzde 20 daha pahalı satılmasını eleştiriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Mısır'ın yeni adı Sunar
 </p>
 <p class="metin">
  70 bin m² saha üzerinde 10 bin m² kapalı alana sahip olan Sunar Mısır, mısır işleme kapasitesi en yüksek firmalardan. Mısır nişastası, modifiye nişastalar, beyaz ve sarı dekstrinler, mısır şurupları, glikoz türleri ve kepek gluten, mısır küspesi, mısırözü yağı üretme konusunda sektörünün en iddialı firması.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kütahya Porselen'den kampanya
 </p>
 <p class="metin">
  Kütahya Porselen, Şişli, Cevizli, Bursa ve Kütahya mağazalarında fırsat reyonlarını ziyaret eden müşterilerine özel fırsatlar sunuyor. Birbirinden güzel ürünler ve inanılmaz fırsatlar Kütahya Porselen mağazalarında sizleri bekliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020220021940/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/341/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020220021940/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/341/vitrin/1.htm)
