# Besler’e 10 milyon dolarlık fabrika

*Muhammet Yılmaz 2001.01.27*

<div>
 <p class="spot">
  Ülker Gıda'nın bir iştiraki olan Besler, Adana'da 100 bin ton kapasiteli margarin fabrikası satın aldı. Unilever firmasından satın alınan fabrika, 1999 yılında üretimi durdurmuştu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Fabrikanın Besler Gıda tarafından alınmasıyla ilgili bilgi veren Besler Gıda Genel Müdürü Metin Yurdagül, "Pendik'teki tesislerimizde kapasite arttırma çalışmaları yaparken, Unilever'den gelen teklifi değerlendirdik. Unilever yetkilileri ile yaptığımız toplantılar sonucunda yaklaşık 10 milyon dolara tesisi satın aldık. Şimdi, doğal olarak ihracatta ulaşacağımız yeni pazarlar nedeniyle artacak üretimimizi gelecek yıl içinde Adana fabrikasına kaydırmayı hedefliyoruz" diye konuştu.
 </p>
 <p class="metin">
  Kaliteyi belgeliyor
 </p>
 <p class="metin">
  Besler Gıda'da Türkiye'nin 8 bölgesinde örgütlenen satış teşkilatları ile birlikte 332 kişi çalışıyor. Katı ve sıvı atıkları toplama, arıtma ve değerlendirmede oldukça hassas olan şirket, Çevre Koruma Vakfı'nın kurucu üyesi. Besler Gıda'da Entegre Yönetim Sistemleri çalışmaları başlarken, bir yıl içinde ISO 9001, ISO 14001 (çevre) ve BS 8800 (Çalışan sağlığı—işgüvenliği) belgelerini almayı hedefliyor. Besler, kahvaltılık ve yemeklik margarin, pastacılık yağları, endüstriyel yağlar, rafine ayçiçek ve mısırözü yağları, riviera ve sızma zeytinyağları üretiyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Çevreci ve ekonomik
 </p>
 <p class="metin">
  Airforce Motorları'nın Türkiye distribütörü olan ATM Otomotiv, Airforca 100cc dev teker ürünü Türkiye'ye getirdi. Az yakıt tüketen ve çevreci bir teknoloji ile çalışan Airforce motosikletleri, 50cc büyük teker, 50cc dev teker ve 125cc'den sonra 100cc dev tekeri de Türk insanının hizmetine sundu.
 </p>
 <p class="metin">
  Yüzde 20 daha hafif
 </p>
 <p class="metin">
  Airforce, 100cc'de motor destekleme sistemi adı verilen yeni teknolojiyi ve kaportasında kullandığı plastik madde ile normalden yüzde 20 daha hafif olacağı için benzin tüketiminin düşmesini sağlıyor. Dinamik görüntüsü, disk frenleri ve 140 km kadranı bulunan 100cc Airforce, patlamayan dev tekerleri ile mükemmel bir yol tutuşu sağlıyor. Geniş yedek parça stoğu bulunan Airforce, satış ve satış sonrası servis desteği ve bir yıllık garanti veriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  FİNAL'DEN SEMİNER
 </p>
 <p class="metin">
  Final Üniversite Hazırlık Dergisi bünyesinde kurulan Final dergisi dershanesi Bakırköy şubesi, Avrupa yakasındaki 100 lisenin yönetici ve rehberlik öğretmenlerine yönelik olarak Prof. Dr. Acar Baltaş'ın sunacağı bir seminer düzenledi. Seminere, 215 lise yöneticisi ve rehber öğretmen katıldı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Tansaş 15 yaşında
 </p>
 <p class="metin">
  İzmir ve Ege'de faaliyete başlayan Tansaş 15. kuruluş yıldönümünü törenle kutladı. Törende, yılın çalışanı seçilen ve bazı değerlendirmeler sonucu özel ödüle layık görülen Tansaş çalışanlarına plaket ve çeşitli armağanların verilmesini takiben Tansaş'ın doğum günü pastası kesildi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  HES fiberobtik
 </p>
 <p class="metin">
  kablo üretecek
 </p>
 <p class="metin">
  Kayseri'de faaliyet gösteren Hacılar Elektrik Sanayii, fiberoptik kablo üretimine başlıyor. Son yıllarda dünyada özellikle iletişim alanlarında fiberoptik kablo kullanımının çok yaygınlaştığını belirten HES Genel Müdür Yardımcısı Adem Özcan Gündoğdu, "Ocak ayının ikinci yarısından itibaren tam kapasite ile üretimine başlayacağız. Hedefimiz yılda 500 bin kilometre fiberoptik kablo üretmek." dedi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Hamidiye ödüle
 </p>
 <p class="metin">
  doymuyor
 </p>
 <p class="metin">
  Müstakil Tüketiciler Birliği tarafından düzenlenen törende, tüketiciye saygı ödülü projesi çerçevesinde; 2000 yılının bilinçli tüketicisi, tüketiciye saygılı firması, kamu kurumu, gazetesi, radyo istasyonu ve TV kanalına ödülleri verildi. Hamidiye yapılan incelemelerde kaynağından tesislerine kadar gerçekleştirdiği titiz çalışmaları nedeni ile birlik tarafından 2000 yılının 'üretici firması' seçildi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Novakaya'dan
 </p>
 <p class="metin">
  büyüme rehberi
 </p>
 <p class="metin">
  Finans sektörünün genç şirketi Novakaya Factoring, sektörün gelişimini desteklemek ve factoring'in ticari işletmelere sağladığı avantajları tanıtmak amacıyla rehber kitap yayınladı. 'Şirketler İçin Büyüme Rehberi' adıyla hazırlanan bu kitapta, factoringin tarihçesi, factoring yöntemleri ve şirketlere sağladığı avantajlar anlatılıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  KKS sınırları belirliyor
 </p>
 <p class="metin">
  Çevre güvenlik çit sistemleri sektöründe faaliyet gösteren KKS Mühendislik, Türkiye piyasasına geniş ürün yelpazesiyle giriyor. KKS Mühendislik ve Cavatorta Grup işbirliği ile çit sistemlerinde PVC kaplı galvanize kaynaklı tel çitler getiriyor. Kaynaklı tellerin yanı sıra paneller, klasik tel örgüler, dikenli teller, jiletli teller, otomatik kapı sistemleri, kapı motorları ve bariyerler KKS Mühendisliğin ürün yelpazesinde bulunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ballı cevizli yoğurt
 </p>
 <p class="metin">
  Pınar, ikili ambalajda ve her biri 175 gr olan kaselerdeki 'ballı cevizli yoğurt' u tüketicilerin beğenisine sundu. Özel dizayn edilen ambalajında yoğurt, bal, ceviz ayrı ayrı bölmelerde ve pratik kaşığıyla birlikte satılıyor. Pınar Ballı Yoğurt, 1999 yılında düzenlenen 'Worldstar Packaging Organization' yarışmasında 'Altın Ambalaj' ödülünü kazanmıştı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20010421080738/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/321/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20010421080738/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/321/vitrin/1.htm)
