# Sauna gibi eşofman

*Muhammet Yılmaz 2001.04.28*

<div>
 <p class="spot">
  Bütün dünyada tercih edilen bio—magnetic bel korseleri ve zayıflama eşofmanlarını Türkiye'de pazarlayan Epa Sanayii Ltd. Şirketi Yönetim Kurulu Başkanı Mustafa Efendioğlu, kullanımdan alınan olumlu sonuçlar sonrası, bu ürünlerin büyük rağbet gördüğünü belirtiyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  1989 yılında sauna eşofmanlarını, 1992 yılında bio magnetic bel ağrı korselerini, 1995 yılında da bio magnetic diz ve ayak korselerini Tayvan'dan ithal etmeye başlayan Efendioğlu, bugüne kadar 20 bin adet sauna eşofman, 4 bin bel korsesi, bin adet de diz korsesi sattıklarını söylüyor. Kullanıcılardan teşekkür haricinde bir tepki almadıklarını belirten Efendioğlu, sadece 10 binde biri bulmayan 20'ye yakın iade alındığını ve bu ürünlerin paralarını da müşterilerine iade ettiklerini belirtiyor. Bu eşofmanlarla ilgili asılsız iddialar olduğunu söyleyen Efendioğlu, "Bu eşefmanların vücudu havasız bıraktığı, romatizmaya sebep olduğu ve çıkan terin su olduğu için su içilince verilen kiloların tekrar alınacağı gibi iddialar istediğimiz rakama ulaşmamızı engelledi. Ancak bu haksız iddialara rağmen ürünlerimizi halkımız ve sporcularımız tarafından faydalı bulunarak kullanılmaya devam edilmektedir" diye konuşuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bayındır Motors Shop'tan 500 şube
 </p>
 <p class="metin">
  Bayındır Motors, otomobil pazarlama konusunda yıllardır edindiği tecrübesini ülkemizde yaşanan krize rağmen BMShoplarla Türkiye'nin dört bir yanında faaliyete geçiriyor.
 </p>
 <p class="metin">
  BMShoplar ülkemizde nitelikli ürün gruplarında başlattığı satış atağının bir başlangıcı olarak Türkiye genelinde açacağı 500 şube çalışmasına start verdi. BMShoplar ülkemizde yeni girişimcilere iş imkanı sağlarken, nitelikli ürünlerin ülkemizde yaygın satış ve bayi ağı ile direkt tüketiciye sunulmasını amaçlamakta.  BMS benzeri küçük işletme zincirleri Almanya ve Japonya'da olduğu gibi Türkiye'de de ekonomik krizlerin aşılmasında önemli bir rol üstlenmiş olacak. BMShoplar temel gereksinim olan ürünleri satarken aynı zamanda küçük işletmelerle, birikimlerinizi kâr ettiren işletmelere dönüştürecek yapılanmalar sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  SEK'TEN YENİ REKLAM FİLMİ
 </p>
 <p class="metin">
  Nesillerin beslenme alışkanlıklarında vazgeçilmez bir yeri olan Sek günlük pastörize süt, yeni reklam filmi ile bir kez daha günlük sütün hayatımızdaki öneminin altını çiziyor. Nisan ayı boyunca ekranlarda olacak yeni reklam filminde Sek, günlük pastörize sütü diğer sütlerden ayıran en temel özelliği vurguluyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Güzelliğin yeni 		merkezi Fatih'te
 </p>
 <p class="metin">
  Lyra Lazer Uygulama ve Estetik Merkezi hanımların tüm kozmetik ve estetik sorunlarına cevap verebilmek için Fatih'te açıldı. Merkezde lazer epilasyon, lazerle varis ve damarsal lekelerin tedavilerinin yanısıra profesyonel ürünlerle cilt bakımı, meyve asitli peeling, botox ve resitilin uygulamaları yapılıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Intel ve Dell	 destekli katkı
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin ilk internet servis sağlayıcılarından NetOne, 20 Nisan 2001 Cuma günü Ceylan Intercontinental'de düzenlenen basın toplantısında, bugünkü ekonomik kriz ortamında maliyetleri düşürmek ve verimliliği artırmak için ideal olan "Sunucu Kiralama–Dedicated Hosting" hizmetini tanıttı. NetOne, iki dünya devi Dell ve Intel destekli hizmeti ve Sispa güvencesinde Dell sunucuları ile Türkiye'nin dijital dünyasını genişletmeyi hedefliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Toprak Plus hep temiz
 </p>
 <p class="metin">
  Seramik Sağlık Gereçleri ürün portföyüne özel sır malzemesi ile hazırlanan Toprak Plus yeni ürünü 'Hep Temiz' i de ekledi. Toprak Plus özel sırlı yüzey sayesinde ürünler artık su tutmuyor, kireç ve kir barındırmıyor. Toprak Seramik Sağlık Gereçleri ürün portföyünde bulunan tüm lavabo, klozet ve pisuarlara istenildiğinde Toprak Plus özel sır uygulaması yapılarak banyolarınızın hep temiz kalması sağlanıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İhtisas yapı
 </p>
 <p class="metin">
  marketleri geliyor
 </p>
 <p class="metin">
  İnşaat malzemesi sektöründeki KOBİ'ler, haksız rekabet, üreticilerin uyguladıkları stok baskısı ve inşaat sektörünün dengesizliği karşısında artık yerlerini büyük marketlere bırakmak zorunda kalıyorlar. 7K Cephe ve Duvar Kaplama Marketleri, işte böyle bir ortamda, inşaat sektöründe çok önemli yeni imkanlar sunmak üzere kuruldu. Yoğun bir fizibiliteye dayalı, özgün ve güçlü bir projeye sahip. Söz konusu projede KOBİ'ler, büyüklerin sahip olduğu tüm işletme ve pazarlama desteklerini alıp, lokal pazarlarına odaklanarak, ciddi bir rekabet avantajı elde edebiliyor ve bu yolla bağımsızlıklarını kaybetmeden ayakta kalmak ve büyüyebilmek imkanını buluyorlar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sentim doktorların hizmetinde
 </p>
 <p class="metin">
  Bilişim sektörünün lider firmalarından Sentim, yeni kampanyasını doktorlara yönelik düzenledi. Öncelikle 750 doktoru hedef kitle olarak seçen Sentim, Disoft ile birlikte doktorların hastalarıyla ilgili her türlü kaydı tutabilmesine olanak sağlıyor. İstanbul merkezli yazılım şirketi olan Disoft firmasının otomasyon programı, KRN ve Dell ürünleri ile satışa sunuldu. Diş hekimliği, kardiyoloji, nöroloji, diyaliz vb. toplam 18 değişik branşa hitap eden program ile hasta kayıt ve takibinden randevu işlemlerine, ilaç bilgilerinden tanı ve tedavi bilgilerine kadar geniş bir alanda hizmet veriliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020423071757/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/334/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020423071757/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/334/vitrin/1.htm)
