# SEMAZEN’de nostalji

*Muhammet Yılmaz 2001.06.30*

<div>
 <p class="spot">
  İstanbul Ümraniye'de hizmet veren Semazen Restaurant, mekan yapısı ve geleneksel Türk yemekleri ile misafirlerine nostaljiyi yaşatıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Semazen Restaurant'ın müşteri memnuniyeti ilkesine çok önem verdiğini belirten yılların tecrübeli işletmecisi Hacı Gezici, Semazen Geleneği'ni en üst düzeye çıkaracaklarını söylüyor. Semazen Restaurant, kebap çeşitleri, tandır, peynirli börek, special pideler, Konya tandır kebabı, geleneksel ev yemekleri, zeytinyağlılar ve tatlı reyonu ile çok zengin bir mönü ile hizmet veriyor. Semazen'in en önemli özelliği mutfağı dahil bütün ünitelerinin müşterilerine açık olması.
 </p>
 <p class="metin">
  Yeni şubeler geliyor
 </p>
 <p class="metin">
  Toplantılar ve gruplar için 60 kişilik özel salon ve sahasında uzman kadrosu ile İstanbul'da yeni şubeler açmak istediklerini ifade eden Hacı Gezici, nostaljiyi tatmaları ve yaşamaları için İstanbulluları Semazen Restaurant'a davet ediyor. (0216) 443 83 12
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Dufy'nin Avrupa hedefi büyük
 </p>
 <p class="metin">
  Zengin kumaş ve renk koleksiyonuna sahip olan Dufy, Türk erkeğinden sonra Avrupa erkeğinin de gözdesi oldu. Tamamen ithal kumaşlardan üretilen, düğmesinden iğnesine kadar tüm aksesuarları yurt dışından getirilen Dufy, aynı kalitede farklı üç seriye sahip: New Classic, Sport ve Signature. Klasik ve spor giyimde sınırsız doku, renk ve kumaş seçeneği sunan Dufy, müşterilerine sadece gömlek satmıyor, gömleğin yanı sıra imaj da satıyor. Avrupa pazarına girdikten sonra yoğun ilgi gördüklerini ifade eden Dufy Gömlekleri'nin sahibi Yusuf Bayat, İngiltere, Almanya ve İtalya'da açacağı yeni mağazalarla Türkiye'den sonra Avrupa'ya da damgasını vurmayı amaçlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Bu bir tutku
 </p>
 <p class="metin">
  Yıllardır dünyanın en iyi gömlek markalarına da üretim yaptıklarını ifade eden Bayat, "Gömleğe dokunduğunuz anda kumaşından o gömleğin kalitesini rahatlıkla anlayabilirsiniz. Bunun yanında desenleri, dokusu ve renkleri de Dufy'i gerçekten bir erkeğin üstünde taşımak isteyeceği gömlek konumuna getiriyor. Dünyaca ünlü markaların Dufy'i tercih etmesinin bir başka sebebi de, firmamızın çalışma disiplini. İşimizi gerçekten çok seviyoruz. Hatta sevmenin ötesinde büyük bir tutkuyla bağlıyız. Markamıza duyduğumuz güven, bizi hep daha iyi olma yolunda sürekli ateşliyor" diye konuşuyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'de çok sayıdaki butik mağazasının yanı sıra, tüm seçkin giyim mağazalarında da müşterilerinin beğenisine sunulan Dufy, dünyanın tanınan markaları arasına girmeyi başararak Türk müteşebbisinin zekasını ve yaptığı işteki titizliği bir kez daha kanıtlamış oldu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  McDONALS'S'TA İNDİRİME DEVAM
 </p>
 <p class="metin">
  Geçen ay, Big Mac ve McChicken ürünlerinde 'İnanılmaz Fiyatlar' kampanyasını başlatarak mönü ve ürün fiyatlarını indiren McDonald's, şimdi kampanyasına iki yeni ürün daha ekliyor: McRoyal ve 6'lı McNuggets. Mcdonald's restoranları, 'İnanılmaz Fiyatlar' kampanyasının ikinci bölümünde McRoyal ve 6'lı McNuggets'ı da 950 bin TL'ye indirdi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sofralarda Hisar şenliği
 </p>
 <p class="metin">
  Hisar, yaza girerken, promosyon kampanyası ile tüm sofraları baştan aşağı donatıyor. Tüm Hisar mağazaları ve züccaciyelerde 10 Temmuz 2001 tarihine kadar sürecek olan kampanyadan; 9 parça Kristal tencere seti alanlara 18 parça Kemer yemek çatal kaşık—bıçak takımı, Milenyum 90 parça çantalı çatal—kaşık—bıçak takımı alanlara Atlantik çaydanlık takımı hediye ediliyor. Lale 3'lü cezve takımı ise Milenyum 36 parça yemek çatal—kaşık ve bıçak takımı alanların hediyesi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Petrol sektörünün başarılı ismi Elf Selyak; Suzuki Otomotiv ile bir süredir devam eden işbirliğini, imzalanan bir anlaşma ile resmileştirdi. Özellikle, satış sonrası hizmetler ve servislerde kullanılmakta olan motor yağı, antifriz ve diğer yağlama ürünleri için teknik ve ticari konuları kapsayan bu anlaşma gereğince Suzuki araç sahiplerine, Suzuki Merkez Servisleri başta olmak üzere, tüm servislerde Elf markalı motor yağı, antifriz ve yağlama ürünlerinin tavsiye edilmesi doğrultusunda hizmet verilecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Siemens'ten eski cep telefonunuza 45 milyon
 </p>
 <p class="metin">
  Siemens Mobil İletişim Ürünleri Bölümü, gerçekleştirdiği 'Siemens ile Değiştir' kampanyasıyla, tüketicilere eski cep telefonlarını dual band'lı, titreşimli ve wap'lı yeni 35 serisi cep telefonlarıyla değiştirme imkanı sunuyor. Türkiye genelinde 'Siemens ile Değiştir' amblemini taşıyan binin üzerinde satış noktasında geçerli olan kampanya ile markası ve modeli ne olursa olsun eski cep telefonları 45 milyon TL'ye geri alınıyor. Fakat kampanyanın sınırlı bayi ile kalması ise sıkıntı meydana getiriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Polisan'a 'entegre iletişim' desteği
 </p>
 <p class="metin">
  Dünyanın en büyük iletişim networklerinden Leo Burnett'e bağlı Markom/ Leo Burnett Grubu, Tükiye Boya sektörünün önde gelen markası Polisan için entegre iletişim hizmeti sunmaya başladı. Yapılan işbirliği çerçevesinde Polisan, Markom/Leo Burnett'in reklam hizmetleri ile birlikte, aynı gruba bağlı Leo PR'dan halkla ilişkiler, Starcom'dan ise medya planlama ve satın alma hizmeti verecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Eti'den baharatlı
 </p>
 <p class="metin">
  çubuk kraker
 </p>
 <p class="metin">
  Ürün gamını devamlı yenileyen Eti, şimdi de Baharatlı Çubuk Kraker'i piyasaya sundu. Ambalajını açar açmaz hissedeceğiniz nefis aroma kokusu ve ağzınızda yayılan özel baharatlı tadı ile Eti Baharatlı Çubuk Kraker, 60 gramlık ambalajlarda tüm satış noktalarında satışa sunuldu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020423030437/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/343/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020423030437/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/343/vitrin/1.htm)
