# Ziya Şark Pendik’te

*Muhammet Yılmaz 2001.06.02*

<div>
 <p class="spot">
  Fatih, Aksaray, Florya, Yenikapı, Bayrampaşa, Dudullu ve İkitelli'den sonra Ziya Şark Sofrası sekizinci şubesini Pendik'te açtı. Pendik sahilinde, palmiye ağaçlarının gölgelendirdiği 4 katlı Ziya Şark tesisleri, sanat, spor, siyaset, medya ve iş dünyasının önde gelen isimlerinin katıldığı bir törenle hizmete girdi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Ziya Şark Sofrası'na gösterilen ilginin kendilerini motive ettiğini söyleyen Ziya Şark Sofrası Genel Müdürü Ramazan Bingöl, "Damak zevkine önem veren halkımızdan aldığımız destekle Pendik şubemizi hizmete açtık. Yeni şubelerle Türkiye sathına, franchising sistemi ile tüm dünyaya açılmayı hedefliyoruz" diye konuştu. 1982 yılında Bakırköy'de ilk şubesini açan Ziya Şark Sofrası, kısa bir sürede İstanbul'un dört bir yanında şubeleşmeye yöneldi. 1994 yılında Aksaray şubesinin açılmasıyla başlayan hamle döneminde lezzet zincirinin ikinci halkasını Fatih şubesi oluşturdu.
 </p>
 <p class="metin">
  Kuruluş hedefleri hakkında bilgi veren Ramazan Bingöl, "Ziya Şark Sofrası olarak mutfağımızı ve yemek kültürümüzü dünyaya yaymayı misyon edindik. Klasik Türk mutfağının doyumsuz lezzetlerini, niteliği, hijyeni ve kusursuz servisi ön planda tutarak halkımıza sunuyoruz" diyor. Ziya Şark Sofrası'na gösterilen ilginin kendilerini motive ettiğini söyleyen Bingöl, "Damak zevkine önem veren halkımızdan aldığımız destekle Pendik şubemizi açıyoruz. Yeni şubelerle Türkiye sathına, franchising sistemi ile tüm dünyaya açılmayı hedefliyoruz.
 </p>
 <p class="metin">
  Kebap sanatçısı
 </p>
 <p class="metin">
  Millet olarak bütün dünyanın gıpta ettiği geleneklere sahip olduğumuzu dile getiren Ziya Şark Sofrası Yönetim Kurulu Başkanı Ziya Bingöl, "Birçok medeniyete sahip olmuş coğrafyada yaşıyoruz. Bu coğrafya üzerinde olağanüstü bir yemek sentezi oluşturmuş olan atalarımızın mirasına sahip çıkmak zorundayız. Batının değerlerinin bizleri istila ettiği şu günlerde yemek kültüründe bile Batı tarzının yaygınlaştığını gözlemlemek mümkün. Buna karşı sınırsız çeşit ve lezzete sahip kendi mutfağımızın günümüzde yeterince temsil edilmediğini düşünüyorum. Bırakın dışarıdan yemek kültürü ithal etmeyi bizim o eşsiz mutfağımızı ve yemek kültürümüzü dünyaya yaymamız gerekir" diye konuştu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  XEROX'UN YENİ DİSTRİBÜTÖRÜ ALBİM
 </p>
 <p class="metin">
  Xerox Türkiye, Kanal Grubu ürünlerinin dağıtım ve pazarlaması için Türkiye genelinde bine yakın satış noktasına ürün sunan Albim Bilgi İşlem ile işbirliğine gidiyor. Albim Bilgi İşlem ve Xerox işbirliğinin yıl sonu hedefi, 25 bin yazıcı satmak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İstikbal'den yaza
 </p>
 <p class="metin">
  merhaba
 </p>
 <p class="metin">
  Kalitesi ve çizgisiyle kalıcı bir tarz oluşturan İstikbal, yeni kampanyasıyla yaza merhaba diyor. Koltuk takımları, kanepeler, yatak—bazalar, ev tekstili, panel mobilya ve çocuk koleksiyonlarından oluşan geniş ürün yelpazesi ile tüketicilere alternatif ürünler sunuyor. Peşin fiyatına 10 ay taksit, 16 aya varan vade seçenekleri, yüzde 20 nakit ödeme indirimi, ücretsiz eve teslim ve satış sonrası hizmetlerden oluşan kampanya, tüketiciye birbirinden cazip seçenekler vadediyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Yıldızlar reklamda buluştu
 </p>
 <p class="metin">
  Spor giyim sektörünün iddialı markası Adidas'ın Advantage Card üye kuruluşları arasına girişini duyurmak amacıyla hazırlanan reklam kampanyasında A ve Ümit Milli Futbol takımlarımızın başarılı kalecileri ve Türk tenisinin yıldızları rol aldı. TBWA Reklam Ajansı tarafından hazırlanan reklam kampanyası ve Adidas'ın Advantage Card ile 4 taksit imkanı haziran ayı boyunca devam edecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Arçelik'e
 </p>
 <p class="metin">
  sendikason kredisi
 </p>
 <p class="metin">
  Arçelik, uluslararası finans kuruluşlarından sağlanan 80 milyon dolar  tutarındaki uzun vadeli sendikasyon kredi anlaşmasına imza attı. Sendikasyon kredisinin, IFC ve ABN—AMRO Bank— 'ın önderliğinde, Credit Lyonnais ve Citibank'ın katılımıyla oluşturulduğu belirtildi. Kredinin 30 milyon dolarlık kısmının 10 yıl vadeli, geri kalan 50 milyon dolarlık kısmının ise 2 yıl anapara geri ödemesiz 5 yıl vadeli olacağı belirtildi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Otomatik havlu dönemi
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'de ilk defa satışa sunulan otomatik havlu dağıtım makinaları; ultraviyole ışınları ile sterilize edilmiş, sıcak ve nemli havlular sağlıyor. Amerikan—Çin ortak yapımı olan bu ürünler, Türkiye'de CNC Turizm İnşaat Pazarlama Dış Ticaret Ltd. Şirketi tarafından pazarlanıyor. Yüzde 100 doğal bitki liflerinden yapılan havlular cildi tahriş etmiyor. 24x25 ebadındaki bu ürünler; temizleme kapasitelerinin yüksek oluşunun yanısıra arzu edilen miktarlarda makinadan seri şekilde sağlandığından gereksiz havlu tüketimini önlüyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Hamidiye ISO 9002 belgesi
 </p>
 <p class="metin">
  İstanbul Büyükşehir Belediyesi iştiraklerinden Hamidiye Kaynak Suları, ISO 9002 Belgesi aldı. Bugüne kadar yurtiçi ve yurtdışından çeşitli ödüller alan Hamidiye Kaynak Suları, son olarak ISO 9002 Belgesini alarak başarılarına yeni bir halka daha ekledi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Şimdi Tang
 </p>
 <p class="metin">
  Çilek zamanı
 </p>
 <p class="metin">
  Pratik hazırlanışı ve lezzetiyle dört mevsim yanımızda olan Tang, portakal, limon, şeftali, vişne, elma ve kayısıdan sonra Tang Çilek'i de piyasaya sundu. Bir paket Tang Çilek'ten 1 litre (5 bardak) çilek suyu elde etmek mümkün. Bir bardak Tang Çilek, diğer Tang çeşitleri gibi vücudun günlük C vitamini ihtiyacının tamamını karşılıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020425075018/mailto:muhammte_yilmaz@hotmail.com">
   muhammte_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/339/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020425075018/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/339/vitrin/1.htm)
