# Çin’de çok özel fuar

*Muhammet Yılmaz 2001.02.03*

<div>
 <p class="spot">
  Koç Grubu Yönetim Kurulu Başkanı Rahmi Koç'un yazılı basında çıkan "eski komünistler gizli kapitalist olmuş" sözü çok ilgi çekiciydi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Demirperde ülkeleri, özellikle de Çin Halk Cumhuriyeti insan potansiyeli ve son yıllarda teknolojiye yaptığı yatırımlarla dünyanın yeni süper gücü mü oluyor sorusunu akla getiriyor. 1.5 milyara yakın nüfusu ve son yıllarda gösterdiği performans ile dünyanın yükselen yıldızı olmaya aday ülkelerden biri olan Çin, insan potansiyeli ve yeni iş olanakları açısından işadamlarımız tarafından gözardı edilmemesi gereken önemli ve büyük bir pazar. Çin'de çok büyük yenilikler ve değişimler olmasına rağmen işadamlarımızın büyük bir çoğunluğu bu yeniliklerle ilgili bilgi ve iletişim eksikliği çekiyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Teknolojiye ve insana yatırım
 </p>
 <p class="metin">
  Asya'da özellikle Çin'de çok büyük teknolojik değişimler olduğunun altını çizen Camel Enternasyonel ve Turizm Hiz. A.Ş. Genel Müdürü Teoman Göral, "İşadamlarımız Asya ve Çin pazarıyla çok sıcak ilişkiler kurmalı. Asya ülkelerinde, özellikle Çin'de müthiş bir iş potansiyeli var. Bu potansiyeli en iyi şekilde değerlendirmelerini sağlamak ve orada iş olanaklarını görmeleri amacıyla Çin'de düzenlenen fuarlara tur organizasyonları düzenliyoruz. Bu organizasyonlar vasıtasıyla işadamlarımız, yeni iş olanaklarını daha yakînen görüyorlar. Organizasyon vasıtasıyla götürdüğümüz işadamlarımıza istedikleri sektör sorumluları ile birebir görüştürme imkanı, tercümanlık ve rehberlik hizmetleri veriyoruz. Türk işadamlarımızın bu pazarı en iyi şekilde değerlendirmeleri için bu tür organizasyonlar çok büyük fırsat" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Camel Turizm'de fuar gezilerini organize ve idare eden Far East Departman Müdürü Fügen Sanlı, organizasyona katılan bütün işadamlarına geri dönüşüm seyahat sigortası yapıldığını özellikle vurguluyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İş-Tim'den yatırım müjdesi
 </p>
 <p class="metin">
  İş—Tim Genel Müdürü Giuseppe Farina, önümüzdeki dönemde Türkiye'de en az lisans bedeline eşit miktarda yatırım yapacaklarını söyledi. Türkiye'de İtalyan Ticaret Odası'nın düzenlediği toplantıda konuşan Giuseppe Farina, "Halihazırda, baz istasyonlarımızı İstanbul, Ankara ve İzmir gibi üç büyük şehri kapsama alanına alacak şekilde kurmuş bulunmaktayız. Kısa zamanda alt yapı organizasyonunu 3'e katlayarak şebekeyi genişleteceğiz. İş—Tim olarak imzaladığımız ve 2.5 milyar dolar bedelle 25 yıllık bir dönemi kapsayan lisans sözleşmesi ile, bütün çabamız telekomünikasyon sektörüne tüm personelimizin katkılarıyla bu teknoloji ve know—how hazinesini Türkiye'ye getirmektir" diye konuştu.
 </p>
 <p class="metin">
  İstikrarlı büyüme
 </p>
 <p class="metin">
  Bu yatırımda Türkiye'nin istikrarlı büyümesi ve nüfusun çoğunluğunun genç olmasının etkili olduğunu belirten Farina, "Gayri safi milli hasılanın her yıl gösterdiği artış trendi ve 65 milyonun yüzde 50'sinin 12—29 yaş grubu arasında olması yatırım için önemli nedenlerdi. Ayrıca cep telefonu abone sayısındaki hızlı artış da dikkate değer" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  TEKOFAKS'TAN YATIRIMA DEVAM
 </p>
 <p class="metin">
  Japon elektronik devi Matsushita'nın ofis otomasyonu ve komünikasyon alanındaki Türkiye temsilcisi Tekofaks Şirketler Grubu, büyüme politikasını 2001 yılında da devam ettiriyor. Tekofaks Ses ve Görüntü Sistemleri Paz. ve AŞ adıyla kurulan yeni şirket, bundan böyle 8 ayrı ürün kategorisinde yaklaşık 200 adet modeli tüketicinin beğenisine sunacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Güçlü'nün yeni markası, Poliday
 </p>
 <p class="metin">
  2001'e yeni ve özgün modellerle giren Güçlü Sport Ayakkabıcılık Sanayii, yeni markası Poliday'ı tüketicinin hizmetine sundu. Poliday, daha genç ve sosyo ekonomik düzeyi yüksek bir kitleye hitap ediyor. Tamamı el yapımı olan terliklerin farklı tasarımlarla üretilmiş pekçok modeli bulunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Mavi'den kış indirimi
 </p>
 <p class="metin">
  Mavi Jeans'in, 2000/2001 Sonbahar—Kış Koleksiyonu'nda yüzde 40'a varan indirim başladı. Bsic modeller dışında bütün ürünler için geçerli olan indirim, 2001 İlkbahar—Yaz Koleksiyonu vitrinlere girene kadar devam edecek. İndirimli fiyatlar şöyle: Kazaklar 15 milyon, Sweat—shirt'ler 7 milyon 950 bin, ayakkabılar 17 milyon 500 bin lira.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  DuPontSa'nın
 </p>
 <p class="metin">
  hedefi Asya
 </p>
 <p class="metin">
  ABD kimya devi DuPont'un Yönetim Kurulu Başkanı ve CEO'su Chad Holliday'ı ağırlayan Sabancı Holding Yönetim Kurulu Başkanı Sakıp Sabancı, son olarak 25 gün önce ABD'de 600 milyon dolar ödenmiş sermayeli, yıllık 50 bin ton endüstriyel naylon üretim kapasitesine sahip bir şirket kurduklarını ifade etti. DupontSa'nın hedefleri hakkında bilgi veren Sabancı, Çin, Malezya ve İran'da ortak yatırım yapacaklarını belirtti.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kredi kartına
 </p>
 <p class="metin">
  12 ay taksit
 </p>
 <p class="metin">
  Datateknik Bilgisayar Ticaret AŞ'nin bünyesinde yer alan Exper, kredi kartına 6 ve 12 ay taksit imkanı sunuyor. 112 dolardan başlayan taksitlerle sahip olabileceğiniz Exper PC'lerin yanında promosyon olarak 1 yıl internet, İngilizce eğitim seti, HP veya Epson yazıcı veriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Hediyede Goldaş devrimi
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin ISO 9002 Kalite Belgesi'ne sahip ilk ve tek mücevherat kuruluşu olan Goldaş, mağazalarındaki her yaşa, zevke ve bütçeye uygun ürün portföyüyle ve bu ürünlerin içine girdiği beyaz fiyonklu mavi kutuyla, altının artık en değerli ve kalıcı bir hediye olarak algılanmasını hedefliyor. Goldaş, 29 ülkeye ihracat yapıyor ve 30 bine yaklaşan modeliyle insanların mutlu günlerini paylaşıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Cips alana
 </p>
 <p class="metin">
  dinozor hediye
 </p>
 <p class="metin">
  Kar Gıda, öğretim yılı boyunca sürdüreceği promosyon çalışmalarına bir yenisini daha ekliyor. Walt Disney ile bu konuda promosyon anlaşması imzalayan Kar Gıda, Dinozor filminin kahramanlarının yer aldığı dino kartları ve çıkartmalarını cips ve çerez paketlerinin içinde çocuklara armağan ediyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İstikbal dünya
 </p>
 <p class="metin">
  devleriyle yarışıyor
 </p>
 <p class="metin">
  İstikbal, yurtdışına açılma faaliyetlerini yeni yılda da hızla sürdürüyor. Almanya, Fransa, Belçika, Danimarka, Hollanda gibi Avrupa ülkelerinin yanısıra, Amerika, Avustralya, Ortadoğu, Kuzey Afrika, Rusya ve Türk cumhuriyetleri de dahil olmak üzere, 30'un üzerinde ülkeye ihracat yapan İstikbal, yeni yılda Avrupa ve Amerika pazarlarında da markasını yaygınlaştırmayı hedefliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020106042214/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/322/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020106042214/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/322/vitrin/1.htm)
