# İngiltere’de ucuz eğitim

*Muhammet Yılmaz 2001.08.18*

<div>
 <p class="spot">
  Ekonomik kriz ve işsizlik Türkleri yurtdışında yeni arayışlara yöneltirken, eğitimde de İngiltere ilk alternatiflerden birisi. Türk gençleri ve akademisyenler tarafından kurulan Oxfordwold adlı eğitim şirketi, bu ülkede eğitim görmek isteyen Türk gençlerine ücretsiz danışmanlık hizmetleri veriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Ekonomik kriz ve işsizlik Türkleri yurtdışında yeni arayışlara yöneltirken, eğitimde de İngiltere ilk alternatiflerden birisi. Türk gençleri ve akademisyenler tarafından kurulan Oxfordwold adlı eğitim şirketi, bu ülkede eğitim görmek isteyen Türk gençlerine ücretsiz danışmanlık hizmetleri veriyor.
 </p>
 <p class="metin">
  İngilizceyi İngiltere'de öğrenmek isteyen gençlere üniversite eğitimi ya da dil kursu konusunda kalite ve fiyat noktasında en iyi alternatifleri sunabileceklerini belirten Oxfordworld eğitim danışmanı Dr. İhsan Yılmaz, "Hedefimiz; İngiltere'ye gelmeyi düşünen Türk gençlerinin yabancılık çekmeden ve büyük mali külfetlerin altına girmeden eğitimlerini tamamlamaları" dedi.
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Önce dil kursu
 </p>
 <p class="metin">
  Yüksek öğretimi İngiltere'de sürdürebilmek için öncelikli şartın İngilizce bilmek olduğunu vurgulayan Yılmaz, "İngiltere'de üniversite eğitimi 3 yıl olduğundan, lise sonrasında İngilizce öğrenimi ve Foundation/Access programı da dahil toplam 4 yıllık bir eğitimle üniversite mezunu olmak hayâl değil. Bu programlara ocak, mart, eylül ya da ekim ayında başlamak mümkün. Bu programı başarıyla tamamladığınızda, ya aynı okulda ya da okulların bağlantılı oldukları diğer üniversitelerde eğitiminize hiç sene kaybetmeden devam edebilirsiniz" şeklinde konuştu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Çalışırken okuma imkânı
 </p>
 <p class="metin">
  İngiltere'de öğrencilerin okurken çalışma izni alabildiklerini de belirten Dr. İhsan Yılmaz, "Böylece öğrenciler cep harçlıklarını kazanabilir ve çalışma hayatı hakkında da bilgi sahibi olabilirler" diye konuştu. Özellikle Londra'da iş bulma ihtimalinin çok yüksek olduğunu ifade eden Yılmaz, bu konuda şunları söyledi: "Dil oğrenmeye gelen öğrenciler burada genelde lokantalarda, McDonald's, Pizza Hut gibi fast food zincirlerinde, gazete dağıtımı, sandviç satışı, otel resepsiyonistliği, bilgisayar teknikerliği, ofis görevi gibi basit işler bulabilmekteler. İngilizce problemi halledildiğinde ise elektronik, bilgisayar, hemşirelik ve öğretmenlik alanlarında İngiltere'de iş bulmak mümkün" diye konuştu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  100 sterline kurs
 </p>
 <p class="metin">
  Dil kurslarının ücret bakımından çok değişken olduğunu söyleyen Dr. İhsan Yılmaz, "Kişinin özel durumuna ve okulun kalitesine göre fiyatlar değişiyor. Ayrıca alınacak kursun niteliği, okulun sunduğu imkanlar, sınıftaki öğrenci sayısı, haftalık ders saati de ücretin değişimine etki eden temel faktörler. Genel olarak orta kalitede bir kursun 4 haftalık ücreti 400 sterlin civarında. Ancak 4 haftalığı 100 sterlin olan kurslar bulmak da mümkün. İmkanları müsait olmayan bir öğrenci çok ekonomik olarak 350 sterlin yaşam gideri artı 100 sterlin dil kursu gideri ile ayda 450 sterline İngiltere'de bir İngilizce kursuna devam edebilir. Ayrıca haftada 20 saate kadar part–time çalışma imkanı da mevcut" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Bilgi için: Web: www.oxfordworld.com
 </p>
 <p class="metin">
  e—mail: info@oxfordworld.com
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Metro'yu kriz de engellemedi
 </p>
 <p class="metin">
  Çağdaş ve ileri teknoloji ile şehirlerarası yolcu taşımacılığının simgesi Metro Turizm ülkemizin içinde bulunduğu ekonomik krize rağmen bünyesine 50 kişi dahil etti. 24 —28 Ağustos tarihleri arasında tamamı üniversite mezunu olan bilet satış görevlilerine eğitim seminerleri düzenleyen Metro Turizm, müşterilerle iletişim, telefonda etkin pazarlama ve ISO 9000 Kalite bilinçlendirme eğitimleri üzerine yoğun bir eğitim veriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Müzikte yeni tercihiniz
 </p>
 <p class="metin">
  1993 yılında Nişantaşı Abdi İpekçi Caddesi'nde açılan Akusta Music Store, uzun yıllardır müzik sektöründe hizmet vermeye devam ediyor. Bir RKD Ltd. kuruluşu olan Akusta Music Store, Harmonia Mundi, Telarc, Concord Records, ECM, Naive, Intuition, Libra gibi dünyaca ünlü plak yapım firmalarının Türkiye Genel Distribütörü ve aynı zamanda kendi konusunda Türkiye'nin en geniş arşivine sahip. Akusta Music Store, uzun yıllardır müzikseverlere verdiği üstün hizmet anlayışını sadece İstanbul'a değil, artık tüm Türkiye'ye ulaştırmayı hedefliyor. Eğer müzik dinlemeyi seviyorsanız, bu konuda gerçekten dev bir arşive sahip olan Akusta Music Store'dan yararlanabilirsiniz.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Büyükler için acılı Ruffles
 </p>
 <p class="metin">
  Patates cipsi sektörünün bilinen isimlerinden Ruffles, Orginal sade, peynir&amp;soğanlı ve biftekli çeşitlerine Türk ağız tadına uygun spicy chili(acılı) ekledi. FritoLay Türk mutfağında çok özel bir yeri olan acı lezzeti Rufles ile birleştirerek tüketicinin beğenisine sundu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ariston'dan kurutmalı Margherita
 </p>
 <p class="metin">
  Ariston piyasaya sunduğu Margherita 2000 Serisi'nin yeni bir ürünü olan 'Ariston Kurutmalı Çamaşır Makinesi' ile bir ilke daha imza atıyor. Türkiye'de ve Avrupa'da ilk defa 4 kg çamaşırı aynı anda kurutabilme özelliği ile yeni AL 118D Kurutmalı Çamaşır Makinesi 'A 40' yıkama programı 'Kaşmir Gold' yıkama programı ve 'Mükemmel Durulama' fonksiyonları ile olağanüstü bir performans sergiliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ülker'e altın ambalaj ödülü
 </p>
 <p class="metin">
  Ülker Sütlü Bebe Bisküvisi, Akvaryum Kutusu ve Eğitici Kartlar Serisi çalışmalarıyla TSE'nin düzenlediği 2001 Altın Ambalaj Ödülü'ne layık görüldü. Böylece Dünya Ambalaj teşkilatı tarafından organize edilen 2001 Dünya Ambalaj Yarışması'nda Türkiye'yi temsil etmeye de hak kazandı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  PTT Anadolu Finans işbirliği
 </p>
 <p class="metin">
  Faizsiz bankacılığın güçlü ismi Anadolu Finans artık müşterilerine daha yakın. 27 şubesinin yanı sıra müşterilerine PTT Genel Müdürlüğü'nün yurt çapındaki 500'ü aşkın on—line şubesi aracılığıyla hizmet verebilecek. Mudiler diledikleri on—line PTT merkezine giderek posta çeki ile TL Cari ve TL katılma hesaplarına para yatırabilecek veya çekebilecekler.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020225111822/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/350/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020225111822/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/350/vitrin/1.htm)
