# Zaptiye konağından padişah sofrasına

*Muhammet Yılmaz 2001.10.20*

<div>
 <p class="baslik">
 </p>
 <p class="spot">
  Padişah II. Mahmud'un yaptırdığı 60 zaptiye konağından biri olan Kocamustafapaşa'daki tarihi bina, artık II. Mahmut Konağı Sofrası olarak hizmet veriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Son zamanlarda sayısı belirgin bir şekilde artan Osmanlı yemek kültürünün sunulduğu restoranların en yenisi olarak II. Mahmut Konağı Sofrası'nı tanımlayabiliriz. II. Mahmut Konağı Sofrası'nın kendine özgü yemeği Padişah Kebabı...
 </p>
 <p class="metin">
  Padişah Kebabı'nın özellikleri hakkında bilgi veren II. Mahmut Konağı Sofrası'nın sahibi Serhat Sezer, "Padişah Kebabı, tavuk bonfile, kuzu şiş, kanat, Adana kebap, köfte, domates ve biber gibi lezzetlerin karışımından yapılıyor. Bunlar önce ocakbaşında pişiriliyor, içine tereyağı konulan künefe tepsisine yerleştiriliyor ve soslandıktan sonra taş fırında 5 dakika daha pişiriliyor ve aynı tepsi içinde müşterilere sunuluyor"diye konuştu.
 </p>
 <p class="metin">
  Nargile, mırra ile nostalji zevki
 </p>
 <p class="metin">
  150 kişilik bir kapasiteye sahip olan ve 2 kattan oluşan konağın alt katında nargile hizmeti de veriliyor. Nargileler, bir tür kahve çeşidi olan mırra ile birlikte sunuluyor. Dekorasyon açısından klasik Osmanlı mimarisinin günümüz çağdaş mimarisiyle birleştiği II. Mahmut Konağı Sofrası'nda akşamları canlı fasıl eğlencesi de yer alıyor. Konak 06:00—24:00 saatleri hizmet veriyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Bir telefon kadar yakın
 </p>
 <p class="metin">
  Toplu yemek siparişlerinde İstanbul'un her tarafına hizmet götürebileceklerini ifade eden Serhat Sezer, "Kadromuzda mevcut olan motorize ekiple İstanbul'un her tarafına servis yapabiliriz. İstanbullulara bir telefon kadar yakınız" diyor. 0212 632 97 73—74
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  McDONALD'S'IN YENİ SÜRPRİZİ ROBO-CHİ
 </p>
 <p class="metin">
  Mcdonald's restoranları, Eylül ayında Robo—Chi oyuncak serisini sunuyor. Happy Meal mönüleri ile veya ayrıca satın alınabilecek Robo—Chi serisi, 8 ayrı hareketli karakterden oluşuyor. Poo—Chi, kemiği ağzına yaklaşınca ses çıkarıyor, gözlerinde ışık yanıyor ve kulaklarını oynatabiliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Eti'den yeni tat
 </p>
 <p class="metin">
  Eti'den yeni farklı bir tat, Eti Cim Tart, kıtır şeker kaplaması ve kakao kreması ile Kakaolu Cim Tart, bisküvi ve bisküvi deliklerinden taşan çilek marmelatı ile Çilekli Cim Tart, 7'den 70'e bütün tatlı sevenlerin aradığı lezzet olmaya aday. İster soğuk ister sıcak olarak yenilebilen, vitamin ve kalsiyum mineralli ve besleyici Eti Cim Tart, her yaş için gerekli enerjiyi sağlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İç hat biletleri Sonfiyat.com'da
 </p>
 <p class="metin">
  Bir yıl içerisinde yaklaşık 7 bin 500 kayıtlı kullanıcı ile, Türkiye seyahat pazarında hâlâ tek olan Sonfiyat.com, 8 havayolu ile birçok uçuş noktasına son dakikada yüzde 50'lere varan indirimli fiyatlarla sattığı dış hat biletlerine, artık THY iç hat biletlerini de ekledi. THY iç hat ekonomi ve business biletlerinin yanısıra öğrenci, 65 yaş üstü ve özürlü biletleri de sonfiyat.com'dan alınabiliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Dünyanın en küçük üç bantlı telefonu
 </p>
 <p class="metin">
  Motorola V.66, Motorola'nın ikon şeklindeki midye kabuğu tasarımları arasında bulunan ve GPRS teknolojisine sahip dünyanın en küçük üç bantlı telefonu. 6 adet değiştirilebilir ön kapak aksesuarı bulunan V.66, bebli komutla arama yapabiliyor ve saat, para birimi dönüştürme, hesap makinesi özelliği ile kolaylık sağlarken FM Radyo aksesuarı ve oyunlarla da eğlendiriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Mozaik Pastanız da Algida'dan
 </p>
 <p class="metin">
  Algida'nın sonbahar ve kış sezonu sürprizlerinden Algida Mozaik Pasta, dondurma severlerin en yeni gözdesi. İştah açıcı ambalajıyla dikkat çeken Algida Mozaik Pasta, üzeri çıtır fındık parçaları ve leziz bisküvili Algida'nın eşsiz çikolatalı dondurması, ister sıcacık çayın ya da soğuk meşrubatların yanında, ister keyifli yemeklerin sonunda her zaman Algida farkıyla sunuluyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Tweety ve Bugs Bunny meyve çaylarında
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'de ilk kez 1—14 yaş arası çocuklar ve gençler için 10 farklı vitaminli Doğadan Bugs Bunny Elmalı ve Tweety Çilek Aromalı Karışık Meyve Çayları özel olarak formüle edildi ve üretildi. Ürün sıcak ve soğuk hazırlanabiliyor. 10 vitamin katkısı ile Vit C, Niasin, Vit E, Partotenik asit, Vit B6, Vit B2, Vit B1, Folik asit, Biotin, Vit B12 çocukların beslenmesini ve büyümesini destekliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020329050331/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/359/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020329050331/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/359/vitrin/1.htm)
