# BÜCÜRÜK SAYISI ARTIYOR

*Muhammet Yılmaz 2001.09.01*

<div>
 <p class="spot">
  Bücürük ismi yeni olmasına rağmen sektörde önemli sayılabilecek bir mesafeyi katetmiş bir çocuk markası. Rengarenk yüzlerce çocuk kıyafeti Bücürük ismiyle yayılıyor ve çocukların yanında anneler de bu markayı çok seviyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Türk çocuklarının çok sevdiği Bücürük ürünlerini artık yabancı çocuklar da çok seviyor; çünkü Bücürük krizi en iyi şekilde değerlendirip, dünyaya açılabilen bir firma oldu. Türk ürünlerinin bu dönemde yabancılar için büyük avantaj olduğunu söyleyen Bücürük Çocuk Giyim'in sahibi Kenan Ünal, daha şimdiden ürün yetiştirmekte zorlandıklarını söylüyor.
 </p>
 <p class="metin">
  İyi uygulanacak stratejilerle bu dönemde iyi ihracat kârları yapılabileceğini söyleyen Kenan Ünal, özellikle tekstilcilerin avantajlı olduğunu belirterek "Bavul turizmi diye bir gerçek var bu ülkede. Hâlâ ölmedi bu sektör. Araplar ve Doğu Bloku ülkeleri bu dönemde iyi bir pazar. Ağlamaya gerek yok; fırsatları değerlendirelim yeter. Doların yüzde 100 arttığı bir ülke yabancılar için avatajlıysa, ihracatçı için de avantajlıdır" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  350 yurtiçi bayiini 250'ye indirip, şimdiden 10 ülkeyle iş bağlantısı kuran Bücürük Giyim'in sabihi Kenan Ünal, dolarize olmuş bir ülkede, dolar kazanmadan kâr yapılamayacağını da belireterek "Barkodlara dolar üzerinden fiyat yazıyoruz ve bir gün sonra doların fiyatı yüzde 10—20 artıyor. Piyasada TL ile çalışmak çok zor; mutlaka hem kendimize hem de ülkeye döviz kazandırmak için ihracat yapılmalı" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  İhracatın zannedildiği kadar da zor olmadığını söyleyen Kenan Ünal, "Önemli olan hedeflemek" diyor ve ekliyor; "Biz yurtiçi çalışan bir firmaydık, bugünse yurtdışına sipariş yetiştirmekte zorlanıyoruz. Bu durum bize krizin bir nimeti oldu. Diğer firmalara tavsiyem, kısa bir çalışmayla dünyadaki bir çok boş pazarı keşfedebilirler. Küçük firmalar da ülkemizde cirit atan yabancıları hedeflemeliler. Bavul ticareti herşeye rağmen ölmedi. Dolar üzerinden satış yapamayan firmalar yok olmaya da mahkum kalıyor" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  MARATEM'DE İKİ YENİ ÜRÜN
 </p>
 <p class="metin">
  Eczacıbaşı Girişim Pazarlama'nın yenilikçi markası Maratem, ev dışı kullanıma yönelik iki yeni ürününü piyasaya sundu. Maretem, ultramatik toz çamaşır deterjanının yumuşak ve sert sulara yönelik iki yeni çeşidini çok hesaplı fiyata sahip, 20 kg'lık paketlerde tüketiciye sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Vestel Bilişim Fuarı'nda
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin 2000 yılı ihracat şampiyonu Vestel, 4—9 Eylül 2001 tarihleri arasında düzenlenen yılın en önemli bilişim organizasyonu Bilişim 2001 Fuarı CeBIT Event 'e en son teknoloji ürünleri ile katılıyor. Türkiye'de teknolojinin girmediği ev bırakmamayı hedefleyen Vestel, standında bilgisayar ve internet ürünleri, televizyon serileri, monitörler ve DVD player'ların bulunduğu geniş ürün yelpazesini sergiliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  KOÇ TAŞ’'tan ilk yapı market
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye yapı market sektörünün önde gelen temsilcilerinden Koçtaş'ın İstanbul'daki ilk yapı marketi Kartal'da açıldı. Açılış törenine Koçtaş Yapı Marketleri Ticaret A.Ş. Yönetim Kurulu Başkanı Mustafa V. Koç'un yanısıra, Kartal Belediye Başkanı Mehmet Sekmen ve Koçtaş Genel Müdürü Kerrin Qualters katıldı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Müzik sistemleri için ithal aksesuar ve kaplamalar kullanarak farklı çizgilerle dolaplar üreten Düet Mimarlık, müzikseverlerin ev ve işyerlerinde müzik kabinleri, cd ve kaset arsivi yapabilecekleri dolaplar dizayn ediyor. Müzik sistem dolaplarindan birisi olan Düet Zeytin ve Düet Paduk, hayalgücünün en son aşamasını gösteren bir tasarım. Projelerinde işlevsel, estetik ve etik üçgenini yakalayan Düet Mimarlık, farklı tarzlara ve zevklere hitap ediyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Gençlerin yeni tercihi Nautica
 </p>
 <p class="metin">
  Yaz sezonunun en yoğun yaşandığı bugünlerde Nautica Saatleri, genç, dinamik ve sportif erkeklerin tercihine cevap veren yepyeni modelleriyle Nautica Mağazaları'nda. Genellikle yelken sporunun çizgilerinin gözönünde bulundurulduğu Nautica Saatleri 2 farklı tasarımla dayanıklılığa önem veren gençlerin tercihi olmaya devam ediyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Turkcell, Türkiye'de ilk defa WAP ve GPRS kullanıcılarına cep telefonlarıyla internet sitelerine doğrudan bağlanma imkanı sağlayan SurfCELL servisini tanıttı. Yeni serviste cep telefonlarının WAP menüsünden SurfCELL linkine giren Turkcell ve Hazır Kart aboneleri, bu site içindeyken gitmek istedikleri web sitesinin adresini telefonlarına yazarak kişisel bilgisayarlarında olduğu gibi internette dolaşabiliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  100 km'de 5 litrenin altında yakıt tüketimiyle sınıfının en ekonomik benzinli otomobili Opel Corsa Eco, 13—23 Eylül tarihleri arasında düzenlenecek Uluslararası Frankfurt Otomobil Fuarı'nda galasını kutlayacak ve 2002 ilkbaharında piyasaya sunulacak. Yeni Corsa Eco'yu Opel tarihinin en ekonomik benzinli motoru yapan iki anahtar faktör, en ince ayrıntılarına kadar geliştirilen aerodinamik ve yeni bir buluş olan easytronic transmisyon.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020307082011/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/352/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020307082011/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/352/vitrin/1.htm)
