# Kalite Gallant, fiyat ucuz

*Muhammet Yılmaz 2001.11.24*

<div>
 <p class="spot">
  Bir erkek bir gömlekten ne bekler? Önce modaya uygunluk, sonra kalite ve ucuz fiyat...
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Bu üç özelliği bir arada bulmak ise çok zor! Kaliteli ve şık gömlekler hemen her mağazada bulunuyor ancak bu tür bir gömleğin fiyatı 70 milyon liradan başlıyor. Bugünün Türkiye'sinde şıklık ve kalite adına 70 milyon liradan başlayan gömlek giyebilmek her baba yiğidin harcı olmasa gerek!
 </p>
 <p class="metin">
  Kaliteli bir gömleğin hayal olduğu 2001'de Gallant Gömlekleri, farklı bir iddiayla kuruldu. Gallant Gömlekleri, kumaş, model ve işçilikte en az pahalı gömlekler kadar iddialı olsa da fiyatlarda mütevazı olmayı yeğliyor. Kalitede son derece iddialı olan Gallant Gömlekleri'nin ortaklarından Salih Yüce, müşterilerine ilginç bir garanti belgesi veriyor; "Bizim gömleğimizi satın alıp da üretimimizden yana bir kusur bulan müşterilerimize ömür boyu garanti veriyorum. Getirsinler gömleklerini, değiştirelim."
 </p>
 <p class="metin">
  Verdikleri kalite garantisiyle ve fiyatlarıyla iddialı gömlek markalarını birkaç yıl içinde geçeceklerini söyleyen Gallant'ın kurucularından Yılmaz Görmez, marka adına bugünkü fiyatların şişirildiğini belirterek "Türkiye'de kaliteli gömlekler var ancak bu gömleklerin fiyatı inanın çok fahiş. Kaliteyse biz ikinci kalite bir hammadeyle hiç tanışmadık ve yine de fiyatlarımız makul. Demek ki, aradaki fark marka farkı. Bizim yeni firma olmamız ve pazar stratejimiz sayesinde şık giyinmeyi seven erkekler çok sevinecekler" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Kriz günlerinde lüks gömlek satabilmenin ticari riskini ise Salih Yüce yine fiyat politikalarıyla açıklıyor: "Fiyat kıyaslaması ve kalite garantisi bizi ön plana çıkaracak, biz buna o kadar çok inanıyoruz ki, 4 bin 700 metrekarelik dev bir gömlek fabrikasına bu yıl taşınmayı planlıyoruz" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  "Giydiğim gömleğin, sol cebinde yer alan bir santimetrekarelik marka logosu yerine bütün vücudumu saran iki metrelik kumaşın kalitesi ve duruşu dikkat çeksin" diyorsanız Gallant isabetli bir tercih...
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Göz hastalıklarına erken tanı
 </p>
 <p class="metin">
  Dünyada 16 merkezde, Türkiye'de İstanbul Göz Hastanesi'nde bulunan Retinal Thickness Analyser adlı, teknolojinin son harikası cihaz sayesinde artık pek çok retina hastalıklarına erken tanı konulabilecek.
 </p>
 <p class="metin">
  Cihazla ilgili bilgi veren İstanbul Göz Hastanesi uzmanlarından Operatör Doktor Füsun Uzunoğlu, "RTA ile, retinadaki incelme ve kalınlaşma ölçülerek ve retinanın optik kesitleri alınarak, dünyada en başta gelen körlük nedeni olan göz tansiyonuna bağlı sinir lifi kayıpları, diabetteki maküle kalınlaşması ve maküle delikleri kistler ile retina zarları artık erken teşhis edilebiliyor. Füsun Uzunoğlu, "Hızlı ve doğru ölçümler yapabilmek için dizayn edildiğinden bilgisayar destekli ayarlama ve odaklama sistemi kullanılır. Bu alet sayesinde diabetik hastalıkların seyri kolaylıkla takip edilir" diye konuşuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  SEK MEYVE SULARI AVRUPA'DA
 </p>
 <p class="metin">
  Sek; KKTC ve Türk cumhuriyetlerinden sonra İngiltere'ye de meyve suyu ihracatına başladı. Uluslararası pazarını 2002 yılında daha da genişletmeyi planlayan Sek, Almanya, Çin, ABD, Ortadoğu ülkeleri, Libya ve Cezayir'e de ihracat yapmayı planlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  K.V.K.'da kaçak telefonlara savaş
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin lider cep telefonu ve mobil cihazları distribütörü K.V.K., özellikle ikinci el ve kaçak mal satışlarında "K.V.K." isminin kullanılarak tüketicilerin aldatılmasını daha en başından önlemek amacıyla yepyeni bir hizmet başlatıyor. K.V.K.'nın 0 216 410 85 00 nolu santral numarasını arayan tüketiciler, aldıkları ya da almak istedikleri telefon hakkında anında bilgi sahibi olabiliyorlar. Operatörün yönlendirmesiyle önce 7 tuşuna basıp sonra da telefonlarının 15 haneli seri numarasını tuşlayan tüketiciler, telefonun gerçekten K.V.K.'ya ait olup olmadığını dolayısıyla da K.V.K. güvencesinde olup olmadığını öğrenebiliyorlar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Her öğün bir oyun
 </p>
 <p class="metin">
  Piyale, öncelikle çocukların ilgisini çekecek yeni ürünü 'Piyale Piyotto Eğlenceli Makarna'yı tüketicilerin beğenisine sundu. Türkiye'de ilk defa makarna, Piyale ve Warner Bros işbirliği ile çizgi film tutkunlarının yakından tanıdığı Looney Tunes karakterleriyle şekillenerek, eğlenceli ve hediyeli kutularda tüketicileriyle buluştu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Feshane'de Ramazan şenliği
 </p>
 <p class="metin">
  İstanbul'un tarihi mekanı Feshane'de başladı. Ramazan Şenliği, geleneksel direkler arası eğlenceleri İstanbullulara bir şölen yaşanıyor. Feshane, Ramazan boyunca zengin iftar seçenekleriyle konuklarını ağırlıyor. Feshane'nin bu yılki yıldızları Muazzez Ersoy, M. Ali Erbil, Seda Sayan ve Gülben Ergen olacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ariston'da peşin fiyatına 9 ay taksit
 </p>
 <p class="metin">
  Ariston'un, ekim ayı kampanyasında tüketicilerine sunduğu fırsatlar kasım ayında artarak devam ediyor. Ariston kasım ayı kampanyasında; Ariston bulaşık makineleri ve fırınlar peşin fiyatına 9 taksitle satılıyor. Yiyeceklerin tazeliğini uzun süre muhafaza eden Ariston No—Frost buzdolapları 150 milyon ek ödemeyle Ariston çamaşır makinesi hediyeli olarak satışa sunuluyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Birmot'la kültür ve sanat
 </p>
 <p class="metin">
  Birart Projesi'nin ilk sergisi Ortaköy Alfa Romeo Mağazası'nda açıldı. Sergide Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi öğretim üyesi Mehmet Ali Müstecaplıoğlu ile Güzhan Müstecaplıoğlu'nun ahşap üzerine resimleri yer alıyor. Sergi İstanbulluların yoğun ilgisiyle karşılaşırken sanatseverler değişik bir sergi izlemenin keyfine vardılar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Markınızı yastık altında unutmayın
 </p>
 <p class="metin">
  Anadolu Finans, Avrupa Birliği'ne üye 12 ülkenin para biriminin Eouro'ya dönüşümünde büyük kolaylıklar sağlıyor. 31 Aralık 2001 tarihine kadar Anadolu Finans'ta AB ülkelerinin para birimlerine ait hesabı olan müşterilerin hesaplarının —aksine bir talimat vermemeleri halinde— Euro'ya dönüş işlemlerini otomatik ve masrafsız olarak gerçekleştirecek. Yine bu tarihe kadar Anadolu Finans'ta belirtilen döviz cinslerinden yeni hesap açtıracak müşteriler de aynı imkandan yararlanabiliyor.
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20011214084438/mailto:muhammed.yılmaz@aksiyon.com.tr">
   muhammed.yılmaz@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/364/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20011214084438/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/364/vitrin/1.htm)
