# Sağlıkla güzelliğin buluştuğu yer

*Muhammet Yılmaz 2001.03.24*

<div>
 <p class="spot">
  Türkiye'de ilk kez bir hastane ortamında güzellik ve estetik hizmeti veren JFK Hospital Laser Merkezi, pek çok cilt ve kozmetik sorununa köklü ve yan etkisiz çözümler sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  JFK Hospital, kozmetik müdahalelerin tümünü hastane standartlarında yapıyor. JFK Hospital'da güzellik;  hastanenin hijyeni, ekipmanı ve özellikle insan gücü bu çalışmanın ayrılmaz bir bütünü haline geldi.
 </p>
 <p class="metin">
  Ağrısız ve kökten çözüm
 </p>
 <p class="metin">
  Cilde yapılacak her türlü müdahale için tıp merkezi seçmenin en doğru davranış olacağını belirten JFK Hospital Kozmetik Lazer Merkezi Koordinatörü Dr. Gökalp Müstecaplıoğlu, "Bugün en hayati enfeksiyonlar, sarılık ve AIDS gibi hastalıklar cildimize yapılan dikkatsiz müdahaleler ile de bulaşmaktadır. Bu ister cerrahi bir müdahale olsun, ister epilasyon, isterse manikür—pedikür gibi hafife aldığımız müdahaleler olsun hepsi risk taşımaktadır. Arabamız çizildiğinde göstermiş olduğumuz titizlikten çok daha fazlasını cildimiz çizildiğinde göstermeliyiz.
 </p>
 <p class="metin">
  Üstelik cildimiz gözümüzün görebileceği şekilde çizilmez. Ama tüm çizilmeler aynı riski taşır. Risk almamak için, cildimize yapılacak hertürlü müdale için bir tıp merkezini seçmemiz en doğru davranış olur' diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Tıbbi tanımı ile 'Selektivite Photothermolysis' esası ile çalışan ve modifiye edilmiş bir ışın olan laserler ile cilde müdahale ettiklerini ifade eden Müstecaplıoğlu, "Bu sistem ile 5 cm uzaktan ışık göndererek istenmeyen tüylerden kökten, ağrısız ve enfeksiyon riski olmadan kurtulmak mümkün" diye konuşuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Linens mağazalar zinciri büyüyor
 </p>
 <p class="metin">
  Ev tekstil sektörünün iddialı ismi Zorlu Holding Tekstil Grubu'nun bünyesinde faaliyet gösteren Linens'lerin yeni halkası Eskişehir'de açıldı.  Eskişehir'de açılan yeni mağaza ile mağaza sayısını 19'a çıkaran Linens, daha önce İstanbul'da Bağdat Caddesi, Fatih, Pendik, Bakırköy ve Nişantaşı, Diyarbakır, Trabzon, İzmir,  Bursa, Ankara, Gaziantep, Konya ve Adana'da açılmıştı.
 </p>
 <p class="metin">
  Linens'lerde Linens markalı ürünlerin dışında Taç, Bianca Luna, Marie Claire, Bel—Air gibi ürünleri de bulmak mümkün. Mağazalarda ayrıca ev dekorasyonunun tamamlayıcısı şık ev aksesuarları da bulunuyor. Linens Mağazaları'nın tüketiciye getirdiği en büyük rahatlık, yoğun yaşam temposu içinde alışveriş için çok fazla zaman harcamaya gerek kalmadan, perdeden uyku setine, nevresimden bornoza her türlü kaliteli ev tekstili ürününü bir arada bulabilme imkanı sunması. Linens'lerde ayrıca, müşterilerin evlerinden pencere ölçüleri alınarak, istenen modelde perde dikimi hizmeti de veriliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  DİSCOUNT CARD İNDİRİMİ
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin ilk ve tek indirim kartı olan Discount Card, üyelerine bulunmaz fırsatlar sunuyor.  600'e varan üye kuruluş sayısıyla üyelerine en iyi indirimleri sunan Discount Card, oteller, tatil köyleri, seyahat acentaları, havayolu acentaları, restorantlar, eğlence merkezleri, sinema ve tiyatrolar, mağazalar, özel hastaneler ve şehirlerarası otobüs firmalarında yüzde 10'dan yüzde 60'a varan indirim sağlıyor. www.vipcard.com.tr
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Reklamlar başlıyor
 </p>
 <p class="metin">
  Mavi Jeans'in gençlik dergisi Maviology, bu kez reklamı konu ediyor. Maviology, marka kavramını sorgularken reklam kampanyalarının ve medya kanallarının iletişimindeki gücünü vurguluyor. Markaların global hale gelmesinde en büyük etkenin reklam olduğuna dikkat çeken Maviology, Mavi Jeans'in kendi kaleminden Amerika'daki başarı hikayesine de yer veriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bebelere CORE
 </p>
 <p class="metin">
  TA (Triumph AdlerFotokopifax, daktiloPara Sayma Makinası) firmasının Türkiye Distribütörü olan ve bu alanda faaliyet gösteren 15 yıllık tecrübeli bir geçmişe sahip Aymaksan Şirketler Grubu, bebek ürünleri sektöründe de iddialı. Sektörde Core markasıyla tanınan ürünlerin tamamı Uzakdoğu'dan ithal. Melodili Gece Lambası, Araba İçin Biberon Isıtıcısı, Sese Duyarlı Dönence, Mama Isıtıcısı, Elektrikli Buhar Sterilize Aleti, Mobil Bebefon, Dişler İçin Melodili Oyuncak, Süt Çekme Aleti Core'nin bebelere sunduğu çılgın seçeneklerden sadece birkaçı. Bir bebeğiniz varsa Core'nin ilginç tasarımlı ürünlerine bir göz atmalısınız.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Aygaz, Gazal birleşti
 </p>
 <p class="metin">
  Koç Holding'in enerji sektöründeki iki büyük ismi Aygaz AŞ. ve Gaz Aletleri AŞ'nin Aygaz bünyesinde birleşmesi tescil edildi. Bu karar 40 yıldır LPG temini, stoklama, dolum ve dağıtımı yapan Aygaz ile LPG'nin kullanımı için gerekli cihaz ve aletleri üreten Gazal'ı tek çatı altına alan bir LPG şirketi oluşturuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bisküvi adam turnede
 </p>
 <p class="metin">
  ETİ 2001 yılında çocuklara yönelik kültürel faaliyetlerini genişletiyor. Tiyatro Çisenti tarafından sahneye koyulan 'Bisküvi Adam' isimli çocuk oyununun sponsorluğunu ETİ üstleniyor. Şubat 2001 tarihinde Ankara'da başlayan 28 gösterimden sonra 'Bisküvi Adam' çocuk oyunu Bursa'dan yola çıkarak ücretsiz Anadolu turnesine başladı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Uzel'den yeni traktör
 </p>
 <p class="metin">
  Türk çiftçisinin yeniliklerden haberdar olması ve en son teknoloji ürünleri kullanmasını amaçlayan Uzel, Massey Ferguson 6280 model traktör ithal etti. Daha önce çiftçilerin beğenisini kazanan Massey Ferguson 6180 model traktörün yeni versiyonu olan MF 6280 model traktör Uzel Tarım Makinaları Ünitesi tarafından piyasaya sunuldu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20010827013417/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/329/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20010827013417/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/329/vitrin/1.htm)
