# Alternatif yatırım projesi

*Muhammet Yılmaz 2001.01.06*

<div>
 <p class="spot">
  Birikimlerini en iyi şekilde değerlendirmek için ince planlar yapanlara Ulusal Motorlu Araçlar'dan alternatif proje.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'de ve dünyada ilk defa uygulanacak projenin mimarı olan Ulusal Motorlu Araçlar Pazarlama ve Org.Ltd. Şti. Yönetim Kurulu Başkanı Kamil İydir, bu sistemin Türkiye'de ve dünyada bir örneği daha olmadığını belirtiyor; "Projeye katılmak isteyenler ilk etapta Türkiye'den satın alacağı herhangi bir marka otomobili Ulusal Motorlu Araçlar'a teslim ediyor. Biz bu otomobili organizasyonlar dahilinde kişinin adına kiralama sözleşmesi yaparak, otomobilin işletmesinden elde edilecek kârın yüzde 50'sini her yıl araç sahibine ödüyoruz. Örneğin; Ford Focus'u 40 bin marka aldınız ve bize teslim ettiniz. Biz size her yıl 8 ile 9 bin mark arasında kâr payı veriyoruz. Ve 3 yıl sonra kişiye otomobili aldığı fiyat olan 40 bin markı vererek otomobili geri alıyoruz. Ayrıca sisteme katılan iştirakçilere, 2 bin marka kadar kredi, 1 ay ücretsiz araç ve 2 hafta 1. sınıf otellerde tatil imkanı sunuyoruz".
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İlk etapta Avrupa
 </p>
 <p class="metin">
  Projeyi ilk etapta Avrupa'da yaşayan gurbetçilere yönelik olarak başlattıklarını belirten İydir, "Avrupa'dan gelen gurbetçiler ya uçakla ya da kendi aracıyla Türkiye'ye geliyor. Bu sistem gurbetçilerimizin çok kısa olan tatillerini verimli bir şekilde geçirmelerini sağlıyor. Türkiye'de 1 ay süre ile kullanabileceği ücretsiz bir araç, 14 günlük tatil imkanı ve 2 bin marka kadar faizsiz kredi imkanı sağlıyoruz. Bir ay önceden geleceği tarihi bize bildirmeleri halinde havaalanında karşılıyor ve vaadettiğimiz imkanları onlara sağlıyoruz" diyor.
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Risk yok
 </p>
 <p class="metin">
  Bu sistemde risk faktörünün diğerleri ile kıyaslandığında sıfır olduğunu söyleyen Kamil İydir, "Çünkü, bu sistemde araç kişinin üzerine ve her yıl kârpayı alıyor. 3 yıl sonra aracını mark bazında kaça almış ise, aynı fiyata geri alıyoruz" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  SFC halka açılıyor
 </p>
 <p class="metin">
  Orman ürünleri sektörünün iddialı ismi SFC Entegre Orman Ürünleri AŞ. halka arz için başlattığı çalışmaları yeni yılın ilk çeyreğinde tamamlamaya hazırlanıyor. Sermayesinin yüzde 20'sini halka açacak olan şirket borsaya girerek bir ilke imza atmış olacak. Ekonomideki gelişmelere karşın orman ürünleri sektörü açısından çok iyi bir yıl olduğunu belirten SFC Genel Müdürü Ahmet Ceritoğlu, "Bir çok sektörde talep daralması yaşanırken bizim sektörümüzde satışlar âdeta patladı. Tam kapasite çalışmamıza rağmen talebi karşılamakta zorlandık." dedi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Arçelik'te bayram mesaisi
 </p>
 <p class="metin">
  Arçelik, Ramazan Bayramı tatili boyunca tüketicileri yalnız bırakmadı. Arçelik, bayram tatili boyunca Türkiye genelinde 81 il ve 192 ilçedeki 300'e yakın nöbetçi servisiyle tüketicilerine hizmet verdi. Bölge Yöneticiliği nöbetçi personeli de, Arçelik servislerine teknik ve lojistik destek vermek için işbaşı yaptı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Duracell iki kere kazandırıyor
 </p>
 <p class="metin">
  Ürettiği uzun ömürlü pilleriyle dünya pil pazarının iddialı ismi olan Duracell, Migros, Gima, Metro, Beğendik gibi seçkin mağazalarda düzenlediği kampanya ile toplam 34 kişiyi JVC video kamera sahibi yaptı. Sıradan alkalin pillere göre yüzde 50 daha uzun ömürlü olan Duracell Ultra, dünyanın en güçlü alkalin pili olma iddiasını sürdürüyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Disneyland talihlileri
 </p>
 <p class="metin">
  Kar Gıda ürünleri Cipso, Patos, Pekos, Critos ve Çerzos paketlerinden çıkan oyun kartlarıyla Paris/Disneyland gezisi, bilgisayar ve cep telefonu kazanan talihliler belli oldu. Çekilişler sonucunda 25 çift Paris/ Disneyland gezisi, 50 kişi Exper Bilgisayar ve 300 kişi de Motorola cep telefonu kazandı. Disneyland talihlileri, 1—4 Şubat 2001 tarihleri arasında Fransa'nın başkenti Paris'e gidecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bedava Gilette Mach-3
 </p>
 <p class="metin">
  Gillette, Mach—3 ile tanışma şansı bulamayan Türk erkekleri için yeni bir uygulama başlattı. Bugüne kadar Migros Club kartı sahibi olup da hiç Mach—3 makine veya kartı almamış olanlar, Migroslarda yapacakları alışverişlerinde Gillette Mach—3'e bedava sahip olabilecekler. Türkiye'de bulunan tüm Migroslarda 10 Ocak 2001 tarihine kadar geçerli olan bu uygulama ile pek çok kişi Mach—3'ü bedava alabilecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Altın Yatak'tan otellere
 </p>
 <p class="metin">
  Dunlopillo, Sauder, La—Z—Boy, Hammary, LaCross, Guldengoose ve Bassols gibi dünya markalarını Türk tüketicisi ile tanıştıran Altın Yatak, otellerde konaklayan kişiler için dört yastıktan oluşan özel 'Yastık Mönüsü hazırladı. Otel müşterileri özel olarak hazırlanan mönüde yer alan Guldengoose Kaz Tüyü, Dunlopillo Doğal Latesk, Linette Boncuk Elyaf ve linette Pamuk Yastık'tan hangisini tercih ettiklerini check—in sırasında veya odada belirleyebilecekler.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  SÜVARİ HEDEF BÜYÜTTÜ
 </p>
 <p class="metin">
  Coşkun Tekstil'in bünyesinde faaliyet gösteren Süvari Giyim, dünyaya açılıyor. Almanya, İsviçre, Lübnan, Nijerya ve Türkmenistan'a ürünlerini ihraç eden Süvari Giyim'in ürün gamında takım elbise, ceket, pantolon, gömlek, kravat, kaban, mont, triko, penye, ayakkabı ve deri bulunuyor. Tükteciye bayi kanalı ile ulaşan Süvari Giyim, çeşitli illere yeni bayilikler verecek.
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020224082111/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/318/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020224082111/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/318/vitrin/1.htm)
