# Doğal içecek, Karamalz

*Muhammet Yılmaz 2001.07.14*

<div>
 <p class="spot">
  Şahinler Holding'ten yepyeni bir içeçek geliyor: Karamalz. Şahinler Holding'in gıda alanında faaliyet gösteren şirketi Tayvaş  tarafından Almanya'dan ithal edilen Karamalz marka malt içeceği 1 yıldır Türkiye içecek pazarında faaliyet gösteriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Asıl iştigal alanlarının toplu yemek sektörü olduğunu söyleyen Teyvaş A.Ş. Genel Müdürü Adnan Gülcan, 1 yıl önce Karamalz'ın Türkiye Genel Distribütörlüğünü alarak içecek pazarına adım attıklarını, toplu yemekte olduğu gibi bu sektörde de iddialı olduklarını ifade ediyor. Adnan Gülcan, Karamalz'ın tamamen doğal maddelerden üretilen, çok amaçlı tüketilen ve geniş bir yelpazeye hitap eden belki de dünyanın en sağlıklı içeçeklerinden birisi olduğunun altını çiziyor. 1955 yılından beri Almanya'da üretilen Karamalz bugün Amerika'dan Avustralya'ya kadar pek çok ülkede tüketiliyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Alman Futbol
 </p>
 <p class="metin">
  Milli Takımının resmi içeceği
 </p>
 <p class="metin">
  Karamalz'ın çocukların beslenmelerine ve gelişmelerine yardımcı olduğunu belirten Gülcan, "Spor yapanların kaybettikleri mineralleri hızlı ve doğal yoldan geri verir. Bununla ilgili Alman Heielberg Üniversitesi'nin bir raporu mevcuttur. Karamalz uzun yıllar Alman Futbol Milli Takımının resmi içeceği olmuştur. İçerdiği vitamin ve mineraller sayesinde doğal yoldan güç ve zindelik verir. Kafein içermez, asitsizdir. Böbrek fonksiyonlarını artırır, kan yapıcı özelliği vardır, hamile bayanlara dahi tavsiye edilir. Karamalz bir malt içeceğidir, enerji içecekleri ile karıştırılmamalıdır. Sade ve limon karışımlı çeşitleri vardır.
 </p>
 <p class="metin">
  Hedef 10 milyon tüketici
 </p>
 <p class="metin">
  Karamalz'ın Migros, Tansaş, Beğendik, Carrefour—Sa, Real ve Metro raflarında yer aldığını söyleyen Adnan Gülcan, ilk hedeflerinin 10 milyon tüketiciye senede 1 kutu veya şişe içirmek olduğunu söylüyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  ÖZEL GECELERE ÖZEL YÜZÜK
 </p>
 <p class="metin">
  Favori Kuyumculuk, sadece takı setleri ve bilezikleri ile değil, özel gecelerinizde kullanabileceğiniz gece yüzükleri ile dikkat çekiyor. Özellikle Osmanlı çizgilerinin belirgin olarak kullanıldığı Favori gece yüzüklerinde dikkat çeken bir diğer özellik ise, yüzüğü süsleyen parlak zirkon taşlar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Hayaliniz gerçek olsun
 </p>
 <p class="metin">
  Tepe Mobilya'nın yeni şubesi  Eyüp'te. Zihni, Ahmet ve Mahmut Kaynak kardeşlerin "Soylu Mobilyacılık" adı aldında 25 yıldır sürdürdükleri hizmet, aynı zamanda Tepe Mobilya'nın bir bayisi olarak Mobilyacılar Çarşısı girişinde de yerini aldı. Yetkilisi Epsilon Dolap Sistemi ile "Hayalinize uygun yemek ve yatak odaları" sunuyoruz diyor. Üstelik bir kaç aydır sürmekte olan ucuzluk kampanyaları son günlerini yaşıyor. Kampanya çerçevesinde Viyola Portmanto, yemek ve yatak odası takımlarını toplam 1 milyar 428 milyona alabiliyorsunuz.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Tang meyve
 </p>
 <p class="metin">
  bahçesi yola çıktı
 </p>
 <p class="metin">
  Amerika'dan özel olarak getirilen Cool Zone mekanizmasıyla oluşturulan 'Meyve Bahçesi'yle, açık havada 12 metrekarelik serin bir alan sunan Tang, Carrefour'da düzenlediği tattırma etkinliğinde Tangcileri doyasıya eğlendirdi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Gima 'sen–al market'
 </p>
 <p class="metin">
  Gima artık internet üzerinden de 'sen—al market' olarak müşterilerine ulaşıyor. Gima 'sen—al market', Haziran 2001 itibarı ile www.gima. com.tr adresinde hizmete girdi. Türkiye'de ilk defa süpermarket sektöründe internet üzerinden alışverişlerde Gima 'sen—al market'in dört ayrı ödeme seçeneği bulunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Electrolux'ten
 </p>
 <p class="metin">
  buz makinesi
 </p>
 <p class="metin">
  Electrolux'ün distribütörlüğü ile Türkiye pazarına giren Manitowoc'ın Alman kökenli buz makineleri üreticisi Ziegra ile birlikte dizayn ettiği son model buz makineleri sıcak günlere pratik çözümler sunuyor. Manitowoc'ın, günlük 363 kg'a kadar buz ve 318 kg'a kadar kırık buz üretme kapasitesine sahip buz makineleri Electrolux distribütörlüğünde satışa sunuldu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İstikbal'de yaz serinliği
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin yatak—mobilya ve ev tekstil ürünlerinin iddialı markası İstikbal, yaz sezonuna'serinleten' bir kampanya ile girdi. Nisan'dan bu yana değişmeyen fiyatların geçerli olacağı bu kampanyada İstikbal'ler, peşin fiyatına 10 ay taksit, yüzde 20 nakit ödeme indirimi, 16 aya ulaşan vadeler ve montaj avantajının yanı sıra, aynı zamanda özel promosyon armağanlarıyla birlikte sunuluyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020425035911/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/345/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020425035911/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/345/vitrin/1.htm)
