# Balkan gülümsemeye devam ediyor

*Muhammet Yılmaz 2001.04.14*

<div>
 <p class="spot">
  'Sağlıklı yaşama bizimle gülümseyin' sloganıyla hizmet veren Özel Balkan Hastanesi, krize rağmen hizmetteki kalite çıtasını yükseltmekten vazgeçmiyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Krizin birçok sektör gibi sağlık sektörünü de etkilediğini belirten Özel Balkan Hastanesi Yönetim Kurulu Başkanı Fevzi Yeşilçimen,  "Bizim ticari bir kaygımız olsaydı bu müesseseyi kapatırdık. Fakat bizim işimiz insana hizmet olduğu için krize rağmen  ödün vermeden hizmetimize devam ediyoruz.  Biz sadece ticareti düşünen bir kuruluş değiliz. Bizim için öncelik insana hizmettir.  Ticari hiçbir kaygımız ve düşüncemiz olmadı, olmayacaktır. Hedefimiz bayrağı düşürmemek, tabelayı küçültmemektir." diye konuştu.
 </p>
 <p class="metin">
  Sağlıkta son teknoloji
 </p>
 <p class="metin">
  Yenibosna civarında en büyük hastane olduklarını söyleyen Yeşilçimen, "Hastanemizde, mimari, bölümlerin dizaynı ve tıbbi aletlerin yerleşimine kadar her şey hastalarımızın rahatı, müdahalenin çabukluğu ve kolaylığı düşünülerek tasarlanmıştır. Balkan Hastanesi'nde sağlık teknolojisinin en ileri uygulamalarının yanı sıra, en uygun fiyat ayrıcalığı sunulmaktadır." dedi. Kalp hariç bütün ünitelerin bulunduğu hastanede, 4 ameliyathane ve 3 adet doğumhane  mevcut.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  TEMSA Safari yollarda
 </p>
 <p class="metin">
  Sabancı Holding kuruluşu olan Temsa AŞ., Adana'daki üretim tesislerinde ürettiği, yolcu taşımacılığı sektörüne yeni bir soluk getirecek Temsa Safari'yi düzenlediği basın toplantısı ile tanıttı.
 </p>
 <p class="metin">
  Temsa Genel Müdürlük biriminde gerçekleşen basın toplantısında bir konuşma yapan Temsa Genel Müdürü Mehmet Buldurgan, Temsa Safari'nin, bu yıl büyüme beklentisi ve hazırlığı içerisindeki turizm sektörü hedeflenerek üretildiğini ifade etti.  Temsa, 500 bin metrekare üretim tesisi, bin adet otobüs, 2 bin adet midibüs, 15 bin adet kamyon üretimi ve yurt geneline yayılmış yetkili satış ve servis teşkilatı ile 1968'den bu yana hizmet veriyor.  Temsa Safari, yüksek performanslı V8 EURO 1 çevre dostu, yakıttan tasarruf eden dizel motoruyla dikkat çekiyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  EN İYİ TASARIM VE TEKNOLOJİ
 </p>
 <p class="metin">
  Hi—fi Test dergisi tarafından Avrupa'nın en önemli tasarım ödülünü alan Grundig Fine Art's, tüm zamanların en iyi tasarımına ve en ileri teknolojisine sahip televizyonu olarak seçildi. Fine Art's yalnızca televizyon değil, aynı zamanda digital teknolojinin doruk noktasının da kullanıldığı bir ürün. Düz ekranı, kusursuz ses sistemi sağlayan kablosuz LSP 3 hoporlörleri ve Türkçe görüntülü kullanma klavuzu Fine Art's'ın özellikleri arasında.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Darülaceze'den şükran ziyareti
 </p>
 <p class="metin">
  Darülaceze'den yaşlılar haftasında bağışçılarına ve emekçilerine şükran ziyareti. 106 yıllık köklü yardım kuruluşu Darülaceze varlığını borçlu olduğu emekçilerini ve bağışçılarını evlerinde ziyaret ediyor. 1896 yılında Sultan II. Abdülhamit Han tarafından kurulan Darülaceze, kurulduğu günden bu yana 29 bini çocuk olmak üzere 100 bin insana şefkat yuvası oldu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  40 yıl sonra gelen ödül
 </p>
 <p class="metin">
  Beyaz eşya ve hazır mutfak sektörünün iddialı ismi Miele, Türkiye'deki en eski Miele çamaşır makinelerini bulmak amacıyla, kasım ayında bir çağrı yaptı. Özel jüri tarafından yapılan değerlendirmede tesbit edilen en eski makinelerin sahipleri, yeni model Miele çamaşır ve bulaşık makineleriyle ödüllendirildi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Krize rağmen yatırım
 </p>
 <p class="metin">
  Iveco ekonomik krize rağmen 9 milyon dolarlık hizmet tesisini İstanbul'da açtı. Samandıra'da kurulan Iveco Centre, başta ağır araçlar olmak üzere tüm Iveco ürünleri için modern sistem ve ekipmanlarla satış ve satış sonrası hizmet verecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Goldaş Avrupa
 </p>
 <p class="metin">
  borsalarına
 </p>
 <p class="metin">
  hazırlanıyor
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin ilk ve tek halka açık mücevherat kuruluşu Goldaş, İMKB'- den sonra uluslararası sermaye piyasalarında da işlem görmek için başlattığı çalışmalarına hız verdi. ABD Nabdaq Borsası'nın yanı sıra Frankfurt Borsası'ndan kotasyon için karar alan Goldaş yönetimi, Almanya'daki tanıtım işlemlerinin yürütülmesi konusunda General Research GmbH firması ile görüşmelere başladı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Adidas Türkiye'de en bilinen 5. marka
 </p>
 <p class="metin">
  Taylor Nelson Sofres Piar tarafından yılda iki kez yapılan 'Teener's Trend Araştırması' sonuçlarına göre; Türkiye spor giyim sektöründe, tüketiciye en çok hitap eden ve en çok tercih edilen spor giyim markası Adidas oldu. 8—15 Aralık 2000 tarihleri arasında İstanbul, Ankara, İzmir, Adana ve Bursa'da Türkiye kent nüfusunun yaklaşık dörtte birini oluşturan 12—24 yaş grubundaki 976 genç üzerinde yapılan ankete göre Adidas yüzde 51 ile, 'Tüketiciye verdiği mesaj ve sunduğu ürünlerle size en çok hitap eden spor ürünleri markası' sorusunun cevabı oldu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Adidas Türkiye'de en bilinen 5. marka
 </p>
 <p class="metin">
  Taylor Nelson Sofres Piar tarafından yılda iki kez yapılan 'Teener's Trend Araştırması' sonuçlarına göre; Türkiye spor giyim sektöründe, tüketiciye en çok hitap eden ve en çok tercih edilen spor giyim markası Adidas oldu. 8—15 Aralık 2000 tarihleri arasında İstanbul, Ankara, İzmir, Adana ve Bursa'da Türkiye kent nüfusunun yaklaşık dörtte birini oluşturan 12—24 yaş grubundaki 976 genç üzerinde yapılan ankete göre Adidas yüzde 51 ile, 'Tüketiciye verdiği mesaj ve sunduğu ürünlerle size en çok hitap eden spor ürünleri markası' sorusunun cevabı oldu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020420213244/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/332/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020420213244/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/332/vitrin/1.htm)
