# Mobilyada son trend

*Muhammet Yılmaz 2001.07.28*

<div>
 <p class="spot">
  Mobilyalar, özellikle bayanlar için, yaşama biçimini dışa vuran en önemli göstergelerden biridir. Yaşamın büyük kısmı mobilyaların içinde geçtiği için, beğenilen eşyaların arasında yaşayanların daha mutlu oldukları biliniyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Peki ama nasıl bir mobilya? Dayanıklı mı yoksa gösterişli mi? Yakın zamana kadar Türkiye'nin tercihi dayanıklı mobilyalardı; oysa ki bugün mobilya tercihinde estetik öne çıkıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Dayanıklılığı ve estetiği birleştirip, mobilya sektöründe iddialı olmaya çalışan Samanyolu Mobilya son dönemin gözde firmalarından. Henüz 1993'te kurulmasına rağmen Türkiye genelinde binin üzerinde bayisi olan Samanyolu Mobilya, kullandığı malzemelerde en iyiyi tercih etmeye çalışıyor. Merdiven altı pazarı denilen ucuz mobilyalara savaş açan Samanyolu Mobilya'nın yönetim kurulu başkanı Cengiz Bayram tüketicileri  şu sözlerle uyarıyor : "Mobilyaların fiziki görüntüleri aldatıcı olabiliyor. İyi görünümlü bir mobilya ucuza satılıyor. Alan memnun görünüyor ancak birkaç ay sonra gerçek ortaya çıkıyor ki, mobilya ikinci sınıf malzemeden yapılmış. Kumaşlar eriyor, suntalar kırılıyor."
 </p>
 <p class="metin">
  Samanyolu Mobilya, sektöründeki farklılığını ürünlerindeki kalitesiyle ispatlamaya çalışıyor. Ürünlerinde kusurlu üretimin sadece yüzde 1.5 olduğunu açıklayan Cengiz Bayram, bu oranın mobilya sektörü için önemli olduğunu söylüyor.
 </p>
 <p class="metin">
  2002'de büyük bir patlama bekleyen Cengiz Bayram, yeni dönemin modasını ise " Tulum giydirme yıkanabilir jarkerli kumaşlar, zarafeti yansıtan modeller" olarak açıklıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Empatik Sony
 </p>
 <p class="metin">
  Sony teknolojisinin üstünlüğünü bilmeyen yok. Empati Bilişim ise Türkiye'de Sony'i sevdiren firma. Notebook, plazma ve projeksiyon cihazlarında Sony kalitesini bütün Türkiye'ye sevdiren Empati Bilişim, yaz döneminde faaliyetlerine daha da hız verdi. En iyi görüntüyü hedefleyen plazma televizyonlarla ve projeksiyonlarla, yaz gecelerine sinema keyfini getiren Empati, uygun taksitlerle de "mükemmel görüntünün" zannedildiği kadar pahalı olmadığını ispatlıyor. Bilgisayar pazarının yükselen devi Sony Notebooklar ise hafifliği, estetik görünümü ve ismine yakışır teknolojik özellikleriyle bilgiye ulaşmanın en iyi vasıtası. Empati Bilişim ile bilgiye ve eğlenceye daha kolay ulaşmak için 0 212 213 82 84.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  SAS SICAK DİNLEMİYOR
 </p>
 <p class="metin">
  Dünyanın en büyük on yazılım kuruluşundan biri olan SAS Institute yaz aylarında bile son sürat çalışıyor. SAS, yazılımlarını tanıtmak ve sektöre nitelikli eleman yetiştirmek için yaz kurslarını başlatıyor. Müşteri odaklı çalışmalar yapan SAS, "bilmenin gücünü" keşfeden firmalardan. Yazılımın gücünü yeni yeni fark eden Türk bilgisayar sektörü, SAS'ın açtığı kurslara büyük ilgi gösteriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Food Time kahveleri...
 </p>
 <p class="metin">
  Eskinin kahve kültürünü pek yaşayamasak da, kahve sadece Yemen'den gelmiyor artık. İstanbul'un en gözde kafelerinden olan Food Time bu tesbiti en güzel biçimde ispatlıyor. İtalyan tarzı kahve çeşitleriyle kahveseverlere yeni alternatifler getiriyor. Doğu kahvelerinin yanısıra batı kültürünü yansıtan kahve çeşitlerini, orijinal yapımıyla sunan Food Time, herkesin içemediği kahveyi herkesinyapamadığını da ispatlıyor. Çünkü Food Time kahvelerini yapan makinalar, özel imalat ve tamamı İtalya'dan getirilerek belirli işlemlerden sonra müşteriye sunuluyor. Yani kahve, sıcak suya bir kaşık sallamak değilmiş; bir fincan sıcak suya yatırım yapan Food Time, gördüğü ilgiden oldukça memnun.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ariston'dan
 </p>
 <p class="metin">
  düğün müjdesi
 </p>
 <p class="metin">
  Ariston'dan yeni evlenecek çiftlere müjde.. Yeni evlenecek çiftler ideal evlilik paketinde no—frost buzdolabı ve çamaşır makinesini birlikte alırlarsa Ariston bulaşık makinasına ücretsiz sahip oluyorlar. Ariston'nun sürprizleri sadece yeni evlilere değil. Ariston ürünleri yüzde 20 indirimle satılıyor, 13 ay taksit yapılıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Hindi deyip geçmeyin
 </p>
 <p class="metin">
  Hindi eti Pınar'la birlikte şimdi çok daha fazla seviliyor. Pınar, protein zengini hindi etini en ekonomik fiyatlarla Türk tüketicisine sunuyor. Pınar'ın Hindi eti Türkiye'de yeni yeni tanınırken, Hong Kong'da birçok ünlü restoranın mönüsünde Pınar markalı yemekler var. Egzotik Uzakdoğu yemekleri için bulunmaz nimet olan Pınar Hindi Eti'nin özellikle kanat uçları büyük rağbet görüyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Hayatın her anında bir First
 </p>
 <p class="metin">
  First ürünleri hayatınızdaki yerini pekiştiriyor ve bir sakızdan çok daha fazlasını sunuyor.  First Duo temiz ve ferah nefes isteyenlere, First ımpact, benzersiz dolu dolu lezzet tatmak isteyenlere ve First 333 ise dişleri üzerinde çay, kahve ve sigara lekelerinden kurtulmak isteyenlere.. First yeni kutularıyla da şimdi çok daha güvenli.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Polaroid ile güvenli yolculuk
 </p>
 <p class="metin">
  Güneş gözlüklerinin yoğun kullanıldığı aylardayız. Polaroid soruyor: Gözümüzü keskin güneş ışıklarından korumak için kullandığımız güneş gözlükleri ne kadar sağlıklı? Estetiğin yanında, sağlık faktörüne özel önem veren Paloroid, güneş ışınlarının zararlı etkilerinden gözü korurken, gölgelenmelere engel oluyor ve özel geliştirdiği camlarla araç sürücülerine çok daha güvenli yolculuk sağlıyor. Polaroid'in araç sürücüleri için ürettiği gözlüklerin farkı, yüzlerce testten sonra ispatlandı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Polisan'dan eğitime katkı
 </p>
 <p class="metin">
  Polisan'dan 8 yıllık eğitime destek... Polisan Malatya'da yaptırdığı Hacı Emin Bitlis İlkokulu'ndan sonra 400 milyar liraya mal olacak 8 derslikli ek bina ve Polisan Kültür Merkezi'nin temelini attı. Malatya'da yapılan törende eğitime katkılarının süreceğini söyleyen Necmettin Bitlis, her grubun eğitime katkıda bulunması gerektiğini söyledi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020325034306/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/347/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020325034306/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/347/vitrin/1.htm)
