# Bilişim’de grup sinerjisi

*Muhammet Yılmaz 2001.12.08*

<div>
 <p class="spot">
  Bilişim sektöründe tüm kulvarları kapsayan ve bayi örgütüne 'One Stop Shopping' felsefesiyle hizmet veren İndex ile kardeş kuruluşları Datagate, Despec ve Netex, sektördeki daralmaya rağmen Türkiye pazarında genişlemeye ve büyümeye devam ediyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  İndex Grubu, Çırağan Kempinski'de düzenlediği 'Bilişimde Grup Sinerjisi' toplanısıyla sektördeki gelişmeler ve gelecek yıllardaki projeleri ile ilgili bilgiler verdi.
 </p>
 <p class="metin">
  Stratejik ortaklık
 </p>
 <p class="metin">
  Bilişim dünyasından pek çok üst düzey yetkilinin katıldığı 'sinerji' toplantısının açılış konuşmasını yapan ve 4 şirketin Yönetim Kurulu Başkanlığı'nı yürüten Erol Bilecik, İndex'in neden bir grup şirketi olduğunu şöyle açıkladı: "Türkiye BT sektörünün büyükler liginde yabancı bir stratejik ortağa sahip tek şirket olan İndex, stratejik ortağı Yunanistan ve Balkanların en büyük BT gruplarından Pouliadis ile oluşturduğu yeni vizyon doğrultusunda hızlı ve güvenli büyümesine devam edecektir. Bu büyüme azmimiz, IT sektörünün geleceğine yönelik inancımız ve kanallarımızın ihtiyaçlarına daha yakın olabilme arzumuz bizi IT'te bir grup şirketi olmaya adeta zorlamıştır" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  İndex'in Yunan ortağı Pouliadis grubunu temsilen toplantıda konuşma yapan Yönetim kurulu Başkan Yardımcısı Dimitri Krassopoulos, "Pouliadis grubunun, BT sektörünün her alanında başarılı olmuş stratejisi, İndex'in daha hızlı büyümesinde stratejik rol oynayacaktır" diye konuştu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Mutfakların 41 yıllık dostu
 </p>
 <p class="metin">
  İhracat ağırlıklı büyümeyi hedefleyen Kayalar Çelik, İstanbul Beylikdüzü'nde düzenlenen Endüstriyel Mutfak Ekipmanları fuarına katıldı. Bu tip fuarların yurtdışı tanıtımı için önemli olduğunu söyleyen Kayalar Çelik San. Tic. A.Ş. Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı İslam Kaya, bu ay içinde İtalya'da da bir fuara katılacaklarını belirtti. Sektörün yüzde 3'ünü karşıladıklarını ifade eden Kaya, "İç piyasanın daralması ile ihracat çok büyük önem kazandı. Şu an üretimimizin yüzde 30'unu ihraç ediyoruz. Kısa vadeli hedefimiz bu oranı yüzde 50'lere çıkarmak. Almanya, İtalya, Yunanistan, Fransa ve İspanya başta olmak üzere 17 ülkeye ihracat yapıyoruz. Türkiye'de Ankara, İzmir, Antalya başta olmak üzere 185 ilde kurduğumuz bayi ağı ile iç piyasayı da ihmal etmiyoruz" diye konuştu. Kayalar İstanbul Kasımpaşa'daki 5 katlı satış mağazasıyla tüm endüstriyel mutfak ekipmanlarını müşterilerinin hizmetine sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Tel: (0212) 254 07 73
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  2001'İN EN İYİ REKLAM NETWORK'U
 </p>
 <p class="metin">
  Reklam sektöründe yılın dünya birincilerini değerlendiren The Gunn Report 2001 yılının en iyi Reklam Ajansı Network'u olarak Leo Burnett'i seçti. Geçtiğimiz günlerde üçüncüsü açıklanan The Gunn Report'un sıralamasına göre Leo Burnett 130 puanla birinci sıraya yerleşti.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Baykan Zeytinburnu'nda
 </p>
 <p class="metin">
  Krizde piyasaya hızlı bir giriş yapan Baykan, büyümesine devam ediyor. Uzun çalışmalardan sonra ürün gamını belirleyen Baykan, piyasaya verdiği güvenle bayi teşkilatlanmasını kısa bir sürede tamamladı. Baykan yeni plazasını Zeytinburnu Demirciler sitesinde açtı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ambalajlar canlandı
 </p>
 <p class="metin">
  Selpak ıslak mendil paketleri iki yeni Disney ve bir standart desen olmak üzere, yepyeni display kutularında satışa sunuluyor. Yeni desenlerden ünlü Disney karakteri Mickey Mouse, 'Air Brush' tekniğiyle renklendirilmiş.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bu kampanyada hediye var
 </p>
 <p class="metin">
  İstikbal 'Hediyemiz var' adıyla yepyeni bir kampanya başlattı. 26 Kasım—16 Aralık tarihleri arasında devam edecek olan kampanyada, uyku setleri, nevresim takımları, yorganlar, alez yatak koruyucuları hediye olarak veriliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Meysan'dan Mango
 </p>
 <p class="metin">
  Hazır toz içecekler sektörünün önde gelen firmalarından Meysan Genel Gıda, Meltem markasıyla ürettiği 45 gr pratik alüminyum ambalajlardaki portakal, limon, vişne, şeftali ve tropikalın yanına şimdi de Meltem Mango'yu ekledi. Meysen Genel Gıda Genel Müdürü Halil Coşkun piyasaya sundukları Meltem Mango'nun yurtiçinde ve yurtdışındaki tüketicilere sunulduğunu belirtti.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Caffarel hizmet ağını genişletiyor
 </p>
 <p class="metin">
  Yıllardır Bağdat Caddesi'ndeki mağazasında Caffarel çikolata ve bonbonlarını çikolataseverlerle buluşturan Nobel Party Club, Avrupa yakasındaki müşterilerine daha rahat ulaşmak için açtığı Caffarel Nişantaşı ile hizmet ağını genişletiyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Romar'da kampanya zamanı
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin köklü bilgi teknoloji şirketlerinden Romar, Epson'un Stylus C20UX ve Stylus C40UX yeni model yazıcılarında kampanya başlattı. Genel durgunluk nedeniyle ertelenen taleplerin alıma dönüşmesini sağlamak amacı ile başlatılan kampanyada Epson'un en yeni iki model mürekkep püskürtmeli yazıcısı bulunmakta. Ayrıca her yazıcı ile beraber sırt çantası hediye ediliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020403141206/mailto:muhammed.yılmaz@aksiyon.com.tr">
   muhammed.yılmaz@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/366/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020403141206/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/366/vitrin/1.htm)
