# Gayrimenkule hücum!

*Muhammet Yılmaz 2001.09.29*

<div>
 <p class="spot">
  Türk insanı 1980'lerden önce yatırımını genellikle gayrimenkul olarak değerlendiriyordu. Dövizin Türkiye'de serbest bırakılmasıyla birlikte dövize müthiş bir talep oluştu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Bu talep sonucunda gayrimenkulün yatırım araçları içindeki değeri tamamen unutuldu. Fakat bir gerçek var ki bugün de getirisi en yüksek olan yatırım aracı yine gayrimenkul. Bu konuda ilginç bir örnek veren Trans İnşaat Yönetim Kurulu Başkanı Fuat Yılmaz, basit bir hesapla gayrimenkulün yatırım araçları içindeki bariz farkını ortaya çıkarıyor. Fuat Yılmaz, 1996 yılında 200 milyona sattıkları bir arsanın bugünkü değerinin 11 milyar lira olduğunu belirtiyor. Hiçbir yatırım aracının bu kadar değer kazanmadığının altını çizen Yılmaz, "Biz Trans İnşaat olarak yatırımcıya gayrimenkul öneriyoruz. Enflasyona karşı küçük yatırımcının yapacağı en doğru yatırım şekli bütçelerine göre küçük taksitlerle arsa almalarıdır" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Modern yerleşim alanları
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'deki gecekondu sorununu aşma mücadelesinde büyük bir görev üstlendiklerini söyleyen Yılmaz, "Bünyemizdeki şehir planlamacıları, mimarlar ve inşaat mühendisleriyle Türkiyemize modern bir şehir sunmak için gayret sarfediyoruz" diye konuştu. 1978 yılından günümüze kadar toplam 6 bin 983 kişiyi arsa ve ev sahibi yapan Trans İnşaat, düşük peşinat ve uygun taksitlerle resmi ifrazlı, belediye imarlı, müstakil tapulu arsaların satışı ile kültür merkezi, spor kompleksi, sağlık merkezi, çocuk parkı, cami ve otopark yerleri ayrılmış, ham arsa yolları tamamlanmış, ücretsiz olan projesi ile Türk halkına modern yerleşim imkanı sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Yoğunluk Hadımköy
 </p>
 <p class="metin">
  Hadımköy'de çalışmalarını yoğunlaştıran şirket, E—5 ve E—6 (TEM) karayolu üzerinde muhtelif büyüklükte sanayi, depolama, ticaret ve konut arsaları pazarlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Anahtar teslim proje
 </p>
 <p class="metin">
  Her türlü prefabrik, ahşap, betonarme, çelik yapıları, temel projesinden anahtar teslimine kadar yaptıklarını belirten Fuat Yılmaz, "Her türlü yapıyı temel projesinden alıp anahtar teslimi yapıyoruz. Bütün projeleri uzman kadromuz denetiminde süratle ve güvenle yapıyoruz. Ahşabın doğallığını, betonarmenin vazgeçilmezliğini, çeliğin sağlamlığını yaşam standardını yükseltmek için kullanıyoruz. Yaptığımız inşaatlarda amacımız doğaya zarar vermeden onun bir parçası olabilmek" diye konuştu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  EMC'NİN YÖNETİM KADROSU GENİŞLİYOR
 </p>
 <p class="metin">
  Kurumsal veri depolama şirketi EMC'nin Türkiye Ofisi yönetim kadrosu genişliyor. IT sektörüne yaklaşık 17 yıldır hizmet veren Hüseyin Şaşmaz, EMC Türkiye Profesyonel Hizmetler Müdürlüğü'ne atandı. Honaywell Bull, NCR Türkiye ve NCR ABD'de büyük projelere imza atan Hüseyin Şaşmaz, Silicon Graphics Türkiye'nin yapılanmasında da önemli görevler üstlendi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Milka 100 yaşında
 </p>
 <p class="metin">
  Tüm dünyada Milka'nın 100. yılı farklı ve renkli etkinliklerle kutlanıyor. Çocuklara sınırsız eğlence, oyun ve lezzet sunan Milka Dünyası, etkinliğe katılan tüm Milka dostlarına birbirinden güzel hediyeler kazandırıyor. Milka ile tanışan minik Milka dostları, animatörler eşliğinde gerçekleştirilen farklı oyunlar oynayarak hediyeler kazandılar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  IMB Profilo bayilerinde
 </p>
 <p class="metin">
  Profilo, bilgisayar dünyasının önde gelen markalarından IBM'le gerçekleştirdiği işbirliği ile IBM bilgisayarları Profilo bayilerinde tüketiciyle buluşturuyor. Bu ortaklıkla bilgisayar kullanımının daha çok evde yaygınlaşması amaçlanıyor. Profilo bayilerinde yerlerini alacak IBM bilgisayarlar, IBM 6270 HP ve IBM 6280 Hp olmak üzere iki modelden oluşuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Tüm tadlar Aroma'da
 </p>
 <p class="metin">
  Farklı coğrafyalardan gelen meyveler Aroma'da yepyeni bir lezzete dönüştürüldü. İçeriğindeki tüm meyvelerin tatları dengelenerek kusursuz bir lezzete sahip olan Karışık Meyve Suyu, ona tadını, kokusunu ve rengini veren tüm meyveleri ambalajında taşıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sağlıklı saçlar için Faith
 </p>
 <p class="metin">
  Başen Kimya tarafından Migros için özel olarak üretilen Faith Şampuan Serisi, üç ayrı çeşidiyle tüketicilerin beğenisine sunuldu. Özel formülü ile saçları besleyerek, ipeksi bir görünüm kazandıran Faith Şampuan Serisi hesaplı fiyatıyla da dikkat çekiyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Süvari kışa hazır
 </p>
 <p class="metin">
  Erkek giyiminin iddiali markalarından Süvari, 2001—2002 Sonbahar/Kış sezonu katalog çekimlerini tamamladı. Çekimlerini Adana HiltonSA'da yapan Süvari'nin ürünlerini ünlü manken Cenk Torun tanıttı.  Süvari ürünlerinde, bu sezon ana tema rahatlık ve dinamizm. Ürünlerin kalıp ve kesimleri bu temayı desteleyecek tarzda hazırlanmış. Bu sezon için yün, viskon, keton ve likra karışımlı kumaşlar kullanılmış.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020427042214/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/356/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020427042214/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/356/vitrin/1.htm)
