# STV Pazarlama’da Bissel devrimi

*Muhammet Yılmaz 2001.08.11*

<div>
 <p class="spot">
  Türkiye'de telemarketing, ithalat, toptan pazarlama faaliyetleri ile adını sıkça duyurmaya başlayan STV Pazarlama, elektrikli ev aletleri pazarına 'Bissel' markalı buharlı ütü seti ile giriyor. Ev hanımlarının en büyük problemlerinden biri olan ütüleme sorununa Bissel ile çözüm bulan STV Pazarlama, konfeksiyon atölyelerinde ve kuru temizleme dükkanlarında kullanılan profesyonel ve yüksek basınçlı buhar sistemini evler için dizayn ederek hanımların hizmetine sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'de telemarketing, ithalat, toptan pazarlama faaliyetleri ile adını sıkça duyurmaya başlayan STV Pazarlama, elektrikli ev aletleri pazarına 'Bissel' markalı buharlı ütü seti ile giriyor. Ev hanımlarının en büyük problemlerinden biri olan ütüleme sorununa Bissel ile çözüm bulan STV Pazarlama, konfeksiyon atölyelerinde ve kuru temizleme dükkanlarında kullanılan profesyonel ve yüksek basınçlı buhar sistemini evler için dizayn ederek hanımların hizmetine sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Elektrikli ev aletleri pazarında devrim
 </p>
 <p class="metin">
  Elektrikli ev aletleri pazarındaki ütü payının yüksek adetler içerdiğini belirten STV Pazarlama yetkilileri, pazarda bir devrim yaratacağına inandıkları Bissel'e çok güvendiklerini ifade ediyorlar. Bissel zarif dizaynlı ütüsü, 1,2 litrelik buhar tankı, yüksek basınçlı buhar gücü, dikey ütü özelliği, dekoratif dolabın içine gizlenmiş pratik bir ütü masası ile sektöründe bir ilke imza atıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bir yıl garanti
 </p>
 <p class="metin">
  Bugüne kadar sattıkları bütün ürünlerde müşteri memnuniyeti ilkesine çok önem verdiklerini ifade eden şirket yetkilileri, Bissel'e 1 yıl garantinin yanısıra ilk kullanım için 15 gün geri alma garantisi uyguladıklarını belirtiyorlar. Türkiye genelinde 100 satış noktası bulunan STV Pazarlama, yeni bayilik başvularını da değerlendiriyor. Tel: 0216 443 55 11
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kitabevinde çağdaş boyut
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye genelinde toplam 36 şubesi bulunan N&amp;T mağazaları, İzmir merkezli Nil ile İstanbul merkezli Tuna'nın  ortak çalışması ile kurulmuş.
 </p>
 <p class="metin">
  Amaç okumayı sevdirmek
 </p>
 <p class="metin">
  N&amp;T'yi diğer kitabevlerinden ayıran en önemli özelliğinin yaptığı sosyal aktiviteler olduğunu söyleyen N&amp;T Beşiktaş mağaza yöneticisi Şükrü Ayar, masal okuma günlerinden tutun da ayın kitabına ve kitabevine kadar her türlü aktiviteyi düzenlediklerini ve büyük ilgi gördüklerini belirtiyor. Bu aktiviteleri düzenlemelerindeki en büyük etkenin kitap okuma oranı çok düşük olan Türk toplumuna okumayı sevdirmek olduğunun altını çizen Ayar, "Maalesef Türk toplumu okumayı sevmiyor. Biz de insanlarımızı okumaya sevk etmek için böyle aktivitelerin olması gerektiğini inanıyoruz" şeklinde konuştu. N&amp;T mağazaları her türlü yayınevine ait kitabı aynı çatı altında topluyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Telefonla sipariş
 </p>
 <p class="metin">
  N&amp;T mağazalarını diğer kitabevlerinden ayıran diğer bir etken telefonla sipariş alıp adrese teslim hizmeti vermesi. Günümüzde insanların herşeyden tasarruf ettiğini belirten Şükrü Ayar, insanlara bu konuda katkıda bulunmak için böyle bir yöntem seçtiklerini ifade ediyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Gabbana'dan yeni koleksiyon
 </p>
 <p class="metin">
  Feminen özellikleri fazlasıyla öne çıkarılmış D &amp; G Bloody Mary koleksiyonu 4 çelik ve 1 altın kaplama modele sahip. Parlak bileziğini süsleyen orijinal vidalar kontrast oluştururken; siyah, mavi gümüş ve beyaz renk seçenekleri bulunan minyatür yuvarlak kadranı bileziğe uyum sağlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Opel Dexar ile uyduya çıktı
 </p>
 <p class="metin">
  Opel Türkiye, ülke çapındaki operasyon birimleri arasındaki iletişimi yüzde 100 kesintisiz ve daha verimli hale getirmek amacıyla Dexar'ın uydu üzerinden bağlı geniş band servisini devreye soktu. Opel Türkiye, Opel İzmir Torbalı üretim tesisleri, İstanbul Hadımköy malzeme deposu ve İstanbul Maltepe Opel Akademi eğitim merkezleri arasında sağlanan sürekli uydu bağlantısı sayesinde, bundan böyle karasal hatların yetersiz kaldığı ya da kesintiye uğradığı durumlardan olumsuz etkilenmeyecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Selpak'tan 4 yeni desen
 </p>
 <p class="metin">
  İpek Kağıt'ın 3 ayda bir yenilediği Selpak Collection Peçeteler, 4 yeni deseni ile sofraları renklendiriyor. Selpak Collection Peçete'nin yeni desenleri, Ağustos ayından itibaren raflardaki yerini alacak. Selpak Collection Peçete cıvıl cıvıl renkleri ile Türkiye sınırlarını aşarak diğer ülkelerde de sofraları renklendirmeye başladı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  M.A.R.K.A'nın Coca-Cola reklamları Brezilya'da
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin başarılı reklam ajanslarından biri olan M.A.R.K.A'nın Coca—Cola Türkiye'ye ait internet sitesi www.coca—cola.com.tr için hazırladığı reklam filmi, Coca Cola Brezilya tarafından satın alındı. 2001 yılı başında Türkiye'de izlediğimiz televizyon reklam filmi Brezilya'nın ulusal televizyon kanallarında ve sinema salonlarında bir yıl boyunca yayınlanacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Yoğurtta nostalji
 </p>
 <p class="metin">
  Süt ve yoğurtta Türkiye'nin ilk markası olan Sek, üretimde hijyene verdiği önemi, yeni ürünü 1400 gr'lık Nostaljik Kaymaklı Yoğurt ve ambalajıyla bir kez daha vurguluyor. Diğer Sek yoğurtlarda alıştığımız 'Folyo+Kapak' özelliği, 1400 gr'lık Sek Nostaljik Kaymaklı Yoğurt için de uygulanıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Frito-Lay'den yaz kampanyası
 </p>
 <p class="metin">
  Frito—Lay Türkiye, binlerce hediye dağıtacağı yaz kampanyasıyla çocuklara sürprizler hazırlıyor. Türkiye'nin iddialı cips markaları Ruffles, Lay's, Doritos ve Cheetos paketlerinden çıkan hediyeli jet tasolarla 50 bin radyo, 100 bin fotoğraf makinesi ve 500 bin su tabancası kazanma fırsatı sunuluyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  ETİ'DEN BEDAVA TOPKEK
 </p>
 <p class="metin">
  Eti Topkek, ambalajlarında 'Bedava Topkek' yazısını bulan herkese Topkek hediye ediyor. 1 Temmuz—30 Eylül tarihleri arasında, herhangi bir Eti Topkek ambalajının içerisindeki 'Bedava Topkek' yazısını bulanlar en yakın satış noktasına giderek bedava Topkek'ini alıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020427042603/mailto:yilmaz@hotmail.com">
   yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/349/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020427042603/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/349/vitrin/1.htm)
