# Full alışveriş başlıyor

*Muhammet Yılmaz 2001.09.08*

<div>
 <p class="spot">
  Ofis ve kırtasiye sektörü, geleneksel yapısından sıyrılma çabasında. Görkemli bir törenle açılan Full Office Store ile sektör yeni bir ivme kazandı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Açılışına, Devlet Bakanı Ramazan Mirzaoğlu ve yerel yöneticiler ile sektörün önde gelen temsilcilerinin katıldığı mağaza, görenleri şaşırtıyor. "Full alışveriş" sloganıyla çağdaş bir görünüm sergileyen sektörün yeni adresi, "Tahtakale mantığı"nın ötesinde, çayından bilgisayar malzemesine, mobilyasından kalemine ve büro makinelerine kadar bir ofisin ihtiyaç duyacağı bütün ürünleri bireysel ve kurumsal tüketicilerle buluşturuyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Günümüz mağazacılık ve pazarlama yöntemleri dikkate alınarak İlhan Bayrak'ın önderliğinde 25 girişimci tarafından hayata geçirilen Full Office Store, Türkiye'nin yeni ekonomik moral ve yatırımlara ihtiyaç duyduğu bir zamanda, bireysel ve kurumsal tüketicilere kapılarını açtı.
 </p>
 <p class="metin">
  Farkı fuarı
 </p>
 <p class="metin">
  Fuarcılığın son yıllarda özellikle kırtasiyede, tanıtımdan ziyade satışa dönüştüğüne dikkat çeken Bayrak, bu noktadan hareketle Full Office Store'un üst katını sürekli bir fuar için ayırdıklarını kaydederek, "Bu fuara, 50 civarında üretici veya ithalatçı firma katılıyor. Buraya gelen kırtasiyeci, bir uzman elemanımızın eşliğinde ürünü bizzat görerek seçecek. Ve aynı üründen bir tane değil, birden fazla firmanın farklı model ve farklı fiyatlardaki ürünlerini aynı anda bulabilecek" dedi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sabit taksitli kampanya
 </p>
 <p class="metin">
  Ülkemizin içinde bulunduğu krizin en fazla etkilediği sektörlerin başında gelen otomotiv sektörü krizi aşmak için büyük fiyat indirimine gidiyorlar.  Ancak, krizin başında durumun vahametini tespit edip yeni stratejiler geliştiren firmalar da yok değil. Bu firmaların başında gelen Fuzul Otomotiv, yeni başlattığı kampanya ile sabit taksitle tüketicilerini otomobil sahibi yapıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Reklamda hedef kitle
 </p>
 <p class="metin">
  Fuzul Otomotiv'in televizyonlarda oynayan ilginç reklam filmi hakkında da bilgi veren Akbal, "Bizim birinci hedef kitlemiz orta ve dar gelirli aileler. Bunlar içerisinde de taksiciler çok önemli bir yer tutuyor. Ve şunu da biliyoruz ki mizah reklamda önemli bir unsur.  Biz de reklam geleneğimizi biraz değiştirip, mizahı kullanalım diye düşündük. Ve bu reklamdan aldığımız tepkiler çok olumlu" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  SÜPERONLİNE'DAN TEKNOLOJİ TOPLANTILARI
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'yi internet çağına taşıyan Superonline, Bilişim Zirvesi 2001'de teknoloji toplantılarıyla bilişim sektörünü bilgilendiriyor. Bilişim Zirvesi 2001'in Resmi Sponsorları arasında yer alan Superonline, gerçekleştireceği 'teknoloji toplantıları' ile kurumlara, internet kullanıcılarına ve sektör temsilcilerine, internet teknolojileri ile gerçekleşen başarı örnekleri, e—ticaret ve geleceği konularında yol gösterecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Göz kamaşması
 </p>
 <p class="metin">
  ve yol emniyeti
 </p>
 <p class="metin">
  İsviçre BFU örgütü yollardaki en önemli tehlikelerden birinin göz kamaşması olduğunu açıkladı. Günümüzde pek çok kaza buna örnek olarak gösteriliyor. BFU örgütü kazaların büyük ölçüde önlenebilmesi için poloroid güneş gözlüklerinin kullanılmasını tavsiye ediyor. Ayrıca, İsveç ve Hollanda'daki diğer örgütler de trafik kazalarına neden olarak göz kamaşmasının etkisini rapor etmişler.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kaliteli Türkiye'ye damganızı vurun
 </p>
 <p class="metin">
  13—15 Kasım 2001 tarihlerinde İstanbul Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı'nda, 10. Ulusal Kalite Kongresi ile aynı mekanda gerçekleşecek olan 6. Yönetim ve Kalite Sistemleri Fuarı, 3000' den fazla potansiyel kaliteli müşterilerle beraber olma fırsatı tanıyor. Yönetim, insan kaynakları, standartlar, veri toplama, şirket kaynakları, toplam kalite yönetimi, araştırma, danışmanlık ve belgelendirme konularında faaliyet gösteren ulusal ve uluslararası kuruluşlar ile Kalite Kongresi'nin ana teması olan sivil toplum kuruluşları bu fuara katılabilecekler.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Mevsimler değişse de Algida değişmiyor
 </p>
 <p class="metin">
  Hayatın tadını her mevsim farklı bir şekilde çıkarmak isteyenler Algida ile buluşuyor. Sıcak yaz günleri yerini sonbahara bırakmaya hazırlanırken çalışmalarını aralıksız sürdüren Algida Türkiye sayesinde dondurma severler Algidalarını bırakmak zorunda kalmıyor. Algida, yeni sezonda çarpıcı ürünler ve sürpriz promosyon kampanyaları ile Algida severlerin yüzünü güldürmeye hazırlanıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  EMC çözüm ortakları ile toplantı
 </p>
 <p class="metin">
  EMC Türkiye'nin stratejik iş ortakları KoçSistem, Gantek ve Meteksan Kemer Country Orman Evi'nde yapılan eğitim toplantısında buluştu. Eğitim toplantısında konuşan EMC EEME Bölge Müdürü Leo Miklas, Türkiye'ye gelip geçici bir  pazar olarak bakmadıklarını, bu nedenle ekonomik krizin uzun vadeli yatırım stratejilerini etkilemediğini söyledi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Modern zamanlar
 </p>
 <p class="metin">
  Zamanı yakalamak konusundaki yeni rehberiniz Diesel Saatleri, modern ve coşkulu tasarımlarıyla şimdi Türkiye'de. Distribütörlüğünü Saat&amp;Saat firmasının üstlendiği Diesel Saatleri, siyah, gri, lacivert, kahverengi ve kırmızı renklerin en göz alıcı tonlarıyla bezenmiş. Diesel Saatleri'nde, grafik dizaynlarla zenginleştirilmiş geçmiş yılları anımsatan TV stili kadranlar, çelik kordonlardaki geniş bağlantılar, kanvas ve çifte deri kayışlar da söz sahibi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020113032545/mailto:muhammet_yilmaz@hotmail.com">
   muhammet_yilmaz@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/353/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020113032545/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/353/vitrin/1.htm)
