# Benzine daha fazla para ödemeyin

*Muhammet Yılmaz 2002.02.09*

<div>
 <p class="spot">
  Bugünün ulaşımında en büyük dert, yakıt fiyatları. Hükümet boş vakitlerinde benzine zam yaparken, girişimci firmalar yeni alternatifler arıyorlar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Güney Koreli BTS şirketinin geliştirdiği Carvia sistemi aküden çıkan enerjiyi düzenleyerek yakıttan tasarruf sağlamayı amaçlıyor. Akünün ömrünü artırdığı ve yakıtta yüzde 12 civarında bir iyileşme sağladığı iddia edilen sistem için şirket, Avrupa Birliği'nden CE ve Almanya'dan DAR kalite uygunluk belgeleri almış. Kore Chonan Milli Teknik Üniversitesi tarafından yapılan testte ise BTS Carvia sisteminin akü voltajını düzenleyerek ömrünü üç kat uzattığı, yakıt tüketiminde de yüzde 12'den başlayan bir tasarruf sağladığı tespit edilmiş. G. Kore'de üretilen sistemin Türkiye pazarlamasını ise Çınar  Ticaret yapıyor. Firma aynı zamanda bayilik de veriyor. BTS Carvia sisteminin çalışma sistemi ise şu şekilde açıklanıyor: 12 volt'luk aküden bujilere 20 bin voltun üzerinde akım gönderiliyor. Yakıtı ateşleyip motoru hareket ettiren bu akım, aküden bir volt az çıkış olduğunda bujide 2 bin volt eksiklik anlamına geliyor. Bu da  yakıtın yanmasının zayıf olmasına neden oluyor. BTS sistemi ise aküden bujilere sürekli birbirine yakın voltajda akım gitmesini düzenliyor.  BTS sistemini kullananlar oldukça memnun. Peki şimdi neye zam yapılacak? Ayrıntılı bilgi için:
 </p>
 <p class="metin">
  0 216 422 31 46
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Deprem için alternatif çözüm: SoftHarç
 </p>
 <p class="metin">
  Depremle sarsıldığımız bugünlerde yapı güvenliği bir kez daha tartışılıyor. Konsan, iki yıldır çalışmalarını sürdürdüğü yeni ürünü SoftHarç'ı inşaat sektörünün güvenliği için üretti. SoftHarç, harç yapımında su oranını azaltarak, betonun kendiliğinden yerleşip sıkışmasını sağlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Konsan Bilgi ve Teknoloji üretimi Genel Müdürü Osman Arman, akıllı betonların etkisinin kimyasallardan kaynaklandığını söyleyerek "Gelişmiş ülkelerde kendiliğinden yerleşen beton teknolojileri üzerinde çok yoğun çalışmalar var. Bu çalışmalar vibrasyon kullanılmadan betonun kalıp içinde kendiliğinden yerleşerek, sıkışmasına yönelik. Bizim kullandığımız SoftHarç yönteminde sağlamlığın yanında düzgün bir yüzey görünümü de sağlanıyor" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Kendiliğinden yerleşen beton teknolojisiyle Türkiye'yi tanıştıran ve SoftHarç'ın kullanım özelliklerini uzun süre inceleyen Konsan, bu yeni ürünü özellikle deprem bölgesinde yapılan inşaatlar için öneriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  ORACLE VE KOÇ.NET’TEN SEMİNER
 </p>
 <p class="metin">
  Oracle tarafından düzenlenen iHost Programı Seminerleri'nin ilki Koç.net ile birlikte gerçekleştirildi. Dünyanın en büyük e—iş çözümleri üreticisi Oracle ve Türkiye'nin lider servis sağlayıcısı Koç.net, şirketlerin yüklerini hafifletmek için sundukları 'dış kaynak' hizmetini ve bunun gerçekleşen ilk uygulamalarını iş ortaklarıyla bu seminer kapsamında paylaştılar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  En büyük Hukla
 </p>
 <p class="metin">
  satış merkezi
 </p>
 <p class="metin">
  Bursa'da hizmet vermekte olan Hukla bayiinden sonra, Türkiye'nin en büyük Hukla satış merkezi İstanbul'da hizmete girdi. Göker Mobilya tarafından İstanbul—Avcılar'da açılan Hukla Centroom, 2 bin 100 metrekarelik alan üzerine kurulu, 8 katlı binasında Hukla markasını halkın beğenisine sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ericsson'dan
 </p>
 <p class="metin">
  irtibat bürosu
 </p>
 <p class="metin">
  Ericsson Türkiye tarafından Mobil internet pazarına ve yazılım dünyasına katkıda bulunmak amacıyla geçtiğimiz ocak ayında İstanbul'da hizmete giren Ericsson Mobility World'ün (Crea—World) Ankara irtibat noktası ve Antrak binası Ulaştırma Bakanı Oktay Vural tarafından hizmete açıldı. Koza Sok. No: 97'de faaliyetlerine başlayan Ericsson Mobility World, Ankara Telsiz Radyo Amatörleri Kulübü (ANTRAK) ile aynı binayı paylaşıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Goldaş'tan
 </p>
 <p class="metin">
  sevgililere özel
 </p>
 <p class="metin">
  Goldaş, 14 Şubat Sevgililer Günü için çok özel armağan serisi hazırladı.  2002 takı trendlerini yansıtan seride, birbirinden şık özel tasarımlar yer alıyor. Sevgilisine farklı ve özel armağan vermek isteyenler için şık alternatifler sunan seri, sınırlı sayıda üretildi. Goldaş, Sevgililer Günü için özel olarak hazırladığı seride takılar, beyaz ve yeşil altından işlenerek hazırlandı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Finalistler belli oldu
 </p>
 <p class="metin">
  World Gold Council (Dünya Altın Konseyi) tarafından Türk kuyumculuğunda tasarım konusu geliştirmek amacıyla düzenlenen Gold Trends 2002 Altın Takı ve Tasarım Yarışması'nın ön elemesi yapıldı. Tasarımcıların ve kuyumculuk sektörünün büyük ilgi gösterdiği yarışmaya bu yıl 300'e yakın takı ve tasarım katıldı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ucuz halk
 </p>
 <p class="metin">
  fuarına yeni start
 </p>
 <p class="metin">
  2001 yılında birçok firmanın katılımıyla gerçekleştirilen indirim günleri fuarı İstanbul'un Anadolu yakasında tekrar başlıyor. Elit Fuarcılık tarafından Maltepe'de 9 Şubat ile 9 Mart 2002 tarihlerinde Kurban Bayramı'nı da kapsayacak şekilde organize edildi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  MasterCard'lılara
 </p>
 <p class="metin">
  kesintisiz hizmet
 </p>
 <p class="metin">
  Günlük 10 milyonun üzerinde kart işlemi gerçekleştiren MasterCard International, kart işlemleri ile müşteri hizmetlerinde kullandığı her türlü veriyi EMC bilgi depolama sistemleri üzerinde tek bir merkezde topladı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Citizen, 14 Şubat'ı
 </p>
 <p class="metin">
  gösteriyor
 </p>
 <p class="metin">
  Saat&amp;Saat firması tarafından ülkemize getirilen Citizen, klasikten moderne uzanan moda tasarımları ile, geniş bir yelpazeye sahip. Japonların yenilikçi teknoloji, yüksek üretim kalitesi ile ürettiği Citizen, fonksiyonel ve kolay kullanımlı bir saatte bulunan tüm özelliklere sahip. Citizen'in fiyatları 50 ile 1000 dolar arasında değişiyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020415201530/mailto:muhammed.yılmaz@aksiyon.com.tr">
   muhammed.yılmaz@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2002/375/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020415201530/http://www.aksiyon.com.tr:80/2002/375/vitrin/1.htm)
