# Bir uğraşın bedeli...

*Muhammet Yılmaz 2002.03.16*

<div>
 <p class="spot">
  Bizler için battaniye, sadece soğuk kış gecelerinin vazgeçilmez dostu olsa da; battaniye üretimini bir meslek olarak seçenler için içerdiği anlamlar daha farklı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Battaniyeciliği ata mesleği olarak devralan genç sanayici Cüneyit Saçlı'nın anlattıklarını dinleyince, battaniyemizi daha çok seveceğiz!
 </p>
 <p class="metin">
  Battaniye üretiminin, diğer tekstil ürünlerinden öncelikli bir farkı var. Bu fark, battaniye üretiminin çevreye ve ekonomiye sağladığı katkı... Tekstil sanayiindeki kırpık atıklarını toplayan battaniye firmaları, çöpe gidecek milyonlarca kırpık parçasını renklerine göre tek tek ayırıyorlar. Ayırma işleminden sonra makinalarda yeniden işlenen kırpıklar pamuğumsu bir doku haline getiriliyor. Cüneyit Saçlı'nın anlattıklarına göre asıl zorluk da burada başlıyor. İstanbul'da toplanan tekstil kırpığı Uşak'a götürülüyor; Uşak'ta son haline getirilen battaniye yine İstanbul'a satışa çıkartılıyor. Oluşturulan pamuğumsu dokuya renk katıp yeniden battaniye üretmek bir hayli teknoloji yatırımı gerektiren bir uğraş. Cüneyit Saçlı, Saçlı Battaniyeleri olarak, yılda 6 bin ton tekstil atığı kırpığın çöpe atılmak yerine işlenip, battaniyeye dönüştürüldüğünü ve yapılan ihracatla da ekonomiye doğrudan katkıda bulunulduğunu belirtiyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Sahibi olduğu Saçlı Battaniyeleri'nde ürün kalitesi kadar tüketici sağlığına da dikkat ettiklerini söyleyen Cüneyit Saçlı "Bütün gece vücudumuzu saran bir ürünün kullanım sağlığı için büyük yatırımlar yaptık ve koca bir battaniyeyi, küçük bir tişört fiyatına satıyoruz. En büyük sevincimiz,  Afrika'dan Amerika'ya kadar uzanan bir çizgiye TM amblemli ürün satmak. Sektörün büyümesi kota tehlikesini getirdi. Güney Afrika kotalarına çözüm bekliyoruz. Türk battaniyelerine konulan kota sadece döviz dengesine değil, tekstil piyasasına ve çevre dokusuna da büyük zarar" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Albaraka Türk'te kan değişimi
 </p>
 <p class="metin">
  Osman Akyüz'ün Genel Müdürlük görevinden ayrılmasıyla boşalan Albaraka Türk Genel Müdürlüğüne finans sektörünün tanınmış isimlerinden Fehmi Akın atandı.
 </p>
 <p class="metin">
  Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesini bitirdikten (1973) sonra çalışma hayatına Türkiye İş Bankası'nda (1974) başlayan Akın daha sonra sırasıyla Türkiye Dış Ticaret Bankası (1974—1980) ve Egebank'ta (1980—1985) üst düzey görevlerde bulundu. Özel Finans Kurumlarının Türkiye'ye ilk girişiyle birlikte sektöre önemli hizmetlerde bulunan Fehmi Akın,  Faisal Finans Kurumu A.Ş 'nin  (1985—1995) ve Kuveyt—Türk Evkaf Finans Kurumu A.Ş' nin (1988—1995) genel müdürlüğü görevlerinde bulundu. Faizsiz finans sektörünün  Türkiye'de yerleşmesine ve gelişmesine başından beri katkıda bulunan Akın sahip olduğu zengin birikim ve tecrübesini bundan böyle Albaraka Türk Genel Müdürü olarak sektörün gelişmesi için kullanacaktır. Evli ve iki çocuk babası olan Akın İngilizce bilmektedir.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  CİTİZEN'DE BAHAR COŞKUSU
 </p>
 <p class="metin">
  Baharın coşkusuna sahip Citizen saatleri renk, tasarım ve çizgisiyle tavrını koruyor. Yuvarlak lacivert kadranlı, 2100 yılına kadar otomatik olarak ayarlanmış perpetual takvimli Citizen saatlerinde fonksiyonellik ve şıklık ön planda.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  McDonald's çare arıyor
 </p>
 <p class="metin">
  McDonald's Türkiye yeni Genel Müdürlüğü'ne şirketin başkan yardımcısı Sadi Fansa atandı. Eylül 1999 tarihinden beri Mc Donald's Türkiye'nin Genel Müdürlüğü görevini sürdüren Peter Rodwell'in McDonald's Taiwan'a atanması ile boşalan genel müdürlük pozisyonuna 13 yıldır şirketin çeşitli kademelerinde başarılı çalışmalar gerçekleştiren Sadi Fansa getirildi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Geleceğin çizgisi, Studio Celection
 </p>
 <p class="metin">
  Trendler değişiyor ve gençler artık yaşadıkları mekanlarda farklı tasarımlar görmek istiyor. Sektörün lideri konumunda bulunan İstikbal, şimdi yepyeni bir seriyle gençlere yöneliyor. Birbirinden şık, dinamik ve zarif modellerini İstikbal Studio Collection 2002 adı altında toplayan ve gençlerin beğenisine sunan İstikbal, genç, kentli ve özgür bireylere hitap ediyor. 'Gençlerin Çizgisi' modern çizgilere sahip serinin belirlenen sloganı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Starlar Goldaş standında buluştu
 </p>
 <p class="metin">
  Bu yıl 17.si düzenlenen 'Uluslararası Mücevher, Takı, Gümüş, Saat ve Malzemeleri Fuarı İstanbul 2002'nin gözdesi yine Goldaş kuyumculuk oldu. Goldaş standında takıların şıklığı göz kamaştırırken, ünlü mankenlerin ve Galatasaraylı futbolcuların ziyareti büyük ilgi çekti.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Elf'ten Sandy kampanyası
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye petrol pazarında 10 yılı aşkın bir süredir hizmet veren Elf, teknolojisi ve yeni ürünlerinin yanı sıra Elf Sandy kampanyası ile promosyon çalışmalarına devam ediyor. Geleneksel hale gelen 'Elf—Sandy Kampanyası' 30 Nisan'a kadar devam edecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Berlin'de
 </p>
 <p class="metin">
  teknoloji dersi
 </p>
 <p class="metin">
  Merloni Elettrodomestici, Berlin'de düzenlenen Home—Tech Fuarı'nda Ariston ve Indesit markalarının teknolojik yeniliklerini futbol sahasından daha da büyük bir alanda sergiledi. Merloni, fuardaki dev standında online mutfak, çamaşır odası, salon, çalışma ve oturma odasından oluşan gerçek bir dijital ev kurdu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ayın ürünü T68
 </p>
 <p class="metin">
  Turkcell'in ürün ve servisleri hakkında ayrıntılı bilgiye sahip danışmanların görev yaptığı Turkcell Extra'larda, 'ayın fırsatı' uygulaması devam ediyor. Her ay farklı bir ürünün sürpriz hediyelerle sunulduğu Turkcell Extra'larda, Mart ayının ürünü olarak belirlenen Ericsson T68 model cep telefonunu satın alanlara, 1 adet Ericsson Mp3 çalar ile 1 adet portatif kulaklık armağan ediliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020325040756/mailto:muhammed.yilmaz@aksiyon.com.tr">
   muhammed.yilmaz@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2002/380/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020325040756/http://www.aksiyon.com.tr:80/2002/380/vitrin/1.htm)
