# Aileden trikocu

*Muhammet Yılmaz 2002.03.09*

<div>
 <p class="spot">
  Triko sektörünün iddialı ismi Aksiyon Tekstil, aileden gelen triko geçmişini, gelenekselleştirdiği kalite, estetik ve günün trendine uygun üretim bilinci ile markalaşma noktasında oldukça iddialı bir konuma taşıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Krizden etkilendiklerini saklamayan Aksiyon Tekstil Yönetim Kurulu Başkanı Ali Koç, "Yine de kalitemizi iç piyasaya kabul ettirebilmemiz, ayrıca bizi bilip takip eden ve daha çok merkezden bavul ticareti yapan yabancı müşterilerimizin  ziyareti sayesinde biz bu krizi fazla etkilenmeden atlattık" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Triko Türkiye'de oturdu
 </p>
 <p class="metin">
  Yazın diğer sektörler gibi küçülmeye gittiklerinin altını çizen  Koç, "Dönemsel olarak avantaj  ve dezavantajlarımız var. Triko sektörü yazın küçülmeye gidiyor. Biz bu dezavantajı daha ince ve kısa kollu ürünlerle aşmaya çalışıyoruz ve diğer ürün çeşitlerimizle yaz sezonunu geçirmeye çalışıyoruz. Triko ülkemizde çok iyi oturduğu için kışı sorunsuz geçiriyoruz. Bütün trikocular iç pazarda ve ihracatta özellikle kışın iş yapıyorlar" diye belirtiyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Genel konjonktür içinde bürokrasinin tekstil sektörüne yeterli desteği vermediğini belirten Ali Koç, "Devletin şu ana kadar tekstil üzerinde destekleyici bir tavrı yok. Sadece yüzeysel birtakım şeyler oluyor. Zaman içinde devletin daha fazla destek vermesini bekliyoruz" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Shell'den LPG alanında dev adım
 </p>
 <p class="metin">
  Shell, LPG sektörünün her alanında yer almak ve en iyi standartlarda ürün sunmak için Sihirgaz'ı satın aldı. Shell Türkiye Genel Müdürü Melih Türker konuyla ilgili şunları söyledi: "Sihirgaz ile yaptığımız bu satın alma anlaşması, Shell'in Türkiye'deki enerji pazarında güçlü bir pozisyona sahip olma stratejisinin bir parçasıdır. 1923 yılından beri Türkiye'de faaliyet gösteriyoruz ve yatırımlarımız her geçen yıl artarak sürüyor. Türkiye'ye olan inancımızı her koşulda koruyoruz. Bu satın alma işlemi de, ülkenin ve sektörün geleceğine inancımızın bir göstergesidir."
 </p>
 <p class="metin">
  Pazar payı yüzde 9
 </p>
 <p class="metin">
  Satın alma işleminin ardından Sihirgaz A.Ş. Genel Müdürlüğü görevini üstlenen Hüseyin Latifoğlu da Sihirgaz'ın satın alınmasıyla birlikte, yeni şirketin pazar payının başlangıçta otogazda yüzde 9, dökme ve tüplü satışlarda ise toplam yüzde 1.5 olacağını belirtti.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İLKBAHAR'DA YÜZDE 50 İNDİRİM
 </p>
 <p class="metin">
  Praktiker Yapı Marketi, 16 Şubat 2002'de başlayan ve iki ay sürecek "İlkbahar Kampanyası" ile tüketicilere tüm ürün gruplarında yüzde 50'ye varan indirimler sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kişiye özel jeans
 </p>
 <p class="metin">
  Mavi Jeans, 2002 ilkbahar—yaz koleksiyonunda, yeni ve kişiye özel bir jeans sunuyor. ZIMPP jeans pantolonlar, blue jean'in indigo rengi elle zımparalanarak, altta bulunan beyazlığın doğal olarak ön plana çıkartılmasıyla elde ediliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  OYPA'dan bayanlar için çiçek
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin önde gelen marketler zinciri OYPA, 8 Mart Kadınlar Günü'nde kadın müşterileri için bir sürpriz hazırladı. Hem iş hem de ev yaşamında sorumlulukları gün geçtikçe artan kadınlara küçük bir mutluluk yaşatmak isteyen OYPA, 8 Mart günü mağazalarından alışveriş yapan tüm kadınlara çiçekler hediye ediyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Cilt dostu
 </p>
 <p class="metin">
  Rozi Sıvı Sabun, içerdiği Aleo Vera bitki özü ve gliserin ile ellerinizi derinlemesine temizlerken nemlendiriyor. Sağlıklı cildin pH'ının 5.5 olduğunu söyleyen Rozi Kağıt ve Temizlik Ürünleri Genel Satış Müdürü Taner Sinör, banyoda, lavaboda ve ellerinizi yıkadığınız her yerde Rozi Sıvı Sabun'u güvenle kullanabileceğinizi söylüyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Milka'dan şampiyon kartlar
 </p>
 <p class="metin">
  Milka, şubat ve mart ayları süresince tüm çocuklara eğlenceli bir oyun oluşturacakları Milka Şampiyon kartlarını armağan ediyor. Kartlara sahip olmak için Milka'nın çoklu paketlerinden almanız yeterli. Şampiyon kartlarda Milka'nın sevimli futbolcu ineklerinden oluşan 2 ayrı futbol takımı yer alıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Çocuklar için kampanya
 </p>
 <p class="metin">
  M1 Tepe Alışveriş Merkezleri, 01 Mart—23 Nisan tarihleri arasında 25 milyonluk alışveriş yapan tüm müşterilerine 121 oyuncaktan birini kazanma imkanı sunuyor. Oyuncak ev, kaydırak, gameboy, akülü araba, Action—man ve Barbie bebek gibi birbirinden eğlenceli 121 adet oyuncak kazanma fırsatı sunan kampanyanın çekilişi 3 Mayıs 2002 tarihinde M1 Tepe Alışveriş Merkezi'nde yapılacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Tereyağından gelen lezzet
 </p>
 <p class="metin">
  Türk damak tadına sürekli yeni lezzetler sunan Sana, Creme Bonjour ürünü ile Türkiye'de bir ilke imza atıyor. Tereyağı ve saf bitkisel yağların birleşmesinden oluşan Sana Creme Bonjour, kolay sürülmesiyle, yumuşak kıvamıyla tereyağı kavramına yeni bir boyut getiriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020329163258/mailto:muhammed.yilmaz@aksiyon.com.tr">
   muhammed.yilmaz@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2002/379/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020329163258/http://www.aksiyon.com.tr:80/2002/379/vitrin/1.htm)
