# Dünya Kupası’na ‘Futbol NeCtarı’

*Muhammet Yılmaz 2002.04.27*

<div>
 <p class="spot">
  Haziran ayındaki Dünya Kupası finalleri konu ile ilgili sektörlerin de harekete geçmesine yol açıyor. Cazip fiyat ve taksit avantajları sunarak futbolseverlere ürünlerini pazarlama yolunu tercih ediyorlar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Bunlardan birisi de MeTan. Milli takımımızı tribünden desteklemek için Kore'ye gidemeyenler, maçların oynanacağı statların coşkusunu isterlerse evlerine taşıyabilecekler. Elektronikte uluslararası bir marka olan NEC'in Türkiye distribütörü MeTan, düzenlediği 'Dünya Kupası Projeksiyon Kampanyası' ile maçların heyecanını, dev ekran keyfi yaşatarak futbol meraklılarının yanına getiriyor.
 </p>
 <p class="metin">
  MeTan, 'Dünya Kupasını Dünya Markasıyla İzleyin' sloganıyla başlattığı kampanya çerçevesinde, teknoloji harikası NEC projeksiyonları, üstün görüntü kalitesi ve ekonomik ödeme seçenekleri sunuyor. 'Futbol NECtarı', 2100+KDV'den başlayan fiyatlar ve taksitlerle, futbol meraklılarında unutulmaz bir tat bırakmayı amaçlıyor. Ayrıca MeTan'ın projeksiyon kampanyasına başvuracak ilk 100 kişi Sennheiser'in üstün audio teknolojisini yansıtan kulaklıklarına ücretsiz sahip olacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Huzur mağazaları yaza hazır
 </p>
 <p class="metin">
  Erkek, kadın ve çoçuk giyiminde birbirinden güzel renk ve modellerle İlkbahar—yaz 2002'ye merhaba diyen Huzur, yeni sezonu 'İçimiz İçimize Sığmıyor' sloganı ile açtı. Huzur Mağazaları'nda, 13 Mayıs 2002 tarihine kadar bir defada 50 milyon TL. alışveriş yapan herkese farklı renk ve seçenekte 'Çanta hediye ediliyor. Ayrıca Huzur Mağazaları'ndaki diğer bir yenilik de Huzur Kredi Kartı'nda. Huzur Kredi Kartı artık 6 eşit taksit ile ödeme avantajının yanında huzur Alışveriş Puanı da kazandırıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İLAÇ SEKTÖRÜNE YENİ DEV
 </p>
 <p class="metin">
  Dünya kimya ve ilaç sektörünün önde gelen firmalarından Belçikalı Solvay Grubu, İstanbul'daki merkez ofisini hizmete açtı. Türkiye ofisinin açılışı Avrupa Bölgesi Direktörü Dr. Laufer tarafından yapıldı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Haribo Türkiye'de
 </p>
 <p class="metin">
  Almanya doğumlu şekerleme devi Haribo, Türkiye'de kendi markasıyla üretime başladı. Dünyada en çok tanınan meyve jöleli şeker olan sevimli küçük ayıcıkların kahramanı Haribo, Türkiye'de yeni yatırımlar yaparak kalıcı olacak. Haribo'nun halen Almanya'da 5, Fransa'da 3, İngiltere, Danimarka, Avusturya ve İspanya'da birer fabrikası, ABD'de ise bir dağıtım üssü var.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Yapı Fuarı'nda geri sayım başladı
 </p>
 <p class="metin">
  Yapı 2002 İstanbul Fuarı İstanbul Valisi Erol Çakır ve Büyükşehir Belediye Başkanı Ali Müfit Gürtuna'nın da katılacağı törenle Devlet Bakanı Faruk Bal tarafından 1 Mayıs Çarşamba günü açılacak. Yapıya ilişkin yerli ve yabancı birçok malzeme, üretim ve uygulama tekniğinin sergileneceği Yapı Fuarı, bu yıl 450'yi aşkın yerli ve yabancı firmanın katılımıyla 25. kez yapılacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sağlığına önem verenler için
 </p>
 <p class="metin">
  OYPA, sağlıklı beslenme ve doğal diyet ürünleriyle tanınan Otacı ile birlikte yeni bir kampanya başlatıyor. Yaz aylarının yaklaşması ile birlikte diyet yapmayı planlayan ve sağlığına özen gösteren kadınlara uzman gözetiminde diyet önerileri verilecek olan kampanya, OYPA'nın Ankara ve İstanbul mağazalarında nisan ayı boyunca devam edecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sarar dünya kupasında
 </p>
 <p class="metin">
  2002 Dünya Kupasına katılacak olan Türk Milli Futbol takımımızın sponsoru Sarar, Milli Takımımıza Dünya Kupası için çok özel bir kreasyon hazırladı. Biri resmi diğeri ise spor giyimden oluşan kreasyonlarla Milli Takımımız dünyaya sadece Türk futbolunu değil Sarar şıklığını da tanıtacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Carrefour'dan hediye yağmuru
 </p>
 <p class="metin">
  FİFA Dünya Kupası 2002 için perakende sektörü kuruluşu Carrefour, başlattığı kampanya, çekiliş ve resim yarışması ile müşterilerine hediye dağıtıyor. 5 Mayıs 2002 yılına kadar Carrefour'dan en yüksek alışveriş yapan ilk 10 müşteri Türkiye—Çin maçını tribünden izleme şansını yakalayacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Karmen yenilendi
 </p>
 <p class="metin">
  Yenilenen formülü ile lezzetini katlayan Ülker Karmen, yeni ambalajıyla tüketicilerin beğenisine sunuldu. Yeni formülündeki gerçek çikolata ve fındık kremasının mükemmel bileşimi ile Karmen, özellikle fındık severlerin vazgeçilmez tutkusu olmaya aday görünüyor. Ülker Karmen, 40 gramlık ambalajda sunuluyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020523091217/mailto:muhammed.yilmaz@aksiyon.com.tr">
   muhammed.yilmaz@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2002/386/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020523091217/http://www.aksiyon.com.tr:80/2002/386/vitrin/1.htm)
