# Tarımda Reis olabiliriz

*Muhammet Yılmaz 2002.01.19*

<div>
 <p class="spot">
  Türkiye birçok konuda olduğu gibi tarım konusunda da tezatlar ülkesi olma yolunda hızla ilerliyor. Birkaç yıl öncesine kadar kendi kendine yeten 7 ülkeden biri olan Türkiye, bugün tarım ürünlerini ihraç eder hale geldi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  20 yıl öncesine kadar yeşil mercimeği bizden alan Kanada, tarımda uygulanan yanlış politikalar sonucunda bugün yeşil mercimeği bize satıyor. Böyle giderse 2010 yılında bütün tarım ürünlerini yurtdışından ithal edecek hale geleceğimizi söyleyen Reis Tarımsal Ürünler A.Ş. Yönetim Kurulu Başkanı Mehmet Reis, 30 yıldır uygulanan yanlış tarım politikalarıyla çiftçi kaderine terk edilmiştir diyor ve tarımda uygulanan yanlış politikaların devamı halinde Türkiye'nin 2010 yılına kalmadan bütün tarım ürünlerini yurtdışından ithal edecek hale geleceğini belirtiyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Fon, vergi, ve KDV oranları düşürülmeli
 </p>
 <p class="metin">
  Mutfaktaki yangını söndürmek için gıda ürünleri ithalinde alınan fonlar ile satıştan alınan  KDV oranlarının düşürülmesinin zorunlu olduğunu söyleyen Mehmet Reis, "Son dönemde yağların fiyatları çok yükseldi. Bunun ana nedeni devletin ithalatta uyguladığı vergileri artırmasıdır. Yağ fiyatları, 520 bin liradan yüzde 333 artışla 2 milyon 250 bin liraya, ithal pirinç de 380 bin liradan yüzde 164 artışla 1 milyon liraya, yeşil mercimek 550 bin liradan yüzde 173 artışla 1 milyon 500 bin liraya, zam şampiyonu sarımsak ise 400 bin liradan yüzde 650 artışla 3 milyon liraya yükseldi. Beyaz eşya ile otomotivde KDV indirimine giden hükümetin, halkı ilgilendiren temel gıda maddelerinde de KDV oranlarını düşürmesi gerekir. Verilerden de anlaşılacağı üzere hükümet uygulamalarının fiyat artışlarını ne denli etkilediği ortadadır" diyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Yatırım, yatırım, yatırım
 </p>
 <p class="metin">
  Devletten bir lira dahi almadan yatırım yaptıklarını ifade eden Mehmet Reis, "Pirinç ve bakliyat sektöründe 26 yıllık deneyim ile lider konuma gelmiş bir şirketiz. Kastamonu Taşköprü'de 1500 metrekare kapalı alanda 22 adet ana makine, 5 adet yardımcı paslanmaz krom nikel saçtan yapılan Almanya ve İtalya'dan ithal edilen otomatik makinelerle ileri teknoloji ile el değmeden  üretim yapan Sarmoni Sarımsak İşleme Tesisini kurduk" diye konuştu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  TURKCELL EXTRA HEDİYE
 </p>
 <p class="metin">
  Turkcell servisleri ve GSM ürünleri hakkında danışmanlık hizmeti veren 'Turkcell Extra'lar, her ay belirlenen farklı bir ürünü sürpriz hediyelerle abonelerine sunmaya devam ediyor. Ocak ayının ürünü seçilen Nokia 8310, 'Kar Meleği' ve '20 kedilik Club Nokia Kredi Yükleme Kartı' hediyeli olarak Turkcell Extra'larda sahiplerini bekliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Doğal vitamin
 </p>
 <p class="metin">
  Tang, sekiz farklı çeşidiyle, vücudumuzun bir günlük C vitamini ihtayacını karşılıyor. Tang, gerçek meyve tadındaki içeceklerinin yanı sıra özel tatlılarıyla da sofralara lezzet katıyor. Besinlerle veya ön madde olarak alınması gereken C vitaminine öncelikle yoğun iş yaşamı ve stres altında çalışanların, gelişme dönemindeki gençlerin, sporcuların, yaşlıların, özellikle çok miktarda sigara içenlerin ve zayıflama rejimi uygulayan kişilerin gereksinimi var.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ayakkabıda indirim
 </p>
 <p class="metin">
  Bambi ayakkabı 'Bu ülke için seve seve' kampanyası çerçevesinde özel indirim günlerine 2002 yılında da devam ediyor. Kreasyonları tüketiciler tarafından moda olarak takip edilen Bambi'de bu kış yüksek topuklu ve sivri burunlu modeller revaçta.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Suya ve şoka dayanıklı
 </p>
 <p class="metin">
  Casio, dünyanın ilk suya ve şoka dayanıklı dijital fotoğraf makinesini satışa sunuyor. Casio, yeni geliştirdiği water—resistant, shock—resistant özelliği ile toza, kuma ve suya karşı dayanıklı fotoğraf makinesi Casio GV—10'u, yeni çağın dinamik ve heyacan dolu temposunu yakalayanlara özel tasarlamış.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Metro AG Holding'de yeni atama
 </p>
 <p class="metin">
  Metro AG Holding'in ve çatısı altında faaliyet göstermekte olan Metro Grossmarket, Real ve Praktiker'in Türkiye iletişim direktörlüğü görevine Nurdan Tümbek atandı. Yaklaşık 15 yıldır iletişim faaliyetleri alanında çalışmalarını sürdüren Nurdan Tümbek, kısa bir süre önce Ritz—Carlton Istanbul Oteli'nin halkla ilişkiler direktörlüğü görevini yürütüyordu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Hamidiye farkı
 </p>
 <p class="metin">
  Hamidiye Su yine fark peşinde. İstanbulluların temiz ve lezzetli su ihtiyacını 1994'ten beri kesintisiz sürdüren Hamidiye, yeni dönemde kapasitesini artırarak tüketici kitlesini genişletmek istiyor. İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin kuruluşu olan Hamidiye kış aylarında bile sipariş yetiştirmekte zorlanıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  François Patrick yenilendi
 </p>
 <p class="metin">
  Günümüzün popüler kokularını kendine özel numaralandırma sistemiyle Türk tüketicinin beğenisine sunan Bek Kozmetik, üretimini ve pazarlamasını yaptığı François Patrick'i bu yıl yeni ambalajıyla sunuyor. Koku çeşitliliğini bayanda 32, erkekte ise 22 adete çıkaran Bek Kozmetik, bu sene Eğitim Gönüllüleri Vakfı Bir Milyon Çoçuk Eğitim Kampanyası'na aldığınız her parfümle katkıda bulunmanızı sağlayacak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020428164622/mailto:muhammed.yılmaz@aksiyon.com.tr">
   muhammed.yılmaz@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2002/372/vitrin/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020428164622/http://www.aksiyon.com.tr:80/2002/372/vitrin/1.htm)
