# Sarayda horon teptiler

*Sedat Gülmez 2010.05.31*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Dolmabahçe, vücut bulduğu günden bu yana 8. Türkçe Olimpiyatları’nın açılış töreni kadar gönülleri birbirine rapteden bir etkinliğe ev sahipliği yapmış mıydı acaba?
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <!--  /* Style Definitions */  p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal 	{mso-style-unhide:no; 	mso-style-qformat:yes; 	mso-style-parent:""; 	margin:0cm; 	margin-bottom:.0001pt; 	mso-pagination:widow-orphan; 	font-size:12.0pt; 	font-family:"Times New Roman","serif"; 	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";} .MsoChpDefault 	{mso-style-type:export-only; 	mso-default-props:yes; 	font-size:10.0pt; 	mso-ansi-font-size:10.0pt; 	mso-bidi-font-size:10.0pt;} @page Section1 	{size:612.0pt 792.0pt; 	margin:70.85pt 70.85pt 70.85pt 70.85pt; 	mso-header-margin:35.4pt; 	mso-footer-margin:35.4pt; 	mso-paper-source:0;} div.Section1 	{page:Section1;} --&gt; <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin:0cm;
	mso-para-margin-bottom:.0001pt;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
	mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}
</style>
<![endif]-->
  <p class="MsoNormal">
   Yer, Dolmabahçe Sarayı… 300’ü aşkın davetli, dünyanın dört bir yanından gelen “Renkleri” izlerken çehrelerini saran tebessümün farkında bile değil. Sahneye her çıkan onların coşkusunu artırıyor. Nihayet Türkmenistan’dan Devran Annamammedov “Antep’in Kaleleri” isimli türküye başlayınca, tarihî binanın bahçesi tam manasıyla şenleniyor…
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   8. Türkçe Olimpiyatları’nın açılış programı böyle bir atmosferde gerçekleşti. Aslında daha ilk dakikalarda organizasyonun gönüllerde kabul göreceği belliydi. Her misafir baştan meseleye vâkıftı. Takdir etme artık gerilerde kalmış, söz konusu güzellikleri doğuran ruh dünyası algılanmaya çalışılıyordu. Bir köşede yanındaki hanıma “Hepsini anlıyorum da daha 22’sinde, 23’ünde Türkiye’nin en iyi okullarından mezun çocukların hangi inançla, mesela Afrika’nın en uç noktalarına gidebildiğini çözemiyorum.” derken imrenme ve hayranlık sadece kelimelerle kalmıyor, jestlerine, mimiklerine ve ses tonuna yansıyordu.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Tertip komitesindeki görevlilerin kılı kırk yararcasına titizlikleri de geçmiş senelerin organizasyonlarını takip edenler için anlaşılabilir heyecanlardı. Nihayet sahnede sunuculuk için yerini alan Kadir Çöpdemir, 8. Türkçe Olimpiyatları’nın ilk aşamasını başlatıyordu. Bu yıl 120 ülkeden 750 öğrencinin yarışacağı etkinliklerin doğuşu ve gelişimini anlatan sinevizyon, davetlileri hayalin gerçeğe dönüştüğü bir dünyaya çekti.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Ardından Moldova, Türkmenistan, Bangladeş ve Mozambik’ten gelen öğrencilerden müteşekkil ‘Dünya Sazendeleri’ grubu ‘Gökyüzünde Yalnız Gezen Yıldızlar’, ‘Nasıl Geçti Habersiz’ ve ‘Buruk Acı’ gibi Türk müziğinin güzide parçalarını seslendirdi. Öyle ki ekibin farklı milletlerden oluştuğu bilinmese TRT Türk Sanat Müziği Korosu’nu dinlediğini zannedenlerin sayısı azımsanmayacak oranda çıkardı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Olimpiyat Tertip Komitesi adına Başkan Prof. Dr. Mehmet Sağlam ve Millî Eğitim Bakanı Nimet Çubukçu’nun protokol konuşmaları vakanın büyüklüğünü ifadeye çalışırken, zihinlerdeki soru işaretleri “Dünya Renkleri Halk Oyunları Topluluğu”nun Karadeniz oyunları ve farklı ülkelerin yerel danslarından harmanladığı gösterisi geceye renk kattı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Sonrasında Necip Fazıl merhumun “İstanbul” isimli şiirini Kırgız Çaha Rıdvanov yorumlarken, Türkmen Devran’ın Antep türküsü programa katılanları tam manasıyla mest etti.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Nihayet “Yeni Bir Dünya” korosunun seslendirdiği güftesi M. Fethullah Gülen’e, bestesi Bülent Kars’a ait şarkıyla etkinlik tamamlandı. Peki, o geceden geriye ne kaldı? Bunun kelimelere dökülebilecek bir cevabı yok. Çünkü simalara işleyen “İşte budur!” bakışını tariften acizim…
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-26909-sarayda-horon-teptiler.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100610070726/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-26909-sarayda-horon-teptiler.html)
