# Ya kararname mağdurları?

*Sedat Gülmez 2011.07.18*

<font class="agenda2NewsSpot">
 <span>
  YAŞ’zedeler 6191 sayılı kanun çıkınca sevindi. Ancak kararname ile ihraç edilenlerin sıkıntısı hâlâ devam ediyor. Peki, aralarındaki fark nedir ve neden ikinciler yasadan yararlanamıyor?
 </span>
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    <span>
     6
    </span>
    191 sayılı kanun çıkınca Yüksek Askerî Şûra (YAŞ) darbesiyle Türk Silahlı Kuvvetleri’nden (TSK) ilişiği kesilen bütün personel gibi o da sevindi. Çünkü AK Parti hükümetinin hazırladığı yasa, Peygamber Ocağı kabul ettikleri yuvadan ‘disiplinsizlik’ gibi muğlâk bir suçlama ile ayrılmak zorunda bırakılan yaklaşık 1700 subay ve astsubaya gasp edilen haklarına kavuşma imkânı vermekteydi. Silah ve kader arkadaşları gibi o da Millî Savunma Bakanlığı’na başvurur prosedürü başlatmak için. Ancak bir süre sonra hiç beklemediği bir cevap alır: “YAŞ kararıyla değil de kararname ile ilişiğiniz kesilmiş. Bu yolla ayrılanlara belirli bir süre zarfında Askerî Yüksek İdare Mahkemesi’ne (AYİM) başvurma seçeneği verildiğinden, sizin de bunu kullanmamanız sebebiyle başvurunuz reddedilmiştir.” 1981’de girdiği TSK’dan 1989’da astsubay üstçavuş rütbesindeyken atılan Süleyman Göncü bu haberle bir defa daha yıkılır. “Birinci atılışımızda çok üzülmüştük. Lakin ikincisi daha büyük bir sıkıntıya yol açtı. Çünkü kanun yayımlanınca insanlar arayıp ‘hayırlı olsun’ demişlerdi. Şimdi nasıl anlatayım onlara durumumu?” Peki, nedir YAŞ ile kararname arasındaki fark ve ikinci şıktakiler niçin 6191 sayılı yasadan yararlanamıyor? Ve nihayet sayılarının 300 ila 400 arasında olduğu tahmin edilen kararname mağdurları nasıl rahata erecek?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Evvela askeriyedeki disiplin anlayışının hukukî dayanaklarına bakalım. 926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanunu genel manada bütün
    <span>
    </span>
    sistemi ele alır. Bu yasanın hükümlerine dayanılarak çıkarılan Subay Sicil Yönetmeliği’nin “Disiplinsizlik ve ahlakî durum nedeniyle ayırma” başlığını taşıyan 91’inci maddesinde de şu beş seçenek sıralanır: a) Disiplin bozucu hareketlerde bulunmak, ikaz ve cezalara rağmen ıslah olmamak b) Hizmetin gerektirdiği şekilde tavır ve hareketlerini ikazlara rağmen düzenlememek c) Aşırı derecede menfaatine, içkiye, kumara, borçlanmaya düşkünlük d) Silahlı Kuvvetlerin itibarını sarsacak ahlak dışı hareketlerde bulunmak e) Tutum ve davranışları ile yasa dışı siyasî, yıkıcı, bölücü, irticaî ve ideolojik görüşleri benimseyip, bu gibi faaliyetlerde bulunmak veya karışmak.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Hükümler böyle… Fakat ilk okunduğunda çoğu kişinin hak vereceği bu maddelerden bilhassa (e) şıkkı o kadar belirsiz ki şimdiye kadar atılanların ekserisi bu genel ifadelerin gazabına uğramış denilse yeridir. Çünkü somutlaştırmaya ihtiyaç duyulmuyor. Ayırmayla alakalı süreci anlatınca bu durum kendini daha da belli ediyor. Aynı yönetmeliğin 92’nci maddesine göre ayırma ya sıralı sicil üstlerince veya kuvvet personel başkanlıklarınca başlatılabilmekte. Her iki durumda da kuvvet veya Jandarma Genel Komutanlığı’na iletilen evrak, oluşturulan bir komisyonca incelenmekte, atılma yönünde karar verilirse belgeler Kuvvet Komutanı’na çıkarılmakta ki o da aynı ‘kanıya’ varırsa Genelkurmay Başkanı’na arz edilmekte. Başkan da personelin durumu hakkında ya kendisinde oluşan ‘kanaate’ göre işlem tesis edilmesi yönünde veya durumun Yüksek Askerî Şûra’da görüşülmesi şeklinde irade belirtmekte. Tüm bu işlemler de Silahlı Kuvvetlerin ‘disipline ve safiyete dayanan hassas yapısını koruma maksadıyla idareye tanınan bir yetki’ kabul edilmekte.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Şimdi bu uzun ve karışık görünen prosedüre göre YAŞ ile kararname mağdurlarının durumunu analiz edelim. Birincisi her ikisinde de atılma ile ilgili süreci ilk amirleri başlatıyor. Sonra komisyon kuruluyor ama burada ilk sicil amirinin beyan ettiği görüş esas alınıyor. Sonra kuvvet komutanı ve Genelkurmay da kendilerine gelen evrakta astlarının personelle ilgili kararını temel alıyor ki bu çok normal. Çünkü bir kuvvet komutanının hele hele genelkurmay başkanının askerî sıralamaya göre bir yüzbaşı, binbaşı veya albayı tanıma ihtimali çok düşük. Hâsılı bir subayın veya astsubayın atılma durumunu esasında ilk sicil amiri belirliyor, kalanlarsa sadece imza atıyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Gelelim YAŞ ve kararname ayrımına… Aslında ikisinin durum itibarıyla pek hatta hiç farkı yok. Bir personelin atılma kararı YAŞ’a da bırakılabilir. Doğrudan genelkurmay başkanınca da onaylanabilir. Ve buna karar verecek yine genelkurmay başkanı. Şimdi çoklarının aklına neye göre sorusu geliyordur. İşte bunun cevabı yok! Artık kanıyla başlayıp kanaatle devam eden silsilenin tepesinde Komutan Paşa’da “oluşan fikir” hangi seçeneği uygun görürse…
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Ama şunu da belirtmek gerekiyor ki ilişik kesme süreci AK Parti iktidarından sonra daha çok kararname yönüne kaymış durumda. Çünkü 2002’de devrin başbakanı Abdullah Gül ile başlayan atılma kararlarına şerh koyma, askerin pek de hazzettiği bir hâl değil. Çünkü o güne kadar yargıya kapalı YAŞ kararları için hiçbir siyasî otorite güçlü manada “Bu adamların suçu nedir? Somut delilleriniz var mı? Yargılandılar mı? Alınan karar ne kadar hukuka uygun?” tarzı suallerini ordu kanadına yöneltmeden önüne gelen evrakı imzalayıp ‘vazifesini’ yapmış. Tam da bu sebeple AK Parti iktidarında şûra yoluyla atılan personel sayısı tek haneli rakamlara düşmüş vaziyette. Oysa irticacılığına hükmedilen –ki burada kişinin bu tanıma sıkıştırılması için evinde bulundurduğu bir tablo bile yeterli görülebiliyor – personele yönelik hak gasbı hâlâ sürüyor. Ancak toplum genelinde YAŞ bilindiğinden kararname mazlumlarının sesi duyulmuyor. Bir de 6191 sayılı kanundaki ‘yargı denetimine kapalı idarî işlem’ ibaresi kararname darbesini yiyenleri vuruyor. Çünkü bu şekilde ordudan ihraç edilenler daha önce de bahsettiğimiz gibi AYİM’e başvurabiliyor. Hangi AYİM peki? Askerî hâkim, askerî hâkim yardımcısı, askerî savcı ve iki kurmay subaydan müteşekkil kurul! Yani bu ekipten, en üst amirleri genelkurmay başkanının atılmasına onay verdiği bir personeli haklı bulup ihracına gerek yok kararı vermesi bekleniyor. Kısacası askerî hakim yüzbaşı, binbaşı veya albay, genelkurmay başkanı, orgeneralve tüm ordunun komutanına, “Efendim kararınız yanlış!” diyecek. Tabii sicilini, tayinini, terfisini, rütbe alımını göz önünde bulundurmadan. Türkiye şartlarında buna güvenilebileceğini iddia etmek de ayrı bir sıkıntı…
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011arabaslik">
   <span>
    İ
   </span>
   <span>
    li
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ik kesme yerine tardetme
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    O zaman çözüm ne? Kendisi de kararname sillesini yemiş akabinde hukuk okuyup avuklığa başlamış Bülent Demir şu değerlendirmeleri paylaşıyor: “6191’deki ‘Yargı denetimine kapalı idarî işlem’ ifadesi çıkartılacak. Yerine ‘Askerî mahkemelerde yargılanıp ceza almış’ ibaresi konulacak. Lakin bu da geçici. Çünkü birlikler bünyesindeki askerî mahkemelerin de temyiz yeri yok. Uzun vadede de ayakları yere daha çok basan bir kanun çıkartılacak. Askeriyedeki sistem de buna göre şekillendirilecek.” Tabii AYİM yargılamalarını merak edenler olabilir… Onlara da şunu hatırlatmak gerekiyor ki bizzat 1602 sayılı AYİM Kanunu’nun 21’inci maddesinde, “İdarî yargı yetkisi, idarî işlem ve eylemlerin hukuka uygunluğunun denetimi ile sınırlıdır. Yerindelik denetimi yapılamaz.” deniliyor. Bu da mahkemenin atılan kişinin ayrılmasının hukuka uygunluğunu denetleyememesi yani haklı haksız araştırması yapıp neticeye göre karar verememesi anlamına geliyor. Kısacası AYİM sadece atılma sürecinin doğru işletilip işletilmediğine bakıyor, haklı haksıza değil!
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    “Ama…” diyor Bülent Demir, “Şu da var ki TSK bünyesinden atılan herkes masum değil. Süflî suçlardan atılanlar var ki askerî mahkemelerde yargılanmış ve ceza alıp tardedilmiş. Burada kararname mağdurlarının durumunu düzeltmek için kanuna bu ibare de konulabilir. Yani tardedilenler haricinde herkese haklarını arama fırsatı verilebilir.”
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Nihaî nokta şu: Hükümet 6191 sayılı kanunu yayımlayarak senelerdir kangren hâline gelen YAŞ’zedelere haklarını geri alma yolu açtı. Ancak yasadaki yargı yoluna kapalı ifadesiyle kararname mağdurları, bilerek veya bilmeyerek, es geçildi. Oysa ikisi arasında sebep ve süreç itibarıyla hiçbir fark yok. Artık yapılması gereken... Öncelikle Genelkurmay 12 Mart 1971’den bu yana YAŞ ve kararname yoluyla atılanların tam sayısını vermeli, hangi dönemde hangi seçenekle kaç kişinin atıldığını kamuoyuna duyurmalı –ki bu bilgi hâlâ yetkili mercilere bile iletilmedi– sonra da mazlumların tümümün faydalanabileceği yeni bir düzenleme hazırlanmalı…
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span lang="EN-GB">
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span lang="EN-GB">
    ASDER’e kardeş RE-DER:
   </span>
   <span>
    Toplum Yüksek Askerî
   </span>
   <span>
    Ş
   </span>
   <span>
    ûra (YA
   </span>
   <span>
    Ş
   </span>
   <span>
    ) karar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    ile Türk Silahl
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    Kuvvetleri’nden ihraç edilen subay ve astsubaylar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n s
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    k
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    nt
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    s
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    bugüne de
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    in Adaleti Savunanlar Derne
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    i (ASDER) arac
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    l
   </span>
   <span>
    ığı
   </span>
   <span>
    yla duymu
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    tu. Fakat söz konusu ki
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ilerin derdini giderme ad
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    na ç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    kart
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    lan 6191 say
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    l
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    kanun sayesinde bir de “kararname ma
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    durlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    ” belirdi. Asl
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    nda onlar hep vard
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    . Ancak kendileri bile büyük oranda bunun fark
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    nda de
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    ildi. Çünkü genel itibar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    yla “ili
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ik kesme”ler “disiplinsizlik” ad
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    alt
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    nda YA
   </span>
   <span>
    Ş
   </span>
   <span>
    ’ta at
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    lan imzalarla kendini gösteriyordu. Oysa
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ûraya gerek duymadan hakk
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    yenenlerdi onlar.
   </span>
   <span>
    İş
   </span>
   <span>
    te k
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    sa bir süre önce kurulan Re’sen Emekliler Derne
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    i (RE-DER) söz konusu subay ve astsubaylar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n dram
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    na çözüm bulma gayesiyle olu
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    turuldu. Hedefleri, kamuoyu nezdinde “ordudan at
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    lma” darbesiyle karalanan imajlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    YA
   </span>
   <span>
    Ş
   </span>
   <span>
    ’zede silah arkada
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    lar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    gibi temize ç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    karmak. Bunun zorlu
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    unun da fark
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    ndalar asl
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    nda. Ama RE-DER Genel Sekreteri Süleyman Göncü’nün ifadesiyle eli kolu ba
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    l
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    oturup beklemek de çözüm de
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    il. Esas
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    nda dernek kararname mazlumlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n varl
   </span>
   <span>
    ığı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    “Biz de buraday
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    z ve problemlerimizin halledilmesini talep ediyoruz.” söylemini kamuoyu nezdinde diri tutmak için var. Son söz yine Göncü’den: “14 ya
   </span>
   <span>
    şı
   </span>
   <span>
    nda üniforma giydim. Asker olarak e
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    itildim. Tayini ç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    kan tugay komutan
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n e
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    yalar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    ta
   </span>
   <span>
    şı
   </span>
   <span>
    maktan öte bir i
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    e yaramayacak sand
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    klar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    zimmetli a
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    açlardan yapt
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    rmad
   </span>
   <span>
    ığı
   </span>
   <span>
    m için mimlendim ve hapis cezas
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    ald
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    m, sonra da süreç i
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    letildi ve at
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    ld
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    m. Ben art
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    bir
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ey de
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    il sadece hakk
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    m
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    istiyorum anlayaca
   </span>
   <span>
    ğı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    z.”
   </span>
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29988-ya-kararname-magdurlari.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110823081925/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29988-ya-kararname-magdurlari.html)
