# Bakan Bey bunları yaparsa tarihe geçebilir!

*Sedat Gülmez 2011.09.05*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span lang="EN-GB">
    Yeni Millî Eğitim Bakanı Prof. Dr. Ömer Dinçer’e, eski Talim ve Terbiye Kurulu Başkanı Prof. Dr. İrfan Erdoğan’dan öncelikli icraat tavsiyesi: “Zorunlu eğitim kesintiliye dönüştürülüp ortaokul canlandırılsın. Liselerdeki alan uygulaması da kaldırılıp ortak yapı oluşturulsun.”
   </span>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin-top:0cm;
	mso-para-margin-right:0cm;
	mso-para-margin-bottom:10.0pt;
	mso-para-margin-left:0cm;
	line-height:115%;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;}
</style>
<![endif]-->
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     <span>
      28
     </span>
     Şubat ‘postmodern’ darbesinin üzerinden 14 sene geçti. Kimilerine göre bin yıl sürecekti ama şartlar bilhassa siyaset üzerindeki etkisini iyice köreltti. Ne yazık ki o ruh millî eğitimde, ‘8 yıllık kesintisiz eğitim’ uygulamasıyla hâlâ kendini gösteriyor. Pedagojik gerekçelerden ziyade ideolojik inattan kaynaklandığı artık gün yüzüne çıkan sistem zaten gündeme ilk geldiğinde de çoğu eğitimcinin tepkisini çekmişti. Muhtemel sıkıntılar sıralanmış ve atılan adımın eğitimi bir çıkmaza iteceği vurgulanmıştı. Meseleye ‘salt eğitim’ gözüyle bakanları zaman haklı çıkardı. Artık arzulanan verimle işlemeyen bir ilköğretim söz konusu. Yine buradaki aksaklıktan etkilenen bir ortaöğretim ve son noktada darbe yiyen yükseköğretim. Peki, ne yapılmalı?
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     AK Parti 2002’de iktidara geldikten sonra özellikle sağlık ve eğitim sahalarında toplumun genel isteklerini karşılayabilecek icraatlara imza attı. Çoğu uygulaması da halkın takdirini kazandı. Hatta siyaset uzmanlarının ekserisine göre, üst üste üç genel seçimde oyunu artırarak ipi göğüslemede bu alanlardaki faaliyetlerin etkisi büyük... Lakin eğitimdeki girişimler son yıllarda teknik konularla sınırlı kaldı. Bunun sebebini kimileri şöyle yorumluyor: “İlk zamanlarda sisteme dönük değişimler veto edildi. İktidar da kerhen eğitimin okul, derslik, kitap dağıtımı gibi teknik boyutuna odaklandı.” Fakat artık yapısal düzenlemelere ihtiyaç var. Zaten yeni hükümette Millî Eğitim Bakanlığı için Prof. Dr. Ömer Dinçer isminde karar kılınması, önümüzdeki dönemde bir dönüşüm yaşanacağına dair işaret diye okundu. Bu anlamda Dinçer’den beklentiler yüksek. Söz konusu heyecanı yaşayanlardan biri eski Talim ve Terbiye Kurulu (TTK) Başkanı Prof. Dr. İrfan Erdoğan. Sadece eski bürokrat değil, senelerini eğitime vermiş bir akademisyen unvanıyla da yeni bakana bazı tavsiyelerde bulunuyor. İfade ettiklerini uygulayabilirse, ‘tarihe geçebileceğini’ söylüyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Erdoğan’ın pedagojik anlamda eleştirdiği ve ‘icraat’ listesinde ilk sıraya yerleştirdiği tavsiyesi 8 yıllık kesintisiz eğitime dair. Ona göre uygulama, millî eğitim sistemimizin bozulmasında bir milat! “Tecrübe gösterdi ki kesintisiz ilköğretim uygulaması her açıdan zararlı oldu. İşin kötüsü kesintisiz yapılanma bu kademeyi iyileştirmek için atılan bütün adımları da akamete uğrattı. Bu sebeple ortaokullar yeniden açılmalı.” İşin uluslararası standartlarına değinen Erdoğan şunlara dikkat çekiyor: “Bütün dünyada eğitim sistemi aşağı yukarı 6+3+3 şeklinde yapılanmakta. Bizde de böyleydi. 1998’den bu yana yaşanan yaklaşık 14 yıllık tahribat sonrası tekrar 5+3 veya 3+5 şeklinde bir yapı kurabiliriz. Okul öncesi öğretim de zorunlu kapsamına giriyor. Şayet bu da dikkate alınırsa 1 yıl okul öncesi, 3 yıl ilkokul, 3 yıl ortaokul ve 2 yıl da lise öncesi geçiş gibi bir sistem ortaya çıkarılabilir. O zaman formül şu nihaî hâlini alır: 1+3+ 5 (3+2)”
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Ya bu konuda beklentiler karşılanmazsa? Eski TTK Başkanı’nın cevabı net: “Eğitime dair her çaba havada kalır. Tıpkı değişen ilköğretim müfredatında ortaya çıkan durum gibi. Önemli bir gelişmeydi ama yeterince etkisini gösteremedi. Sebeplerinden biri mevcut sistemdir.”
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="2011arabaslik">
    <span>
     Alan uygulamas
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     kalkmal
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Prof. Dr. İrfan Erdoğan’ın el atılmasını acil gördüğü ikinci uygulama ortaöğretimdeki alan meselesi. Liselerdeki sosyal-fen ayrışmasının sıkıntıya yol açtığına inanıyor çünkü. Kaldı ki Yükseköğretim Kurulu’nun (YÖK) 2009’daki katsayı kararına atıf yaparak, “Orada geride kalan Millî Eğitim Bakanlığı’ydı.” diyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Hatırlanacağı üzere YÖK iki sene önce, imam hatipleri sistem dışına itmeyi amaçlayan ancak onun haricindeki tüm meslek liselerini ve genel liseleri olumsuz etkileyen 28 Şubat mahsulü katsayı uygulamasını kaldırma kararı almış; ancak Danıştay bu karara set çekmişti. Ardından kurul 0,15 ve 0,13 katsayı oranlarını devreye sokmuş, yüksek mahkeme buna da olur vermeyince 0,15 ile 0,12 gündeme gelmişti. Nihayet ‘yargı’nın sürekli itirazları son teklifle durunca uygulamaya geçilmişti. Üstelik değişim bununla sınırlı tutulmamış üniversiteye girişle ilgili seçme süreci 1999 öncesindeki gibi iki basamaklı hâle dönüştürülmüş ilk imtihan Yükseköğretime Geçiş (YGS) ve diğeri ise Lisans Yerleştirme Sınavı (LYS) diye isimlendirilmişti. LYS’de matematik, geometri, edebiyat, tarih ve coğrafya dersleri oturumlara ayrılarak farklı bir metod denenmişti. İşte Prof. Dr. Erdoğan’ın bahsettiği bu yeni işleyiş. “YÖK’ün isteği mağduriyeti önleyebilmeye yönelikti. Fakat Danıştay’dan dönen kararlarla bir noktaya gelindi. Aslında problemi lise üzerinden çözmek mümkündü.” Tam da burada akıllara takılan “Nasıl?” sorusuna cevabı şöyle veriyor, eski TTK Başkanı: “Evet, YÖK’ün çabaları bir tarafa, bu problemi MEB çözmeli. Peki, ne yapabilir? Liselerdeki alan seçimine dayalı müfredat yapılanmasını tez elden kaldırabilir. Ortaöğretimi fen, sosyal ve dil alanlarında ortak derslerin verildiği bir yapıya dönüştürebilir. Böylelikle liseler ilköğretim gibi temel sosyal ve bilim altyapısını kazandıran kurumlar hâline gelir. Bu çağda öğrencileri belirli alanlar etrafında yönlendirmek doğru da değil. Üniversitede bile temel altyapı kazandırmaya yönelik bir içeriğin oluşturulması düşünülürken liselerde ‘fenci’ veya ‘sosyalci’ yetiştirmeye çalışmak zaten yanlış. Atılacak adımla hem bu yanlıştan dönülmüş olur, hem de kangren hâline gelen YÖK’ün çözmek için gayret gösterdiği ama son geliştirdiği modelin de üniversitelere girişteki adaletsizliği ortadan kaldıramadığı katsayı problemi halledilir.”
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Aslında zikredilen bu yolla başka bir sıkıntının daha bertaraf edilebilmesi söz konusu. O da kademeler arası geçişte donanım problemi yaşayan öğrenci profilinin olumlu yönde değişmesi. Meseleyi biraz daha açarsak; bugün ilköğretimden liseye geçişte pek kendini hissettirmese de ortaöğretimden üniversiteye uzanan yolda ortaya çıkan bir yetişme derdi var. Tabii burada tek suçlu alan uygulaması değil. Birden çok lise programı da konunun bir başka boyutunu oluşturuyor. Mesela sistem, Anadolu öğretmen lisesi çıkışlı öğrencilere yükseköğretim sınavında eğitim fakülteleri lehine kolaylık sağlıyor. Bu da ister istemez öğrencide bir ‘garantileme’ düşüncesine bağlı azim eksikliğine yol açıyor. Bunun bariz sıkıntılarını zaten eğitim fakültelerindeki akademisyenlerden senelerdir görüyor ve şikâyet ediyor. Yetmezmiş gibi öğrencilerin ‘Ben sözelciyim, sayısalcıyım’ savunmasıyla eksiklerini mazur gösterme çabası mevcut durumlarının kabul edilmesini bekleyen anlayışı iyiden iyiye yerleştiriyor. Zaten İrfan Erdoğan’ın ikinci teklifinin ana gayesi bahsi geçen fikriyatın lise düzeyindeki öğrencilerin zihninden silinmesine yönelik.
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Peki, millî eğitimin bu iki başlık haricinde hiç mi problemi yok? Keşke bu suale kestirmeden “Yok!” karşılığı verilebilseydi. Öğretmen yetiştirme, özel okullar, bakanlığın teşkilat yapısı ve daha birçok problem yeni Bakan Ömer Dinçer’in önünde duruyor. Her ne kadar geçen haftalarda bazı gazetelere bu hususlardan birkaçına dair projelerini aktarsa da yapılanların neticesini zaman gösterecek. Fakat şu kesin ki, tüm aksaklıklar içinde İrfan Erdoğan’ın dillendirdikleri sistemin omurgasını oluşturması itibarıyla önce çıkıyor. Belki de bu sebeple neticeye dair bu kadar kesin konuşabiliyor: “Eğitimi yıllardır her yönüyle takip eden bir kişi olarak söylüyorum; Sayın Bakan Ömer Dinçer’in bu iki adımı atması hâlinde, başarılı bir Milli Eğitim Bakanı olarak tarihe geçeceğinden yüzde yüz eminim.”
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
    </span>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


## Yorumlar

### Ahmet Yakış, 13 September 2011, 15:44
> Milli Eğitim hâlen hükümetin diğer alanlara göre iyi mesafe katedemediği bir alan gibi duruyor. Diğer popülist ve siyaset kaygısı öne çıkan geçmiş bakanlara göre Sayın Ömer Dinçer konuda umut vadediyor. Yalnız onun da Sayın İrfan Erdoğan gibi meselelere objektif ve bilimsel yaklaşan bürokratlara iht...

### Harun GÜLGÖNÜL, 09 September 2011, 00:35
> Sedat GÜLMEZ'in kalemine sağlık. Keyif verici bir söyleşi olmuş.

### Bekir ADIN, 08 September 2011, 13:48
> Pedagojik gerekçelerden ziyade ideolojik inattan kaynaklanan 8 yıllık kesintisiz eğitimin yanlışları Ak Parti milli eğitim bakanları tarafından pek dillendirilmedi. Prof. Erdoğan hocayı gerçekçi yaklaşımından dolayı kutluyorum.

### Muhammed Bakırcı, 07 September 2011, 17:17
> Kesintisiz sekiz yıl baştan hataydı. Eğitim sistemimizi yıllarca geriye götüren bir uygulama oldu. İrfan Bey görev yaptığı süre içerisinde iyi şeyler yapmaya gayret eden biriydi. Neden ayrılma gereği duydu, anlamış değilim.

### Ayça Demirkol, 06 September 2011, 15:07
> Eski Talim ve Terbiye Kurulu Başkanı İrfan Erdoğan'ın tesbitleri çok yerinde olmuş. Görev yaptığı dönemde keşke Ömer Dinçer bakan olmuş olsaydı.

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-30390-bakan-bey-bunlari-yaparsa-tarihe-gecebilir.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140926143735/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-30390-bakan-bey-bunlari-yaparsa-tarihe-gecebilir.html)
