# Marka oluşturma sanatkârları

*Sedat Gülmez 2012.11.05*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Amerikan markaları dünyanın her yerinde. Peki, onları bu noktaya kimler, nasıl getirdi?
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Anthony J. Mayo ve Nitin Nohria kitaplarına, “In Their Time/ The Greatest Business Leaders Of The Twentieth Centuruy” başlığını koymuş. Türkçeye ise “20. Yüzyılda İş Dünyasına Yön Verenler” adıyla çevrilmiş. Aslında kitabın muhtevası ve yazılma gayesi Giriş kısmındaki şu paragrafta gayet açık izah edilmiş: “Sabahları uyandıktan sonra banyoya dalarız ve dişlerimizi Colgate veya Crest diş macunu ile fırçalarız, Gillette veya Schick ürünleriyle tıraş olur, Ivory veya Dial sabunlarıyla duş alırız. Bu sabah temizliği rutininden sonra muhtemelen Kellogg kahvaltımızı eder ve sonra GM, Ford veya Chrysler arabamıza binip işyerlerimize gitmek üzere yola çıkarız. Çoğu kez yolumuzun üstündeki sütlü kahve ya da büyük cappuccino için Starbucks’ta dururuz. İşyerimizde, Microsoft, Lotus veya bir Oracle yazılımıyla işleyen bir Apple, IBM veya Dell bilgisayarımızın önüne otururuz. Öğlenleri, McDonalds’tan bir Big Mac, bir Domino’s Pizza, Subway’den bir sandviç veya Kentucky Fried Chicken’dan bir kızarmış piliç menüsü için dürtülerimize boyun eğeriz. Öğleden sonra şöyle serin bir Coke veya Pepsi pek makbule geçer. Eve dönüş yolumuzda, Visa veya American Express kredi kartımızla satın aldığımız, iletişim hizmetleri AT&amp;T tarafından sağlanan Motorola cep telefonumuzla konuşuruz. Eve varınca Sony televizyonumuzun karşısına geçip CNN şovlarını veya ABC’nin Disney şovlarını izleriz. Karanlık çökerken, ‘yaşama iyi şeyler katmak’ sözünü tutmaya devam eden, Edison ve onu izleyen kuşaklardaki büyük General Electric CEO’larını aklımıza bile getirmeksizin ışıkları yakarız. Bu ürün ve hizmetleri kullanarak, bunları kuran, sürdüren kişi ve şirketleri bir şekilde şereflendiririz. Fakat başka markalar yerine neden dişlerimizi Colgate ile fırçalıyoruz, Ford otomobillerini sürüyoruz veya IBM bilgisayarını kullanıyoruz? Bu markaları kalıcı yapan nedir?” İşte kitap paragraf sonundaki bu soruya odaklanmış. Büyük iş adamlarının sırlarını anlamaya…
   </p>
   <p>
    20. YÜZYILDA İŞ DÜNYASINA YÖN VERENLER
    <p>
     Anthony J. Mayo/
     <p>
      Nitin Nohria
      <p>
       İş Bankası Kültür
       <p>
        Yayınları / 511 sayfa
        <p>
         02122523991
         <p>
         </p>
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=34021), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121115120109/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=34021)
