# O’nu Gönderen koruyor da!

*Sedat Gülmez 2012.03.12*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Kur’ân-ı Kerim insanlığı istikamette tutma gayesiyle gönderilen son İlahî kitap. Peki, o nasıl korundu?
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    İlahî Kudret insanı yarattıktan sonra başıboş bırakmamış ve daim muhatap almıştır. Söz konusu dikkate alma esasında O’nun âdemoğluna verdiği ehemmiyeti ortaya koymaktadır. Dikkate alma ve önem verme sebebiyle ki Yaradan kullarına sırat-ı müstakimi gösterecek rehberleri de göndermiş. Tabii zikredilen göndermede yalnızca elçilerin aralarında bulunduğu dönem değil, sonrası da değerlendirilmiş. Suhuf ve kitaplarla resuller, nebiler desteklenmiş. Yeryüzünün bidayetinde sadece sayfalar ihtiyaçlara kâfi gelirken zamanla İlahî vahiyler silsilesi, hacim ve muhteva yönüyle artmış. Sayfalar kitaplarda onlar da son kalemde Kur’ân’da toplanmış. Kur’ân-ı Kerim de 1432 yıldır insanlığın önünde O’na ulaştıran güzergâhlara işaret ediyor. İnananlar açısından tablo bu. Ancak akıllarına soru işareti atılanlar da yok değil. Onlar için ilk soru da Kur’ân’ın korunması meselesi. Nasıl? sualiyle çıkıyorlar yola. Oysa Kelamullah’ta bunun hükmü o kadar açık ve net ki, “Hiç şüphe yok ki Kur’ân’ı Biz indirdik, onu koruyacak da Biziz. (Hicr Sûresi 15/9)” Müslümanlara bakan yönüyle konu burada nihaî noktaya varıyor. Yaradan istedikten sonra iş olur! Amma sebepler dairesine bakarsak tabloda neler gözükür? Doç. Dr. Muhittin Akgül’ün “Kur’ân Nasıl Korundu?” başlıklı kitabı bu noktada cevaplar veren ve sistematiği gösteren bir çalışma. Muhtevasındaki başlık ve ara başlıklar bile konuya yeterince izah getiriyor aslında: - Kur’ân Vahyinin Tespiti ve Nakli (İlâhî, Kur’ânî, Nebevî s.a.v. Boyut, Sahabe, İbadet, Tefsir ve Psikolojik Boyutu), - Kur’ân’ın İlk Muhafızları: Vahiy Kâtipleri (Şurahbil b. Hasene, Abdullah b. Sâd b. Ebi Serh, Âmir b. Füheyre, Übey b. Ka’b, Zeyd b. Sâbit ve Ebân b. Saîd), - Hayatını Kur’ân’a Adamış Bir Sahabi Zeyd B. Sâbit (Ashab Arasındaki Yeri, Vahiy Kâtipliği, Resûlullah s.a.s ile Beraberliği, Kur’ân Öğretimi, Hilafet Seçimindeki Örnek Davranışı, Edebî Yönü, Rivayet Ettiği Hadislerden Bazıları, Kur’ân’ın Cem ve İstinsahındaki Önemli Yeri, Hz. Ömer’in r.a Zeyd b. Sâbit’i Kendi Yerine Bırakması), - Kur’ân’la Konuşan İnsanlar, Başka Ülkelere Gönderilen Mushaflar ve Müslümanların Kur’ân’a Verdikleri Önem, Şaheser Bir Tefsir Müellifi: Elmalılı Hamdi Yazır…
   </p>
   <p>
   </p>
   <p>
    <strong>
     KUR’ÂN NASIL KORUNDU?
    </strong>
    <p>
     Doç. Dr. Muhittin Akgül
     <p>
      Işık Yayınları
      <p>
       128 sayfa
       <p>
        02165221144
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=589C485659F802702104239D3A08FAF5?newsId=32061), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120317124752/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=589C485659F802702104239D3A08FAF5?newsId=32061)
