# Zirve’lere kolay ulaşılmaz!

*Sedat Gülmez 2012.06.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Ergenekon ve Zirve uzak gibi görünen ama arka planda kesişen iki kelime… Ya da bundan daha fazlası…
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Türkiye’de olayların bir görünen tarafı vardır bir de görülmeyen… Yoksa cümleyi şöyle mi kurmak gerekiyordu; Türkiye’de olayların bir “gösterilen” tarafı vardır bir de “gösterilmeyen”… Aradaki fark nedir? sorusunu kimseler sormaz muhakkak. Esasında iki cümleyi farkları itibarıyla değerlendirmek yerine meselelerin kökenine inmeyi yeğleyenler açısından her zaman ön plandaki gösterilmeyenleri gösterme arzusudur. Böylelikle hakikat denilen hazine gün yüzüne çıkar. Adem Yavuz Arslan imzalı “Dink’ten Malatya’ya Azınlıklar Nasıl Hedef Oldu?/ Ergenekon’un Zirvesi” başlıklı kitap hakikat hazinesini arama ve ortaya çıkarma istikametinde kaleme alınmış bir eser. Aslında çalışma yazarın “Bi’ Ermeni Var...” isimli kitabının tamamlayıcısı niteliğinde. Belgeler üzerinden yeni bir okuma yapıyor, Arslan. Dink davasının ötesinde Malatya cinayetlerinin hangi kaynaklardan beslendiğini kamuoyuyla paylaşmaya uğraşıyor. Üzeri örtülmek istenen gerçeklerin izinde ilerlerken, onların üstüne sis perdesi indirmek için gözünü budaktan sakınmayan resmî ve gayriresmî odakların fotoğrafını çekmeye çalışıyor. Nihayet çalışmanın muhteva ayrıntılarına dair başlıklar da okuyucu için ziyadesiyle dikkat çekici: “Şerefsizlere korkutun dedik öldürmüşler”, “Yalancı MİT…”, “Düşman lazımsa onu da biz üretiriz”, “Darbe tehdidi kırmızı kitaba giremedi!”, “İkinci talimat yazısı: Misyonerliğe tedbir alın!”, “JİTEM hedef göstermiş”, “İzlenen papaz vuruluyor”, “Kiliseye sızma görevi veriliyor”, “Yaşananlar Ergenekon’un temel stratejisi ile uyumlu”, “Öldürülen misyonerler cinayetten önce Genelkurmay raporuna nasıl girdi?”, “Her yol Tolon’a çıkıyor”, “Genelkurmay TUSHAD’ı teyit ediyor!”, “Katilleriyle tanışıyorlar”, “ABD’nin gözü Malatya’da”, “Gölcük Donanmada Zirve cinayeti belgeleri”, “Ben boğaz kesmem, kalbine saplarım”, “İhbarların ortak noktası Binbaşı Haydar Yeşil”, “Hurşit Tolon cinayet öncesi Malatya’da”, “Beyaz Hoca’da Başbakan ve AK Partililerin fişleri!” ve “İlahiyattan Zirve’ye çıkan yol”.
   </p>
   <p>
    <strong>
     ERGENEKON’UN ZİRVESİ
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     Adem Yavuz Arslan
    </strong>
   </p>
   <p>
    Timaş Yayınları
   </p>
   <p>
    272 sayfa
   </p>
   <p>
    02125112424
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=32940), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120630213056/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=32940)
