# 27 Mayıs’ın gizlenen yönleri

*Sedat Gülmez 2012.05.28*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   ‘Dokuz Subay Olayı’ ve ‘Darbeye 100 Gün Kala’ okuru 27 Mayıs 1960’ın ‘görülmesi gereken    yanına baktırıyor…
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Türk demokrasi tarihi için bir kırılma anı tespit edilecekse muhakkak ki bunun en önemli adayı 27 Mayıs 1960 darbesidir. Çünkü 1946’da ekilen, 1950 itibarıyla olgunlaşmaya başlayan millet idaresini akamete uğratan ve etkisini 2000’li yıllara kadar hissettiren bir bürokratik oligarşi dalgasının başlangıcıdır. İdris Gürsoy imzalı ‘Dokuz Subay Olayı’ ve ‘Darbeye 100 Gün Kala’ isimli kitaplar bunu okura gayet açık ve net sunuyor. Yazar iki farklı kitapta toplasa da Dokuz Subay Olayı ve darbe öncesi hazırlık evresini esasında ikisi birbiriyle doğrudan ilintili hususlar.       DP iktidarına dönük örgütlü ilk hareket 1957 Ekim seçimleri sonunda canlanmıştır. Faruk Güventürk başkanlığındaki cunta ve diğer birtakım oluşumları fark eden Kurmay Binbaşı Samet Kuşçu meselenin daha ayrıntılı tahkiki için hükümeti uyarmış ancak süreç sonucunda beklediği hassasiyeti görememesi bir yana suçlanan da kendisi olmuştur. Gürsoy’un ilk kitabında bu mesele bizzat vakanın aktörlerinin itiraflarıyla ele alınıyor ki devrin idarecilerinin nasıl kendi içinden insanlarca kuşatıldığını ayan beyan ortaya koyuyor.
    <p>
     ‘Darbeye 100 Gün Kala’da ise DP iktidarının devrilmesine yol açan zemine sondaj vuruyor. Ve darbe severlerin ağızlarından düşürmediği 27 Mayıs hareketinin DP’nin anayasayı çiğneme, memleketi kardeş kavgasına sürükleme gibi suçları (!) sebebiyle ortaya çıktığı iddialarını bizzat yine dönemin şahitlerinin itiraflarıyla çürütüyor. Çünkü ülke başta ana muhalefet partisi CHP, devrin basını ve aydın diye anılan akademik camianın kimi üyeleri ve yazarlar eliyle askerin müdahalesine hazırlanmış. İleri sürüldüğü gibi hükümetin kabahatleri yüzünden değil. Yazar bu sürece dair son 100 güne mercek tutarken önemli olayları irdeliyor. Mesela darbenin işaret fişeği sayılan Kayseri Yeşilhisar’da bir CHP’linin DP’li belediye başkanına ateş etmesini zamanın savcısı “Provokatörler vardı!” şeklinde değerlendiriyor. Söz konusu CHP’li siyasetçinin oğlu “Babamın silahını ben doldurdum, sarhoştu!” diyor. Gazeteci Orhan Birgit ki CHP’de fiilen çalışmıştır, “Öğrenci olaylarını ben organize ettim” itirafında bulunuyor.
    </p>
    <p>
    </p>
    <p>
     DOKUZ SUBAY OLAYI
     <p>
      İdris Gürsoy
      <p>
       Kaynak Yayınları
       <p>
        186 sayfa
        <p>
         02165221144
        </p>
        <p>
         DARBEYE 100 GÜN KALA
         <p>
          İdris Gürsoy
          <p>
           Zaman Kitap
           <p>
            174 sayfa
            <p>
             02124541454
            </p>
           </p>
          </p>
         </p>
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-32707-27-mayisin-gizlenen-yonleri.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120615212135/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-32707-27-mayisin-gizlenen-yonleri.html)
