# Asırlardır sönmeyen yıldızlar

*Sedat Gülmez 2012.12.31*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Teslim olmak zordur… Ama onlar için teslimiyet, boyun eğmek değildi, bu sebeple rıza ile geldi...
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    An… Bazen hayatlarda kırılmaya, 180 derece dönüşüme sadece kısacık bir an vesile olur… Düz bir çizgi pozisyonundadır bu hâliyle. Tek adımla bir yanından diğerine geçilir. Ancak iki yaka arasında dağlar kadar fark vardır. Bir yanda inançsızlık dururken, diğer tarafta iman deryaları bulunur… An, herkese nasip olmayan sırlarla doludur bazen… Şuursuzluktan varlığın hakikatine erişin ifadesidir… Tıpkı O’nun yaşadığı gibi… Atının üzerinde, baştan ayağa zırhlı muhtemelen… Büyük ordunun ehemmiyetli komutanlarından biri… Karşılarından kendi ifadeleriyle çölün derinliklerinden gelen bir topluluk. Ama inanmışlar… Nasıl bir sahipleniş bu? Nedir onlardaki bu azmin ve pervasızlığın kaynağı? Daha düne kadar deve ticaretiyle geçinen bu insanlar şimdi neye dayanarak, karşılarına çıkma cesareti gösterebiliyor… Ona mı? Şu Seyfullah diye anılan Halid bin Velid’e mi? Anlatılanlara göre Allah onların peygamberlerine gökten bir kılıç indirmiş, O da bunu Halid’e vermiş ve girdikleri her savaşı böylece kazanmışlar. En iyisi meselenin aslını ona sormak… “Ey Halid! Bana doğruyu söyle. Asil insanlar Allah için soru soran kimseyi aldatmazlar. Allah, peygamberinize gökten bir kılıç indirdi, o da bu kılıcı sana verdi ve sen de onu kime çekersen mağlup mu ediyorsun?”, “Hayır!” Sonra… Anlık bir karar ve imana açılan kapıdan geçiş… Halid bin Velid’in çadırında ilk abdest ve ilk namaz… Ve Yermuk sahrasına çıkıp kısa süre öncesine kadar içinde bulunduğu Bizans ordusuna karşı Allah ve Resulü aşkına mücadele… Ve eski arkadaşlarının kılıç darbeleri altında ötelere yöneliş… İsmi Arapça kaynaklarda Yorgo Cerece diye geçiyor ama aslı Yorgo George olmalı diyor, “Peygamber Yıldızları” isimli kitabın yazarı Cemal Uşşak… Sadece o değil, 1400 yıl öncesinden günümüze ışığı aksettirilenler… Tam tamına 30 ibretlik hayat… Bilinenler bir yana bilinmeyenler dikkat çekiyor, Yorgo Cerece ve Uskuf Dağatır gibi…
   </p>
   <p>
    <strong>
     PEYGAMBER YILDIZLARI
    </strong>
    <p>
     Cemal Uşşak
     <p>
      Nesil Yayınları
      <p>
       157 sayfa
       <p>
        02125513225
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=19A49732C7F3D2C9A6144132EEB2A58C?newsId=34492), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131017060658/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=19A49732C7F3D2C9A6144132EEB2A58C?newsId=34492)
