# Hayırlı bir ticaret

*Sedat Gülmez 2012.02.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Mal kimin ki vermekten çekinesin? Sen sadece sendeki emaneti O’nun rızasına dağıtıyorsun…
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Düstur-u İslamîdir ki kişi ömrü boyunca dünyevî kazanç itibarıyla kendinden yukarıdakilere bakıp da isyan etmez. Aksine daha dar durumdakilere dua edip hâline de hamd eder. Kaldı ki vaziyeti kötülere de vermekten çekinmez. Çünkü bilir ki vermekle eksilmez, artar! Ötesinde eliyle hayra girerken de muhatabı yönüyle beklentiye girmez. Vermenin büyüsünü dünyada söndürmez. Çizilen çerçeve esasında bütün İslam dünyası için geçerlidir. Lakin iş Anadolu coğrafyasında farklı renklere bürünür. Hatta atasözlerine dahi işler: “İyilik yap denize at, balık bilmezse Hâlık bilir!” Evet, Yaradan bilir… Daha doğrusu Yaradan bilsin’dir meselenin ana kaidesi. Kaldı ki 1400 senelik İslam tarihi bunun misalleriyle bezelidir. Ama açıktan veren de eleştirilmez. Orada da teşvik sırrına dikkat çekilir… Amy Singer imzalı “İyilik Yap Denize At/ Müslüman Toplumlarda Hayırseverlik” başlıklı kitap buraya kadar ifade edilmeye çalışılan noktaları birleştirip bir tablo çıkartıyor karşımıza. Çalışmanın ortaya çıkma gerekçesiyse eserin arka kapak yazısında belirtiliyor: “İslam inancı on dört yüzyılı aşkın bir süredir hayırseverliği vaaz ediyor olmasına rağmen İslamiyet tarihi bu bakış açısından hemen hemen hiç araştırılmadı. Oysa sultanların, servet sahiplerinin, hatta orta hâlli insanların hayır için kurduğu vakıflar her çağda Müslüman toplumları ve kültürleri biçimlendirmişti. İslamiyet’in doğuşundan bugüne kadar tarihsel koşulların, toplumsal statünün, toplumsal cinsiyetin, yaşın ve birçok diğer faktörün dinî ideallerle etkileşim içinde hayırseverliğin birçok biçimini ürettiğini görüyoruz. Yazar bu kitapta Müslüman toplumlardaki hayırseverliğin temel kavram ve kurumlarını açıklıyor, toplumun her katmanında süregelen gönüllü faaliyetleri anlatıyor. Yazılı metinleri, yapıları, imgeleri ve objeleri kullanarak hayırseverliğin ardındaki güdüleri, varsılı ve yoksulu nasıl etkilediğini ve bunun nasıl siyasi hayatın bir parçası olduğunu gösteriyor.”
   </p>
   <p>
    <strong>
     İYİLİK YAP DENİZE AT
    </strong>
   </p>
   <p>
    <strong>
     Amy Singer
    </strong>
   </p>
   <p>
    Kitap Yayınevi
   </p>
   <p>
    328 sayfa
   </p>
   <p>
    02122946555
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=589C485659F802702104239D3A08FAF5?newsId=31951), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120317124934/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=589C485659F802702104239D3A08FAF5?newsId=31951)
