# Modern Türk kadınının tarihçesi

*Sedat Gülmez 2013.06.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Mesele kadınsa yıllardır tartışılagelen kavramları bilmeden yola çıkmak insanı yanlışa götürür.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Kitabın ismi, “Osmanlı Kadınının Yükselişi”. Kapağında bir şapka resmi kullanılmış. Sırf bu tercih bile Osmanlı’dan Cumhuriyet’in ilk yıllarına, yüz yıldan kısa süren kadın modernleşmesi hareketinin neticede neye evrildiğini anlatmaya kâfi.
    <p>
     Devlet tercihini Batı tipi modernleşmeden yana kullanmışken kadın meselesinin bu bütünün dışında kalması beklenemezdi elbette. Ancak o dönem yaşanan tartışmaların zenginliği, başka türlüsü mümkün olsa hikâyemiz nasıl olurdu diye düşündürüyor insanı. Prof. Dr. Şefika Kurnaz’ın doktora tezini esas alan çalışma, 2. Meşrutiyet Dönemi yayınlarından hareketle bir tablo koyuyor önümüze.
     <p>
      19. asır Türk aydını için Batı’yı görmüş, tanımış olmak, Osmanlı’yı oradan tahlil etmek önemli. İçerideki sarsıntılara Avrupai reçeteler yazılıyor artık. Batı’yı tanıyan, kadın hakları ile ilgili gelişmeleri gören aydınlar, Osmanlı’nın da benzer adımlar atmasını istiyor, bunları yazıp çizdikçe de çok sayıda taraftar buluyorlar kendilerine. Avrupa’da, Fransız Devrimi’ni müteakip kadınlar eğitim ve hukuk alanlarında önemli haklar elde ediyor. Müslüman/ Osmanlı kadını hiçbir zaman devrim öncesi Batı kadını kadar edilgen ve ‘şahsiyetsiz’ değil. İstanbul’da tartışmaya taraf olanlar da bunun farkında. İslamcılar, Batıcılar ve Türkçülerin temel ayrılık noktası da bu! Neticede muzaffer olan Batıcılar; geçmişleri, eksik ve ihtiyaçları aynı olmayan iki topluma örnek bir gelecek tasavvurunda diretiyor. İslamcıların ve halkın önemli bir kesimi, sınırların bir anda ortadan kalkmasıyla kadının mahremiyetini kaybedeceğinden endişe ediyor. Bu sebeplerle kadın ve erkeklerin sosyal hayat içinde birlikte yaşamasına itiraz ediyorlar. Tanzimat’la başlayan bu tartışmalarda eğitimden aileye, evlilik, boşanma, tesettür, sosyal hayatta var olma şartları, çalışma ve siyasete katılma imkânı gibi pek çok başlık gündeme geliyor. Devrin mühim isimlerinin taraf olduğu bu mesele üzerinde yeni yeni varlık gösteren kadınlar da kalem oynatıyor.
      <p>
       Bugünü doğru okumak açısından önemli veriler içeren Osmanlı Kadınının Yükselişi, modernleşme hareketlerinden Türkiye’de feminist hareketin doğuşuna pek çok konuya giriş niteliğinde bir çalışma. (Ayşe Adlı)
      </p>
      <p>
       <strong>
        OSMANLI KADINININ YÜKSELİŞİ
       </strong>
       <p>
        Şefika Kurnaz
        <p>
         Ötüken Neşriyat
         <p>
          375 sayfa
          <p>
           02122510350
          </p>
         </p>
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7DAF1248DE49E64461AB1735B756306F?newsId=35756), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140622001942/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7DAF1248DE49E64461AB1735B756306F?newsId=35756)
