# Terazinin ayarı olmayınca...

*Sedat Gülmez 2013.07.01*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Adalet namıyla, hukuksuzluk nasıl ortaya çıkar? Yüzlerce insan, suç unsuru yeterince araştırılmadan nasıl idam edilir?
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Ve bütün bunları icra edenler hakkı tutup kaldırdıklarını nasıl söyleyebilir? İstiklâl Mahkemeleri, Cumhuriyet tarihinin, ismiyle müsemma olmayan en dikkat çeken unsuru. Hukukun keyfî uygulamalara nasıl payanda edilebildiğini göstermesi açısından da fazlasıyla araştırılmaya değer bir konu. Mesela Şark İstiklâl Mahkemesi diye bilinen, 1925 ila 27 arası faaliyet gösteren yargı organı kuruluş amacının hayli dışında “adalet” dağıtmış. Şeyh Said İsyanı sebebiyle teşekkül ettirilse de, görev sahasına doğudaki feodalizmi yok etme (!), muhalif İstanbul basınını susturma, Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası’nın sonunu hazırlama da eklenmiş. Mahmut Akyürekli de, “Şark İstiklâl Mahkemesi 1925- 1927” başlıklı kitabında söz konusu döneme dair bu ve buna benzer pek çok ayrıntıya yer veriyor.
   </p>
   <p>
    <strong>
     ŞARK İSTİKLÂL MAHKEMESİ 1925- 1927
    </strong>
    <p>
     Mahmut Akyürekli Kitap Yayınevi
     <p>
      180 sayfa
      <p>
       02122946555
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


## Yorumlar

### H. Ahmetşah, 31 July 2013, 12:19
> Bu alanda büyük bir boşluğu doldurmuş. İyi bir çalışma. Yazarın Dersim Kürt Tedibini de okudum. Belgesiz ayak atmayan bir araştırmacı. Olayların coğrafyasını mutlaka geziyor yani tarihin coğrafyasından habersiz olmadığı için isabetli çalışmalara imza atmış. Takdir edilmeli.

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-35931-terazinin-ayari-olmayinca.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907055432/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-35931-terazinin-ayari-olmayinca.html)
