# Gizli savaşın kurbanları

*Sedat Gülmez 2013.05.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Öğretilen ve belletilenlere aykırı sesler ortaya çıktıkça gerçeğe bir adım daha yaklaşılmış demektir.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Her şey 1974’te, Kıbrıs Harekâtı ile başladı. Türkiye, dindaşı ve ırkdaşı Kıbrıs Türküne yardım ve Rum mezalimine son vermek için adaya çıktı. Ancak uluslararası camia, başta da Amerika Birleşik Devletleri (ABD) girişimden rahatsız oldu. En kısa sürede askerî ilerlemeye son verilmesini istedi. Ve ötesinde ambargo başlattı. Türkiye sıkıntıya düştü. Bilhassa da harekâtın sıhhatini ve sürdürülmesini mümkün kılacak teknik malzemeler hususunda. Çünkü söz konusu yekunun tamamı dış kaynaklı idi. Kısacası ülke, askerî envanter üzerindeki yabancı gölgesinin sıkıntısını yaşıyordu. İşte o zaman kendi silahını kendi yapan devlet hedefi ortaya konuldu.
    <p>
     1980 darbesi akabinde iktidara gelen Turgut Özal savunma sanayiinin millîleştirilmesi meselesine kafa yoran bir liderdi. Bu uğurda gerekli adımları attı. Öncesinde sadece askerin iki dudağı arasındaki alım işlerini tesis ettiği, Savunma Sanayii Müsteşarlığı’na (SSM) devretti. Yerli çalışmalar teşvik edildi. Ve gayretin semeresi de görüldü. Ancak vefatı sonrası farklı güçler devreye girdi. “Dost” addettikleri ülkelerle ilişkilerin bozulmaması adına memleketi savunma gibi kritik bir noktada dışa bağımlı bırakmayı yeğlediler. Necmettin Erbakan Refah-Yol hükümeti ile bu gidişata engel olmaya çalıştı. Gelgelelim onun da gardı bir aşamada düştü. AK Parti iktidarı ile yerli sanayinin desteklenmesi projesi hız kazandı. Bu defa da millîleştirmenin önemli projelerinde çalışan kilit isimler, mühendisler, askerî danışmanlar çeşitli kazalar (!) neticesinde ya da intiharlar (!) sebebiyle vefat etmeye başladı. Peki, bütün bunlar olağan gelişmeler miydi?
     <p>
      “JİTEM’in Kürt Tetikçileri” isimli kitabıyla farklı bir çıkış yakalayan gazeteci- yazar Melik Duvaklı ikinci eseri, “Aselsan Cinayetleri” ile yine bulanık sularda ışık arıyor. Nihayet çalışma, tek tek düşünülünce “kaza” sayılabilecek (!) vakaların, silsile halinde ele alınmasıyla ortaya çıkan ve göreni dehşete düşürebilecek yönlerini okuyucuya açıkça sunuyor.
     </p>
     <p>
     </p>
     <p>
      <strong>
       ASELSAN CİNAYETLERİ
      </strong>
      <p>
       <strong>
        Melik Duvaklı
       </strong>
       <p>
        Profil Yayıncılık
        <p>
         221 sayfa
         <p>
          02125144511
         </p>
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7DAF1248DE49E64461AB1735B756306F?newsId=35653), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140622001930/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7DAF1248DE49E64461AB1735B756306F?newsId=35653)
