# O, bir dua insanıydı

*Şerif Erdikici 1995.12.09*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 Kendi halinde bir Nur insanıydı Halim Baba. Emir vaki oldu o da göçtü bu dünyadan. Sevenleri Halim Erakman'ı ebedi yolculuğunda yalnız bırakmadıCenazesi omuzlarda değiL, parmakların ucunda taşındı adeta. Sevenlerinin bu kadar çok olacağını kızı Nuriye Hanım bile tahmin etmiyordu
 <br/>
 <br/>
 Cenaze namazının kılındığı Bozyaka Camii böyle kalabalık görmemişti. Yoldan geçenler d uruyor ve çoğu gençlerden oluşan kalabalığı birbirlerine göstererek ölenin kimliğini öğrenmeye çalışıyorlardı. Aslında toplumun genelinde tanınmayan bir kişiydi Halim Erakman, ya da yaygın adıyla Halim Amca. Halim Baba ismiyle de maruftu. Kendisine bu ismi Fethullah Gülen Hocaefendi vermişti. Kaldığı Yamanlar Lisesi'ndeki odasından zaman zaman namazıara iştirak eden bu nur yüzlü ihtiyar, Hocaefendi'nin Bornova'daki vaazlarından etkilenerek, bağlanan ilkIerdendi. Öyle bir bağlanmıştı ki, her haliyle hocasının izinde yürüyor ve ondan aldığıfeyzle taklide çalışıyordu.
 <br/>
 <br/>
 "Namaz hayatının gayesiydi. Cuma namazıarına büyük önem verirdi. Bırakın sabah namazını, teheccüdü bile kaçırdığını görmedim. Cevşen, Kur'an-ı Kerim ve diğer virdlerini günün belli vakitlerinde hiç taviz vermeden inancı ve sadakatıyla yerine getirirdi. Kısacası o bir dua insanıydı"..
 <br/>
 <br/>
 Bu sözlerin sahibi 76'dan beri kendisini tanıyan okulun genel müdürü Barbaros Kocakurt'tu. Kocakurt, Halim Baba'nın okula taşınmasının hikayesini ise şöyle anlatıyor: "Okulun gece bekçiliğini yapıyordu. Her türlü eksiği ve gediği kapatabilmek için insanüstü bir gayret sarfediyordu. Alın teriyle yükselen bu yapıdan kopamayacağını anladığında evi barkı olmasına rağmen bir oda istedi. Biz de verdik. Onun ölümü yeri doldurulamaz bir boşluk bıraktı".
 <br/>
 <br/>
 BİZE HEM BABA HEM ANA OLMUŞTU
 <br/>
 <br/>
 Halim Baba'nın S3 yaşındaki kızı Nuriye Yaparoğlu küçükken babalarının kendileriyle çok ilgilendiği ni ve annesi senatoryumda tedavi gördüğü için kendilerine hem analık, hem babalık yaptığını ifade ediyor. Yaparoğlu "Çok mertti. Benim hem babam, hem arkadaşımdı. ilk eşimden ayrıldığımda büyük destek ve moral verdi.
 <br/>
 <br/>
 Disiplinliydi. Ben boyuna doğruyu söylerim. Çünkü bize bu hasleti o alıştır. dı" derken, hüznünü gizlemiyor. Ba. basının hasletlerinin sayılamayacak kadar çok olduğunu vurgulayan Nuriye Hanım, neyi anlatacağını bilemiya! Babasının kendi yanlarında ayağını uzattıp yattığını görmemişti onca sene: "Bize karşı çok saygılıydı. Torunlarını da çok severdi. "Cenazesinin omuzlarda değil parmakların ucunda gitmesi teselli kaynağı olmuş. Kendi halinde birisi olan babasının bu kadar sevildi. ğini yakınında yaşamasına rağmen hiı de tahmin etmiyormuş.
 <br/>
 <br/>
 Halim Baba vefat ettiğinde 87 yaşındaydı. Ölmeden önce bu yaşta olmasına karşın nasıl bu kadar dinç ola. bildiği ve o yaşta insanların yiyemeyece ği hamur işi yiyecekleri rahatlıkla nasıl yi ye bildiği sorulduğunda, bunu pazartesi, perşembe oruçlarına bağlar dı. Hatta rahatsız olduğunda da tedavi metodu olarak yemeyi içmeyi keserek oruç tutmayı prensip edinmişti. Fethullah Gülen Hocaefendi'ye saygısı ise kelimelerle ifade edilemeyecek kadıar büyüktü. Okul müdürü Barbaros  Hoca bunu şu kelimelerle özetliyor:
 <br/>
 <br/>
 "Halim Baba'nın tek inandığı ve dayandığı, muhabbet beslediği insan Hocaefendi'ydi. Hatta hiç bir şeyden taviz vermez bir yapıda olmasına rağmen, Hocaefendi bir şey söylediğinde akan sular dururdu. O kadar çok severdi ki, hocamızın arandığı bir dönemde sakalı ve sarığıyla kendisini sivil polislere "Hocaefendi benim" diye tanıtmıştı".
 <br/>
 <br/>
 HİZMETİN PARATONERİ
 <br/>
 <br/>
 Sadece gönül insanı değildi Halim Baba. Aynı zamanda ilmi de çok severdi. İnsanımızın kitaptan gittikçe uzaklaştığı günümüzde o'nun önemli bir dostu da kitapıardı. Çok okuduğunu da belirten Kocakurt, "Ya ibadet eder ya zikirle meşgulolur ya da okur du. Hatta günaha girmemek için zorunluluk olmadıkça sokağa çıkmak istemezdi. Rİsale-i Nurlara karşı..bağlılığı büyüktü. Osmanlıca el yazması eserler, Sızıntı, Yeni Ümit ve Zaman' ıköşe yazılarına varıncaya kadar okurdu. Hocaefendi'nin yeni çıkan kitaplarını hemen alır, okur ve kütüphanesine koyardı" şeklinde konuşuyor. Fethullah Gülen Hocaefendi'nin de Halim Baba'yı çok sevdiğini ve "hizmetin paratoneri" olarak gördüğünühatırlatan Kocakurt, "O'nun Hocaefendi'nin yanında saygın bir yeri vardı. Belki temel taşlardan biri değildi; ama vıflgeçilmez bir aksesuardı adeta. Halim Baba'nın bir başka özelliği ise tutumluIuğu idi. Çok zaruri olmadıktan sonra çarşıya çıkmazdı. İsraftan, lüks harcamalardan kaçınırdı. Hatta bizim lüzumsuz gördüğümüz bazı eşyaları ileride lazım olur diye odasında biriktirirdi" .
 <br/>
 <br/>
 MEDİNE-İ MÜNEVVERE'DE DE YAŞADI
 <br/>
 <br/>
 Halim Baba'yı çeyrek asırı geçen bir süreden beri tanıyan, acısını sevincini onunla paylaşan Köse Mahmut Sarıoğlu'na sorduk. Mahmut Sarıoğlu 61-62'den beri tanıyordu kendisini: "Manavlık yapıyordu önceleri Patlıcan yokuşundaki dükkanıarında. Fırın da çalıştırıyordu. Daha sonra ne alırsan bir lira modası çıktı. O da bir araba yaparak ne alırsan bir lira modasına uydu ve bayağı para kazandı. Hocaefendi'den izin alarak Medine-i Münevvere'ye gitti. Ancak fazla dayanamadı. Oğlunun vefat etmesi ve hanımının kanser olması gibi üzüntülerini dinlediği vaazlarla unutuyor, kazandığı gelirini hayır işlerine harcıyordu. Hocaefendi'nin kişiliğinde nasıl Müslümanca yaşanması gerektiğini keşfetmişti ve hayatını bu minval üzerine kurmuştu".
 <br/>
 <br/>
 Evet, vasiyeti üzerine Hocaefendi'nin annesinin yanına gömülen bu kutlu insana bir kere daha "Allah rahmet etsin" diyoruz.
 <br/>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/dosyalar/o-bir-dua-insaniydi_501168), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20150721233632/http://www.aksiyon.com.tr:80/dosyalar/o-bir-dua-insaniydi_501168)
