# Gazetecilik aile zenaatı

*Yasin Yağcı 1996.09.07*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Eskiden geleneksel zenaatlarımız babadan oğula kalırdı. Çocuklar babalarının yanlarında meslek öğrenirlerdi. Şimdi bu gelenekfarklı bir şekilde yaşanıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Türk basınında bu anlayışla, baba mesleği gazeteciliği sürdürenler gittikçe artıyor. Altanlar'dan, Ilıcaklar'a, Bilginler'den Simaviler'e dek Biib-ı Ali'de nice örnekleri mevcut
   <br/>
   <br/>
   Gazeteci olunmaz, gazeteci doğulur der bu mesleğin çoğu emektarı. Bu söze şunu da ilave etmek gerekiyor; gazeteci olmak için gazeteci doğmak yetmez, aynı zamanda gazeteci aileden gelmek de lazım. Basın camiamızda bu görüşü destekleyen bir çok örnek mevcut. Ailelerinin mesleği olan gazeteciliği ya da gazete patronluğunu kendilerine meslek olarak seçen yeni nesillerin sayısı hiç de azımsanmayacak kadar fazla.
   <br/>
   <br/>
   Barlaslar'dan Altanlar'a, Ilıcaklar'dan Simaviler'e kadar bir çok aile bu geleneği teferruat noktasına varıncaya değin sürdürüyor. Mesela bir zamanlar gazete patronu olan Sedat Simavi, Kemal-Nazlı Ilıcak ve Nadir Nadi'nin çocukları da gazete patronu oldular. Mehmet Altan, Cemil Barlas, Burhan Belge, Nihai Atsız gibi isimler aktif gazetecilik yapmışlardı. Çocukları da aynıyoldan gidip gazetecilikte karar kıldılar.
   <br/>
   <br/>
   Acaba nedir bu insanları yakınlarının mesleklerini sürdürmeye zorlayan? Ahmet Altan'a göre patron olmada para nın ve babanın etkisi büyük: "Benim veya başka gazeteci çocuklarının bugün sadece gazetecilik yapmalarında bir tesadüfilik olmuş olabilir. Ama gazete patronlarının oğullarının patron olmalarında tesadüfillik olamaz. Çünkü patron olmak için çok para lazım, çok parayı da ancak patron çocuğu olmakla elde edebilirsiniz. Bunun yanında babanın bırakacağı belgeler olabilir. Tabii ki bu belgeler emin birine bırakılmalı. Emin biri de ailenin bireyidir sanırım." N azlı Ilıcak'a göre ise ata-baba mesleğinin sürdürülmesi, işi eve taşıma ve aile bireylerinin bu havayı koklamalarından kaynaklanmakta. Kendi çocuklarının da gazeteci olmasını gazete ortamındaki psikolojiyi eve taşımalarına bağlıyor Ilıcak. Oğlu Mehmet Ali Ilıcak'ın gazeteci olması konusunda da şunları söylüyor: "Mehmet Ali, babasının güç duruma düştüğü durumları hatırlar. Zaten o zaman 18 yaşındaydı ve gazetede çalışıyordu. Gazeteciliğin ne olduğunu evdeki tartışmalardan da izledi. Dolayısıyla ailenin çok büyük etkisi oldu diyebilirim. Bambaşka bir camiada büyümüş olsaydı belki gazeteci olmayacaktı."
   <br/>
   <br/>
   BABALARıN İZİNDEN YÜRÜYEN PATRONLAR
   <br/>
   <br/>
   Baba mesleği olan gazete patronluğunu sürdürenlerin en başında hiç kuşkusuz Simaviler gelmekte. Baba Sedat Simavi'nin kurduğu Hürriyet, bir zamanların en çok satan gazetesiydi. Sedat Simavi sadece patron değildi aynı zaman-da bir çizerdi de. Ama oğulları Erol ve~.ııi
   <br/>
   <br/>
   Haldun Simavi, sadece patron olmakla yetindiler. Baktılar ki o da olmuyor gazeteyi elden çıkardılar. Her ne kadar eski yayın anlayışını sürdürse de, Hürriyet bugün başka bir patronun sahipliğinde yoluna devam ediyor.
   <br/>
   <br/>
   Yıllar önce Ali Naci Karacan tarafından kurulan Milliyet'te de bayrağı daha sonra oğlu, Mehmet Ali Birand'ın kayınbiraderi Ercüment Karacan devraldı. Ercüment Karacan, gazeteyi bir süre yayınladıktan sonra, bilinmeyen bir nedenden dolayı elden çıkarmak durumunda kaldı. Milliyet'in patronu değişti ama Karacanlar'ın patronluğu, basının farklı sahalarında torun Ali Karacan tarafın dan halen sürdürülüyor. Ali Karacan, dedesinin ve babasının mesleğine çok yakın bir saha olan yayıncılıkta karar kılıp Karacan Yayınları'nı kurdu. Karacanlar'ın devrettiği Milliyet grubunun şimdiki patronu Aydın Doğan. Grubun başkan yardımcısı ise damadı Mehmet Ali Yalçındağ. Gazete sahipliği noktasında ün yapan
   <br/>
   <br/>
   baska bir aile ise Nadiler. Savaş yıllarında Yeni Gün'ü yayınlayan Yunus Nadi, bununla yetinmeyip ileriki yıllarda çok ses getirecek olan Cumhuriyet'i de Çıkardı. Yunus Nadi'den sonra Cumhuriyet'in patronluğunu devralan oğul Nadir Nadi, kardeşi Doğan Nadi ile birlikte gazetenin yayınını sürdürdü. Yunus Nadi' nin kızı Leyla Nadi, edebiyatımızın önemli isimleri arasında yen alan Halit Ziya Uşaklıgil ailesine gelin gitti. Bu evlilikten doğan Emine Uşaklıgil bugün Cumhuriyet'in önemli hissedarları arasında yer almakta. Şimdi dönüp bakıldığında, Cumhuriyet eşittir Nadi'ler olarak hatırlanıyor.
   <br/>
   <br/>
   DEMOKRAT PARTI DÖNEMI GAZETECILERi
   <br/>
   <br/>
   Millet yıllarca tek partiye oy vermekten sıkıımıştı. Bunu çok iyi tespit eden DP nasıl halka yakın söylemlerle ikdidara geldiyse, Ilıcaklar da Tercüman gazetesini çıkararak buna benzer bir söylemle tiraj patronluğuna oturdu. Bu şartların hüküm sürdüğü bir ortamda tüm gazetelerin tirajlarını alt üst edip muhafazakar bir söylemle bir çoğumuzun evine girmeye başlayan Tercüman kapanıp Kemal Ilıcak vefat edince, oğlu Mehmet Ali Ilıcak da diğer patron çocukları gibi babasının izinden gitmeyi kendine görev tellakki etti. Önce "sosyeteye" hitap eden Alem dergisini, daha sonra da Akşam gazetesini Çıkardı. Akşam, verdiği promosyonlarla tiraj patlaması yaparken; Mehmet Ali boşdurmadı. Dost ve Önce Vatan adında iki gazete daha piyasaya sürdü.
   <br/>
   <br/>
   Kocası gibi gazeteci olan anne Nazlı Ilıcak'a göre oğlunu diğer gazete patronlarıyla aynı kefeye koymamak gerek. Anne Ilıcak, "O, diğerleri gibi bu işi işletmeci mantığıyla yapmadı" diyor ve ekliyor: "Mehmet Ali somut olarak bir miras devralmadı. Sadece bu işin kültürünü, fikrini, bu amacı miras olarak devraldı. Diğer patron çocuklan bir müesseseyi devraldıklan için bir tercihleri olamazdı. Bu işi sevseler de sevmeseler de yapmak zorundaydılar. Onlar biraz işletmeci gibi görüyorlar bu işi. Ama, Mehmet Ali, bir gazeteyi kendisi kurduğu için gazete satın alan patron ile mukayese edilemez. Ben onu aynı zamanda gazeteci patron olarak görüyorum. "
   <br/>
   <br/>
   Diğer taraftan Nazlı Ilıcak'ın eşi kadar kardeşleri de basın dünyasının içinden kişiler. Mehmet Ali Ilıcak'ın basın dünyasında kendine tartışmasız iyi bir yer bulmasında baba Ilıcak kadar yanına alarak birlikte çalıştıkları dayılarından bir zamanlar Güneş Gazetesi'nin sahibi olan Ömer Çavuşoğlu ve Ahmet Çavuşoğlu'nun da büyük etkisi var. İki dayısı da hem gazetede aktif olarak yazı yazıyor, hem de yönetim kadrosunda yer alıyorlar. Onların varlığı hiç şüphesiz oğul Ilıcak için büyük bir destek.
   <br/>
   <br/>
   VE GAZETECi AKRABALAR
   <br/>
   <br/>
   Dedik ya, kimileri için gazeteci olmanın yolu gazeteci yakını olmaktan geçiyor. Mesela Altanlar... Mehmet ve Ahmet Altan kardeşler, baba Çetin Altan'ın koruyuculuğunda gül gibi mesleklerini icra ediyorlar. Dünya görüşleri de aşağı yukarı aynı paralelde olduğundan insanlar onları biririnden ayırt edemiyor. Mehmet'i Ahmet, Ahmet'i Mehmet sanıyor. Altanlar babadan oğula geçen gazeteciliğin en canlı örnekleri. Ahmet Altan tesadüfen gazeteci olduğunu, dolayısıyla babasının direkt bir etkisinin bu seçimde söz konusu olmadığını belirterek" B abam çalıştığı gazeteye zaman zaman götürürdü beni. Ama sen gazeteci olacaksın diye bir nasihatını hatırlamıyorum. Belki olmuştur ama hatırlamıyorum. Çocukluğum hep gazetelerde geçti. Aslında ben daktilo mesleği ile veya yazarlık yaparak para kazanacağımı, yani gazetecilik değil de yazar olacağımıdüşünürdüm" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Orhan ve Doğan Koloğlu kardeşler de 'aynı meslekte iki kardeş' ekolünün temsilcileri konumundalar. Sabah gazetesi yazarı Hıncal Uluç ile kardeşi Türkiye gazetesi yazarı Öcal Uluç örneğinde olduğu gibi. Hürriyet gazetesinde televizyon eleştirmenliği yapan Sina Koloğlu da bu aileden. Sina, Doğan Koloğlu'nun oğlu. Refik Durbaş ve kardeşi Şefik Durbaş ise kardeş gazetecilerin di ğer bir örneği. Cumhuriyet'in ilk dönemlerinde yayınlanan İleri gazetesinin sahiplerinden Suphi İleri de Durbaş ailesinin enişteleri. Hürriyet gazetesi başyazarı Oktay Ekşi ve bir zamanlar Anadolu Ajansı'nın genel müdürlüğü görevinde bulunan Behiç Ekşi de kardeş.
   <br/>
   <br/>
   Kapatılan Meydan gazetesi Genel Yayın Müdürü Rahmi Turan ve aynı gazetenin spor müdürü Kamil Turan, gazetecilik mesleğini icra eden kardeşler ekolüne bir başka örnek. Aynı aileden aynımesleği paylaşan başka bir kardeş örneği de Serı1ih ve Şahap Baleıoğlu. Semih BalclOğlu çeşitli gazetelerde çizdiği karikatürleriyle tanınıyor. Ağabeyi ise bir zamanlar sırasıyla Vakit, Tasvir, Yeni Türkiye ve Akşam gazetelerinde muhabir olarak çalıştı. Daha sonra Cumhuriyet gazetesinde röportaj yazarlığı ve istihbarat şefliği yaptı.
   <br/>
   <br/>
   Ünlü edebiyatçımız Tarık Buğra'nın kayınbiraderi, Burhan Asaf Belge, Demokrat Parti yıllarının gazetecilerinden. Parti ile ortak yönleri sadece aynı zaman dilimlerini paylaşmalarıyla sınırlı değil, dünyayı algılayış biçimlerinde de ortaklık var. Yıllar sonra Burhan Asaf Belge'nin oğlu Murat Belge de gazeteciliği seçti. Ama Murat Belge babasının sadece mesleğini seçti, dünya görüşü ise çok farklı. Tarık Buğra'nın kızı yazar Ayşe Buğra da babasından ilham almış olacak ki, o da gazetecilikle uğraşıyor. Milliyet gazetesi yazarı Yalçın Doğan ise Tarık Buğra'nın yeğeni.
   <br/>
   <br/>
   Cumhuriyetlin ilk dönem gazeteci akrabaları
   <br/>
   <br/>
   Cumhuriyet'in ilk yıllarında yayınlanan Vakit Gazetesini'de iki kardeş çıkarı
   <br/>
   <br/>
   yordu: Hakkı Tarık ve Rasim Us kardeşler. Celal Nuri ve Suphi İleri kardeşler de Us kardeşler gibi sırt sırtta verip İleri Gazetesi'ni çıkırmışlardı. Gazete çıkaran kardeşler ortaklığına bir başka örnek de, Tasvir-i Efkar'ı Çıkaran Talha ve Velid Ebu Ziya kardeşler. Bu ailenin başka bir bireyi olan Ziyad Ebu Ziya ise 1940'lı yılların Zaman Gazetesi'ni çıkardı.
   <br/>
   <br/>
   EŞLERiN MESLEKi BERABERLiKLERi
   <br/>
   <br/>
   Basın camiamızda aynı mesleği paylaşan kardeşler, anne-baba ve çocuklar kadar eşler de önemli bir yer tutmakta. Onların durumu diğer akrabalıklardan biraz farklı. Çünkü aynı mesleği paylaşmanın doğurduğu mekan birlikteliği tanışmalarına ve evlenmelerine vesile olmuş olabilir. Tabii bunun yanında evlendikten sonra birbirlerine arka çıkmış, ya da tesadüfen aynı mesleği paylaşmış da olabilirler. Ne olursa olsun sonuçta aynı mesleği paylaşan; yani, gazeteci bir çok eş var basın dünyasında.
   <br/>
   <br/>
   Mesela Barlas çifti. Mehmet Barlas gazeteci ve milletvekili bir babanın oğlu. Babası bir zamanlar miletvekiliği yapmasının yanında Son Telgraf ve Pazar Mecmuası'nda editörlük, Son Havadis'in de sahibi olarak gazetecilik yapan Cemil Barlas. Eşi de Pazar Postası genel yayın yönetmeni ve Milliyet gazetesi yazarı Canan Barlas.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1741-34-gazetecilik-aile-zenaati.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130211031914/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1741-34-gazetecilik-aile-zenaati.html)
