# Sabırlı olmayı öğreten kader oyunu

*Yasin Yağcı 1996.07.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bir eski Yunan heykeli gibi, muhteşem mermer güzelliği içindeki kesik kol ve kesik bacak...
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Diye tasvir ediyor annesi, Şafak Pavey'i. Şafak, Zürih'te geçirdiği kazadan sonra vücudunun iki uzvunu kaybetti. Ama, sadece bu kadar. Çünkü yaşama azminden, yarını bugünden daha güzel kılma isteğinden zerre kadar bir eksİlme olmadı. Hayatın ona ağır bir yük ve bir yürek acısı yüklediğinin farkında. Sonuna kadar taşımaya azimli bu yükü, üstelik isyan etmeden. Nasıl isyan edip küsebilir ki insan bu duruma, diyor ve ekliyor: "Yaşama sevinci devam etmekse yaşama; insan İki türlü de devam edebilmeli. Ya kendi kendinizi psikolojik olarak öldüreceksiniz, nefret edeceksiniz kendinizden, vücudunuzdan ve hayattan. Böyle bir şey daha çok acı demek, niye daha fazla acı çekeyim ki? Zaten yeterince vahim bir olay olmuş, buna yeni problemler eklemenin size ne faydası olacak ki?" Bu sözleri söyleyen Şafak'ın gözlerinde gözyaşından çok yarınlara olan umut, insanı denizin derinliklerine ya da gökyüzünün mavisine değin çıkaran bir bakış var. Şafak tuzun resmini kağıda çizemiyor ama gözlerinde mutluluğun resmini barındırıyor. Belki sokakta yürürken sol ayağını bir daha yere sürtemeyecek veya çok sevdiği bir tiyatro oyununu izledikten sonra oyuncuları doyasıya alkışlayamayacak. Ama biz onun gösterdiği yaşama azmini alkışlamalıyız. Biz de Şafak'ı alkışlamak üzere ziyarete gittik.
   <br/>
   <br/>
   -Kaza nasıloldu, biraz o anı anlatır mısınız?
   <br/>
   <br/>
   Bu kazanın benim kontrolümün dışında olmuş olması beni çok rahatsız ediyor. Gerçi kader varsa o zaman kontrollüolması veya olmaması hiç önemli değiL. Ama gene de zaman zaman rahatsız oluyorum. Tren garına gidecektim, arkadaşım bekliyordu ve geçikmiştim. Kanserli bir arkadaşım, tedavi için geliyordu Zürih'e. Ben ona peronda bekle demiştim ama o, trene binmeyi tercih etmişti. Bu olaylar ben bilet almaya gittiğimde olan olaylardır. Ben biletleri alırken tren yavaş yavaşlyıreket etmeye başlamıştı. Ben de vergi ödemek zorunda kalmasın diye ona biletleri yetiştirmek için koştum. Kapıda duruyordu. Biletleri uzatırken bir çarpışma, bir el teması oldu ve ben düştüm.
   <br/>
   <br/>
   -O an size birinin çarpması sözkonusu olabilir mi?
   <br/>
   <br/>
   o an bir bayanın çarpmış olması si konusu olabilir. Yani ben öyle bir şey k tırlıyorum, ama kesin bir şey söylemeı en azında bir omuz çarpması vardı. Bm ilk önceleri bu çarpma olayı bir itme gibi geldi, çünkü benim trene atlayacağımu zannetmiş olabilir. Ve birden bire iı tümden tren geçti.
   <br/>
   <br/>
   -Kaza olduğu zaman şuurunuz J rinde miydi?
   <br/>
   <br/>
   Kaza anında tamamen kendiE deydim. Tren üstümden geçmişti ı ben kendimi kenara doğru çekm~ çalışıyordum. Demek ki anlık şeYlf de insanlar bir şey hissedemiyorlar t ben bir şeyolmadı zannediyorduı Çünkü çok korkuyordum. Ama bir,
   <br/>
   <br/>
   kopmuş bacağımı gördüm, bilinci! yerindeydi, bacağımı kaybettiğimı farkındaydım. Kolum tamamen var~ ama damarlar ve sinirler çok ezilım ti. Polisler bile şaşırmışlar bu dun ma, çünkü ben hastaneye kadar konı şa konuşa gitmişim. Ben ilk olan kopmuş bacağımı gördüm, ambulam taki doktora da söyledim zaten; ben bacağımı kaybettim herhalde, ama kolumu belki kurtarabilirsiniz diye.o da evet belki dedi ama çok olumsuzc bir belki idi bu. Bu arada kolum arkı ya düşmüştü, ben onu öne doğru al dım. Hastanede en çok kolumu meral ediyordum, narkozdan çıktıktan sonra baktım hakikaten kurtarılamamış.
   <br/>
   <br/>
   - Tüm bu olanlara rağmen hayata küsmediniz ve mükemmel bir yaşama arzusu hissettiniz. Nedir bunun püf noktası?
   <br/>
   <br/>
   Ben bunun arkasında ne olduğunu, pu noktasını bilmiyorum. Ama öbür türlü nı sıl olabilir ki, anlayamıyorum, Yani hayau nasıl küsebilirsiniz ki? Yaşama sevinci, de vam etmekse yaşama; iki türlü de devame. debilmelisiniz. Ya kendi kendinizi psikoı~ jik olarak öldüreceksiniz, nefret edeceksf niz kendinizden, vücudunuzdan ve hayaf tan. Böyle bir şey daha çok acı demek, niye daha fazla acı çekeyim ki? Zaten vahim bi! olayolmuş. Dolayısıyla var olan problemle ri büyütmenin hiç bir anlamı yok.
   <br/>
   <br/>
   -Anneniz, ben kadere inanıyorum ve onda! korkmuyorum diyor, siz korkuyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Evet ben de kaderden korkmuY0rum, çünkü korkarsanız o zaman yaşaya. mazsınız. Kader herhalde, yani herhalde demeyeyim de, böyle bir şey var yani. As lında bu konuyu çok da düşünmedim. Hayatın belirli bir akışı var, hepimiz buna ayak uydurmaya çalışıyoruz. Herhalde budur kader. Dolayısıyla ben kadere inanıyorum. Hayatın akışına ve her şeyin belli bir akışı olduğuna, inanmalıyız. En azından ben inanıyorum.
   <br/>
   <br/>
   -Manevi anlamda kazadan sonra kendi nizde, inancınızda bir değişme oldu mu?
   <br/>
   <br/>
   Tabii maddi olarak çok şeyeksiIdi. Manevi olarak şöyle bir şeyolmuş olabilir belki; kazadan sonra daha çok huzurlu olmaya başladım. Garip bir şekilde daha fazla huzur hissetmeye başladım. Belki ilaçlardan olabilir diye düşünebilirsiniz ama ilaçları da kestiler. İnsanlara bu olaydan sonra daha hoşgörülü davranmaya başladım. Bunlar daha önce de ben de olan şeylerdi, belki kaza bunların günyüzüne çıkmasına vesile oldu. Ben çok düşündüm bunu ilk defa söylüyorum- ve şöyle bir şeye karar verdim: Benim, hani kader diyorlar ya, hayattaki en kötü özelliklerimden biri bir yere tutunamamamdı. Yani çok sabırsızdım, her şeyi aynı anda yapma isteği vardı. O yüzden de bir işi doğru dürüst tamamlayamazdım. Belirli bir süre yatağa bağlı kalacağım, ben artık koşamayacağım... Ve düşünüyorum da, bu benim sabırsızlığımı durdurmak için, kötü bir yanımı düzeltmek için bir süreç mi yoksa? Yani sen biraz düşün, anla bakalım ne demekmiş, çok çok uğraşmak denildi bana. Sabırsız olmamayı öğrenme m için yapılmış bir kader oyunu diyorum ben buna.
   <br/>
   <br/>
   -Bu kazadan sonra medyatik biri oldunuz. Bundan rahatsız olduğunuz anlar oldu mu?
   <br/>
   <br/>
   Ben hiç bir zaman medyatik olmayı istemedim, hele bu şekilde hiç istemedim. İlk başlarda utandım, nasılolduğunu anlamadım, çok hızlı gelişti her şey. Birden bire kendimi gazete manşetlerinde gördüm, sürekli benim hakkımda yazılar yazılıyordu. Ama sonra baktım ki olumlu bir şey, bunu kabullenmeye başladım. Ve sanırım bu duruma biraz da alıştım. Ne yapalım böyle popüler olmak da varmış.
   <br/>
   <br/>
   -Bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Ben eğitimime devam etmeyi düşünüyorum. Ama bunu başarmak için çok uzun yol var, bununla beraber başka işler de yapmak istiyorum. Yazmak istiyorum, çizmek istiyorum. Açıkçası sağ kolumla ne yapabilirsem...
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1630), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624001333/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1630)
