# Modern tıbba 'altenatif' destek

*Yasin Yağcı 1996.07.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Ziya Özel amansız bir hastalığa çare bulduğunu söylediğinde gözümüzün önünde canlı örnekleri de olmasına rağmen inanmak istemedik bir türlü. Hemen tepki gösterdik. Profesör bile olmayan bir insan nasıl olurdu da onulmaz kanser hastalığına çare bulabilirdi? Özellikle tıp bilimine yıllarını veren uzmanlar hemen tavırlarını koydular; bitkiyle falan bir hastalığın, hele hele kanser gibi ölümcül bir hastalığın önüne geçilemezdi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bitki ile tedavinin dersi bile okutulmamıştı kendilerine. Ziya Özel adeta aforoz edildi. Tepkinin dozu o kadar yoğun oldu ki; bırakın No ekstresi hakkında bir çalışma yapılarak ilaç haline getirilmesi için uğraşılmasını, bilakis Özel'in kaçıp gitmesi için elden gelen yapıldı.
   <br/>
   <br/>
   Aslında çevremizde hiç de az değil Anadolu tabiriyle "Çoban doktor''ların sayısı. Kimi eğitimli, kimi eğitimsiz çok sayıda insan; ya kendi bulduğu, ya da atasından-dedesinden kalan metodlarla hastaları tedavi etmeye çalışı Dr. Rıfat Bozalan'a yüzlerce hasta gelmekte. Hepsi de tedaviden son derece memnun.yorlar. Modern tıbdan umudunu kesenier, doktorların "git evinde ölümünü bekle" dediği hastalar, bu Ziya Özel gibilerin kapısında nöbet tutuyor. İçlerinde şarlatanların olduğunu hemen herkes kabul ediyor. Ancak denetimsizlik yüzünden arada bunlar da kaynayıp gidiyor. Bunların sayısı ise öyle çok fazla da değil. Çünkü hastalığı tedavi edemeyene hastalar bir daha gitmeyerek kendilerince bir denetim uyguluyorlar. Sonuçları gördükten sonra başarılarını kimse inkar edemiyor. Tıp bilimiyle uğraşanlar ise böyle vakaları duymamayı, bilmemeyi yeğliyorlar. Çaresizlik içinde kıvrananların, modern tıbbın acizliği karşısında şaşkına dönenlerin gönlünden geçen bir duygu var; modern tıp ile alternatif tıbbın aynı pota içinde eritilmesi.
   <br/>
   <br/>
   SAĞLlK BAKANLIĞI'NIN İLGİSİZLİĞİ
   <br/>
   <br/>
   Beş sene devlet hastanesine çalıştıktan sonra ayrılan Dr. Rıfat Bozalan, modern tıp ile alternatif tıbbı birlikte kullanan doktorlardan.. Modern tıbbın belli noktadan sonra tedavisinde aciz kaldığı kansere ve kalp damar tıkanmalarına, çalışmaları sonucunda çare bulmuş. Akdeniz ikliminin hüküm sürdüğü yörelerin bitkilerinden elde ettiği ilaçlar ile hastalarını tedavi ettiğini savunuyor. Yatağında ölümünü beklerken tedavi sonrasında iyileşip ayağa kalkanlar, Rıfat Doktor'u teyit ediyor. Tamamen organik maddelerden, bitkilerden oluşan bu ilaçların içinde kimyasal hiçbir madde bulunmadığını anlatan Bozalan "Bu tabii bitkilerin içinde ilaç etkisi ihtiva eden molekülleri tahlil ediyor, bunun sonrasında ilacı oluşturuyaruz. Bunların teknik analizlerini yaptıktan sonra etkili moleküller hangilerinde varsa onları kullanıyoruz. Yani bir bitki çeşidine bağlı değiliz" diyor. Bu ilaçlardan kullanıp iyileşen birçok insan olduğunu görünce Sağlık Bakanlığı'na içerikleri hakkında bilgi vermek istemiş. Ama bırakın bilgi vermeyi, danışacak bir tek kişi bile bulamamış.
   <br/>
   <br/>
   Eğer devlet destek verip de geniş bir araştırma imkanı sağlanırsa Türkiye'de şeker hastalığına hatta AİDS'e dair ilaçlar bile bulunabileceği ne inanan Doktor Rıfat, kendi kullandığı ilaçları da tevafuken bulduğunu anlatıyor. "Ben Kırşehir'de görevli iken kalp damar darlığı olan bir hanım hastayla tanıştım. Gittiği doktorlar hastalığına bir çare bulamayınca evinin yolunu tutmuş. Fakat bu bayan halk arasında Mersin yaprağı diye tabir edilen lavadula bitkisini çevresinin de etkisi ile bir sene boyunca kullanmış. Bir senelik kullanımdan sonra karşılaştığımızda, kalp atışlarını ölçtük, hayli fark olduğunu gördük. Bana bir sene önceki elektrolarını da göstermişti. Bunun üzerine o bitkinin analizlerini yaptım. Kalp damarını tıkayan tıkacın yüzde sekseni yağdır. Bu bitkide yağ çözücü moleküller olduğunu tespit ettim, Ve bu ilacı hastalar üzerinde denemeye başladım. Tabii hastaların büyük çoğunluğu maddi durumu çok iyi olmayan insanlardı. Bunlar bu ilaçları kullandılar ve iyileştiler. "ilaçlar kanser, kalp-damartıkanmalarına yönelik. Ancak atardamar ve beyin damarları tıkanmalarında da kullanılıyor. Kullanılan bitki türlerinin isimlerini vermek istemeyen Bozalan, hastaların kendi kendilerine ilaç yapmalarının çok sakıncalı olduğunu hatırlatıyor; "Biz, kullandığımız tüm bitkilerin analizlerini yapıyoruz. Ayrıca bir bitki de kullanmıyoruz, etkili molekül ihtiva eden bitkilerden bileşimler elde ediyoruz: Mesela Latince isimleri olan Myretus Communis -ki bu halk arasında Mersin yaprağı diye adlandırılıyor- ve Lavandula Stochus gibi, Bu bitkiler çok kulanılan bitkilerden iki tanesi sadece. Mersin yaprağının birkaç versiyoııu var, bunlardan sadece bir tanesi hastalığa karşı etkilidir. Bu ise ancak etkin bir tahlil çalışmasıyla mümkün."
   <br/>
   <br/>
   "HAYATTAN ÜMİDİMİ KESMİŞTiM
   <br/>
   <br/>
   Önceleri şekeri olduğu için gözleri bulanık görmeye başladığını anlatan Adapazarlı Niyazi Kopya, daha sonra kalp damarlarının kapandığını anlatıyor. Koşuyolu Hastanesi'ndeki muayenelerden sonra kalbe giden üç damardan birinin yüzde doksan beş, ikincisinin yüzde yüz oranında kapalı olduğunun tespit edilmesinin kendisini karamsarlığa ittiğini söyleyen Niyazi Bey da ha sonra başından geçenleri şöyle anlatıyor: "Tuvalete gidemiyordum, birilerinin yardımı ile yürüyebiliyordum. Hayattan ümüdimi kesmiştim. Hatta akrabalar helalleşmeye geliyorlardı. Birgün bir doktordan bahsettiler ve görünmemi tavsiye ettiler. Ama İstanbul'a gidemiyordum. Oğlum raporlarımı aldı ve Doktor Bey'e gitti. Bana birtakım ilaçlar getirdi. Elli gün sonra ayağa kalktım. Artık günlük ihtiyaçlarımıkarşılıyorum, hatta koşabiliyorum.
   <br/>
   <br/>
   Bitkilerden elde edilen ilaçlar aracılığıyla şifa bulanlardan birisi de kanser hastası olan Cemil Keleşoğlu'nun babası. Daha önce gittiği çeşitli hastanelerden "Kanser bu, tedavisi mükün değil" denilince boyun eğmiş, dönmüşler. Tavsiye edilen ilaçlardan kullanmış. Daha önce on santim olan tümör, sekiz santime inmiş.
   <br/>
   <br/>
   BiTKILERDEN NEDEN FAYDALANMAYALlM?
   <br/>
   <br/>
   Doktor Rıfat Bozalan hastaların tedavisinde kullandığı bitkisel ilaçların kim kullanırsa kullansın hiç yan etkisi olmadığını ileri sürüyor. "Zaten bu bitkiler ya zehirlidir ya da zehirsizdir. Zehirsiz olanı ayırdıktan sonra kim kullanırsa kullansın bir yan etki ile karşılaşmaz" diyor. İnsanları sağlığına kavuşturan bu bitkilerin hastalığı iyileştirici yanlarının görüntüleri değil, ihtiva ettiği moleküller olduğunu vurgulayan Bozalan, bu moleküllerin de ancak akademik eğitim almış insanlar tarafındankeşfedilebileceğini hatıırlatıyor.
   <br/>
   <br/>
   Alternatif tıbba, hiç bir mantıklı izah yapmadan karşı çıkan modern tıbcılara bir anlam veremeyen Bozalan, doktorlarımızın bu ilaçları garip se melerini şaşkınlıkla karşılıyor: "Bu bitkiler yıllardan beri halkımız tarafindan kullanılmaktadır. Ancak bilinçsizce kullanıldığı için tam anlamıyla verim alınamıyor. Bunu akademik çalışma yapan insanların tahlil edip ilaç haline getirmeleri lazım. Tüm ilaçların hammaddesi bitkilerdir.
   <br/>
   <br/>
   Dolayısıyla bunu garip semenin hiçbir anlamı yok. İsviçre ve Almanya'daki tıp biliminin çok geliştiği yerlerdir buralar eczane reyonlarının yüzde altmış-yetmişi bu bitkisel maddelerle doludur. Bitkilerden yapılmış ilaçları doktorlar hastalara tavsiye ediyor, reçete yazıyoriar. Bu ilaçların yan tesirleri yok denecek kadar az, maliyetleri düşük. Yani bu bir nimet, neden faydalanmayalım?"
   <br/>
   <br/>
   "YURTDIŞINA GiDEBİLİRİM"
   <br/>
   <br/>
   Hekimliğinin ilk yıllarında kendisinin de bu tür tedavilere soğuk baktiğınıancak işin içine girdikten sonra inandığını belirten Doktor Bazalan, sesini duyurmasıyla birlikte gelebilecek tepkilere karşı koymaya kararlıma bir yere kadar, artan tepkiler insanı buralardan uzaklaştırabilir de" diyor. Bitkisel ilaçlarla hasta tedavi metoduna son vermesi yönünde tabipler odasından birkaç kez ihtar alan Bozalan, kendisine patent konusunda herhangi bir teklif gelmesi halinde hiçbir ön şartının olmadığını dile getiriyor: "Kim gelirse, patenti bende kalmak kaydıyla bu bileşimlerin içeriğini vermeye hazırım."
   <br/>
   <br/>
   Bu bitkilerin etkin tahlillerini yapabilmek için geniş imkanlar; tam kapasiteli bir laboratuvar, yüksek düzeyde mali finansman ve koordineli bir ortak çalışma gerekiyor. Bunları kendisinin karşılayamayacağını kabul ediyor. Bu tür çalışma ortamlarının bulunduğu yerlerin insanı cezbettiğini itiraf eden Rıfat doktor, yurtdışına çıkabileceğinin de işaretlerini veriyor: "İmkansızlıkların üzerine bir de insana baskıyı ekleyin. Bu benim içinden çıkacağım bir iş değil. Bunu burada değerlendirme imkanı bulamazsa; yurdışında değerlendirme imkanları arayabiliriz. Bu amansız hastalıkları iyileştirıni noktasında kapıyı bir nebze araladık. Gönül ister ki bu noktada yalnız kalmayalım."
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=EA43C6078DB568633F590E7D4F49A4DC?newsId=2), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918101827/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=EA43C6078DB568633F590E7D4F49A4DC?newsId=2)
