# Bır "Deniz" hikâyesi

*Yasin Yağcı 1998.03.28*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Tarih 6 Mayıs 1972, yer Ankara Merkez Cezaevi. Gecenin kara çarşafıyla örttüğü bu saatler bir türlü geçmek bilmiyordu üç mahkûm için.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Gece onlara kâbustu. Kâbustu çünkü; gece ölümün geleceği saatleri barındırıyordu. Üç genç koğuşlarında ölümü bekleyedursun dışarıda da bir başka hareketlilik vardı. Başta CHP olmak üzere mahkumların yakınları Meclis koridorlarını aşındırıp milletvekillerini bu karardan vazgeçirmeye çalışıyorlardı. Ama tüm çabalara rağmen idam kararları onaylanmıştı. 5 Mayısı 6 Mayısa bağlayan gece infazlar gerçekleştirilecekti. İlk önce Deniz Gezmiş'i aldılar...
   <br/>
   <br/>
   İdam sephasına getirilmeden önce bekletildiği salonda sigara içiyordu. Ama sigarası alışılmışın dışında filtreliydi. Kendisine neden filtreli sigara içtiği sorulduğunda, "son gece niyetine" cevabını verdi. Derken idam sehpası hazırlandı. Doktorlar tarafından idam edilmesine mani bir durumu olmadığı yönünde rapor hazırlatıldı. Üzerine beyaz gömlek giydirilip sehpaya çıkartıldı. Celladın altındaki sehpayı çekmesiyle Deniz Gezmiş can verirken olaya tanıklık edenlerin ifadesine göre sessizliği bir güvercinin kanat çırpışları bozdu...
   <br/>
   <br/>
   Deniz Gezmiş, hemen herkesin tanıdığı bir isim. Özellikle sol kesimin bir efsane haline getirdiği, bir çok kimsenin onun isminden faydalanmaya çalıştığı bir gerçek. Onun bir efsane haline gelmesinin ardında verilen idam kararının mı yoksa karizmatik kişiliğinin mi yattığı da bir o kadar tartışmaya açık bir durum. Bugün hangi öğrenci eylemine, hangi protesto gösterilerine ve hangi sol gençlikle ilgili yayına bakarsanız bakın hep onun ismini ve resmini görürsünüz. Şimdiye değin Deniz Gezmiş hakkında yapılan tüm eleştiriler hep tarafgir bir bakış açısıyla yapıldı. Bir kesime göre Deniz bir kahramandı. O bir adam bile öldürmemişti ama idama mahkum olmuştu. Dolayısıyla kendisine verilen idam hükmü çok haksızdı. Karşı kesime göre ise o bir vatan hainiydi. Kesinlikle pasifize edilmeliydi. Aslında iki farklı görüş arasında yitirilen bir(çok) canın ve sistemin kendini muhafaza etmesinin resmiydi bu. Oysa 68 kuşağı ve özellikle idamlara yönelik sağduyulu bir eleştiriye hep ihtiyaç duyuldu.
   <br/>
   <br/>
   Her çocuk gibi ağlayarak dünyaya geldi
   <br/>
   <br/>
   Deniz karlı bir şubat günü sabahı Ayaş'ta dünyaya gelirken her çocuk gibi yaptığı ilk iş ağlamak olmuştu. Bir öğretmen çocuğu olması hasebiyle yurdun değişik yerlerini gezdi, lise çağına gelince kendisini İstanbul'da buldu. Aksaray Özel Bilir Kolejinden sonra yedek listeden girdiği İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi onun yükselmesinin ilk basamaklarını teşkil ediyordu. O dönemler öğrenci gençliğin sol söylem hakimiyetinde tüm dünyada yükselişe geçtiği yıllardı. Okula girmesiyle birlikte kendini yükselen değer sol söylem içinde bulan Deniz buna intibak etmede pek zorlanmadı.
   <br/>
   <br/>
   Dünya aslında o dönemde çok önemli deneyimler yaşamaktaydı. Amerikan emperyalizminin Küba'da gömülmesi, Vietnam'daki Ho Şi Minh liderliğindeki ciddi bir şekilde zuhur eden kalkınma, diğer taraftan Ortadoğu'da Yaser Arafat'ın, Havatmen'in özgürlük hareketleri hep sosyalizmin etkisi altında gerçekleşmekteydi. Bütün bunlar doğaldır ki dünyadaki bütün ülkelerde olduğu gibi Türkiye'de de gençlik üzerinde etki yaptı. Ve çok ciddi bir anti emperyalist kampanya oluştu kısa sürede. Bu kampanyanın itici gücünü yine tüm dünyada olduğu gibi ve Marks'ın olası bir devrimde işçi ve köylülerin itici güç olacak görüşünün aksine Türkiye'de de öğrenciler üstlenmişti.
   <br/>
   <br/>
   Öğrenciler özellikle 1960 askeri hareket sonrası oluşan özgürlükçü yeni anayasal ortamda dünyaya çok yönlü bakmaya başladılar. Çünkü Türkiye 2. Dünya Savaşı sonrası coğrafyası gereği yerini seçtiğinde iki temel meselesini değiştirmişti. Bunlardan biri siyaseti ve düşünce     yapısını  sadece  kapitalist  sisteme  bağlı olarak
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=4C8C6026296C598FCC795A525069C46A?newsId=3589), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120901144134/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=4C8C6026296C598FCC795A525069C46A?newsId=3589)
