# Fransa kaosa yürüdü

*Alparslan Akkuş 1995.12.16*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Politikacılar, savaş yıllarında ve ciddi ekonomik krizler zamanında ülkenin içinde bulunduğu kötü şartları anlatarak halktan biraz fedakarlıkta bulunmalarını isterler
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Zamlar, ek vergiler ve kısılan sosyal güvenceler hep bu fedakarlık talebinin dışa vurumlarıdır. Halk arasında kemer sıkma politikası olarak bilinen bu olay, akademik çevrelerde "tünel etkisi" şeklinde açıklanır. Yani politikacılar, tünelin ucunda ışık olduğuna inandırmaya çalıştıkları halktan biraz daha dişini sıkmasını ister. Türkiye'de, vatandaşa içirmeye çalıştığı acı reçete ile tünelin
   <br>
    <br>
     .\yunu görmeyi planlayan Çiller gibi, Juppe de Fransızlar'a acı bir reçete sundu. Başbakan Alain Juppe, 2 sene içinde ülkenin ekonomisini Avrupa Ortak Para Birliğine girebilecek seviyeye getirebilmek için, Fransa'da sosyal hayatı düzenleyecek ekonomik reformlara ihtiyaç olduğunu söylüyor. Mevcut sosyal güvenlik sistemini oldukça masraflı ve verimsiz bulan Juppe, yeni reformlar çerçevesinde 37.S yılda tam emeklilik hakkına kavuşan kamu işçilerinin 40 yıl çalışmasını, işçilerin hastane masraflarının kısılmasını ve sosyal sigorta primlerinin artırılmasını öngörüyor. Bunlarla birlikte bütçe açığınıkapatmak için kamu çalışanlarının maaşlarını dondurmayı teklif eden Juppe, göreve atandığı mayıs ayından itibaren ilk defa kamuoyu yoklamalarında düşüş yaşadı. Bunun yanında, 6 ay önce seçim kampanyalarında halka refah vaadlerinde bulunan Cumhurbaşkanı Jacques Chirac da, sosyal reformları desteklediğini belirterek Juppe'nin yanında yer aldı. Ülke genelinde bir kaos havası estiren grevlere rağmen geri adım atmayacağını ısrarla belirten Juppe, Fransa'yı Avrupa'da "birinci lig" takımı olmaya götürecek sosyal reformlara devam edeceğini açıkladı.
     <br>
      <br/>
      24 Kasım'da demiryollarının bir günlük genel grev ilan etmesiyle başlayan protesto gösterileri, bir anda çığ gibi büyüyerek metro ve otobüs işletmeleri, havayolu şirketleri ve posta teşkilatı çalışanlarıyla birlikte öğrencileri de içine aldı. Başbakan Alain Juppe, yılda
      <br/>
      <br/>
      12 milyar dolara malolan ve şu ana kadar da 46 milyar dolarlık bir açık meydana getiren sosyal güvenlik sistemini geçen ay lağvederek, iki yıl sürecek bir kemer sıkma dönemine girildiğini açıklamıştı. Juppe'nin sosyal reformlarından zarar görecek olan kamu işçileri, genelolarak emeklilik haklarına dokunulmamasını isterken, 68 kuşağının torunları öğrenciler de, üniversitelerde tesislerin artırılması ve daha çok öğretim üyesi tahsis edilmesini istiyorlar. Juppe, sendikalı işçilerin yüzde ıo'a bile ulaşmadığı Fransa'da grevlerin büyük çapta organize edilemeyeceğini planlayarak sunduğu sosyal reformlara bu kadar tepki beklemiyordu. Bütün devlet bankalarının yanısıra tren, metro, otobüs, nükleer santral, posta, hastane ve trafik polisleri gibi tüm kamu sektörü çalışanlarının katıldığı toplu grevlerde, başı çeken CTG ve sol eğilimli sendikalar yaklaşık 1 milyon kişiyi sokağa dökmeyi başardı. Paris sokakları otomobil kuyruklarıyla tıkan mış durumdayken, bisiklet ve paten satışlarında patlama meydana geldi. Hükümet, Paris ve çevresinde trafiği biraz nıhatlatabilmek için bin 500 özel otobüs kiralarken, sendikalar, Paris dışında da kara, deniz ve havayolu ulaşımınıengelliyor. Ancak, gene de halkın yüzde Sl'inden destek gören Juppe hükümeti, 1995'in ilk yarısında sadece yüzde 0.2'lik bir büyüme hızı kaydeden Fransa'nın kamu borçlarını kapatmaya kararlı görünüyor. Ekonomiyi düzeltmek için sosyal reformların şart olduğunu belirten Juppe, ortak para birliği hayaliyle 1997'e kadar Maastricht Anlaşması'nın şartlarını yerine getirebilmek için çabalıyor. Juppe, yüzde S'lik bütçe açığını yüzde 3'e çekmeye çalışırken, herkesin fedakarlıkta bulunması gerektiğini söylüyor.
      <br/>
      <br/>
      En büyük tepkiyi, sendikalarla "pazarlık" masasına oturmayacağını peşinen belirtmesiyle toplayan Juppe, onlarla sadece taviz vermeden "istişare " görüşmeleri yapabileceğini açıklamıştı. Ancak, Fransa'da sosyal hayatın felç olmasından sonra France 2 televizyon kanalının sorularını yanıtlayan Başbakan Juppe, sendikalarla görüşmeye hazır olduğunu ve demiryolu işçileri için uygulanan erken emeklilik sistemine dokunmayacağını, bunun yanında, kamu sendikaları ile devlet arasında imzalanacak toplu sözleşmenin de erteleneceğini söyledi. Bu gelişmelere rağmen krizin çözüleceğine dair bir ışık görmeyen Fransızlar, Juppe için Maastricht kriterlerinin sağlanmasının neden sosyal barıştan daha önemli olduğunu merak ediyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20160), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514121802/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20160)
