# Pekin'de taht kavgası

*Alparslan Akkuş 1995.11.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Mesele kimin lider olacağı değil, en önemli sorun enflasyondur. Bunun da ba§lıca sebebi, hükümetlerin hata devleti kollaması, yani kamu kuruluşlanna zarar etse bile destek vermesidir.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Devlet bankalannın zarar eden işletmelere para sar/etmesi enflasyonu daha da yukanlara çekerken, bu kurumlan parasız bırakıığınızda işçilerin sokaklan doldurduğunu g6rüyorsunuz. "
   <br/>
   <br/>
   Yukarıdaki satırları okuyunca Türkiye'den bahsedildiğini sanmayın. 70 yıldır komünizmin pençesinde yaşayan ve ne hikmettir bilinmez, bizimle aynı tip problemlerle yüzyüze gelmiş olan Çin'den bir portre tırnak içindeki ifadeler. Bu sözlerin sahibi ise Çinli yazar Wang Shan. "Üçüncü Gözle Çin' e Bakmak" kitabını yazdıKtan sonra "Dördüncü Göz"ü de sürdü piyasaya. Geçen sene, kitabının ilgi görmesi için bir Alman müstear isim kullanarak yayınladığı ilk kitabı Çin'de yasaklanmış olsa da, devletin yüksek kademedeki yetkililerinin dikkatini epey çekmiş görünüyor. Çin halkından özenle uzak tutulan bu eser, Komünist Parti yöneticilerinin adeta başucu kitabı olmu§. Insanlara "sakıncalı" fikirler aşılayan "Uçüncü ve Dördüncü Gözler", Çin'deki siyasi gelişmeler ve parti içi çekişmeler hakkkında da ilginç tahminlerde bulunuyor. Wang, Komünist Parti'nin fonksiyonuna ilişkin yorumlarıyla bir hayli dikkat uyandırırken, Deng Xiaoping'in ölümünden sonra doğacak muhtemel bir kargaşaya da dikkat çekiyor.
   <br/>
   <br/>
   ZEMIN'IN IŞI ZOR
   <br/>
   <br/>
   Çin'in bütün iç ve dış politikaları adeta kendisine endekslenmiş olan Deng'in sağlık durumunun gün geçtikçe ciddileşmesiyle birlikte, Pekin'de taht kavgaları senaryolarının gündeme gelmesi beklenen bir gelişmeydi. Taht varisleri arasında, ilk bakışta Deng'in atadığı Devlet Başkam ]iang Zemin göze çarparken, diğer taraftan Milli Halk Meclisi Başkanı Qiao Shi, Başbakan Li Peng ve Başbakan Yardımcısı Zhu Rongji'nin isimleri de yankılanıyor.
   <br/>
   <br/>
   Bazı Çinli araştırmacılar ve diplomatlar, 1989'dan beri Komünist Parti Genel Sekreterliği'ni yürüten ]iang Zemin'in, her ne kadar Devlet Başkanı veya Merkezi Askeri Komisyonu Başkanıgibi bütün resmi sıfatları üzerinde toplasa da, Deng'den boşalacak koltuğa bir numara küçük geldiği görüşündeler. 40 milyon işsiz ve 100 milyondan fazla mutsuz çalışanın bulunduğu Çin'de, 1989 Tiannanmen Katliamı'ndan beri siyasilere güvenini kaybeden halk, doğabilecek bir iç karışıklığı önlemede, Zemin'in sadece geçici bir rol üstleneceğini düşünüyor. Parti içinde güçlü taraftarları bulunan Zemin ise herşeye rağmen liderlik konusunda kendinden emin görünüyor. Fakat, ne kadar güçlü bir destek görse deki o denli taraftarı olmadığı vurgulanıyor.
   <br/>
   <br/>
   Deng'in otoriter yapısına aşina olan Çin Komünist Partisi üyelerinin, Jiang  Zemin'e karşı mutlak bağlılık sergilemeyecekleri muhakkak. Öte yandan, tahtın diğer varislerinden liberal eğilimlere sahip Qiao Shi, Zemin'e en yakın rakip sayılır. Aynı zamanda Politbüro Yürütme Komitesi üyesi Shi, ekonominin patronu Zhu Rongji'yle çekişecek gibi görünüyor. liderlik kavgasında son rakip Başbakan Li Peng'e ise, ufak da olsa bir şans veren yok. Deng'in karizmasına sahip olmayan Zemin, Deng'in ölümünden sonra muhaliflerini susturmak için muhtemelen ılımlı bir iç politika izlemek zorunda kalacak muhalefetteki radikal kanat da, bu fırsatları değerlendirmekte gecikmeyecektir. Siyasi istikbalini tehlikeye atmak istemeyen Zemin, halefetteki aşırı milliyetçi kanadın baskıla haklarırına karşı koyabilmek için Tayvan, Tibet, Hong Kong ve Amerika gibi hassas konu larda Çin'in geleneksel tutumuna ters düşmeden sert bir politika izleyecektir. Ya ni her iki durumda da kazanan muhalefet olacak ve Deng'in ölümünden doğan boş luğu aşırı milliyetçi kanat dolduracaktır.
   <br/>
   <br/>
   Dengeler Dengle bağlı
   <br/>
   <br/>
   Çin'in efsanevi lideri Deng Xiaoping, hasta yatağında 91. yaşgününü kutlamayı da ihmal etmiyor. Her ne kadar kendisinde yaşama gücü hissetse de, Pekin'deki villasında konuşmaktan aciz bir halde tekerlekli sandalyeye mahkum yaşamak Deng'in ruhsal yapısını da etkiliyor gibi. Ömrünün sonbaharında bütün resmi görevlerinden arınıp sakin bir hayat sürmeyi dileyen yaşlı lider, Çin gelenekleri ve Komünist Parti efsaneleri tarafından ölene kadar "yönetmeye" mahkum edilmiş. Yerine Jiang Zemin'i atadıktan sonra politikadan "resmen" elini eteğini çeken Deng, zaman zaman önüne gelen ve görebilmesi için özellikle iri puntolarla yazılmış belgelere şöyle bir göz atıyor, an lamsızca başını sallıyor ve boş gözlerle etrafına bakıyor. Bazan da dikkatle inceliyormuş gibi görünse de, kızın. yardımı olmadan Deng'İn ne demek istediğini kimse anlamıyor. Deng, "Uzun Yürüyüş"ten Tiannanmen 0laylarına kadar uzanan fırtınalı hayatının, böyle buruk noktalanacağını tahmin etmesi o zamanlar çok zordu.
   <br/>
   <br/>
   Kalabalık ailesinin de katıldığı geleneksel yaşgünü seremonilerinde pastanın üzerine dikilmiş mumları üflemenin ömrü uzattığına inanılır Deng'in doğup büyüdüğü yörede. Aile fertlerin- den çoğu 90 yaşına kadar ömür sürmüş. 15 yıl önce, 1997 yılında Hong Kong'un Çin'e bağlanışınıgözleriyle göreceğini iddia eden Deng, bununla da yetinmeyip, 2000 Olimpiyatları'nı da -Pekin'de yapılması halinde- tribünlerden izleyeceğini söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   BIR LIDER DOĞUYOR
   <br/>
   <br/>
   20. yüzyılın başlangıcı, kaderinde derin izler bırakacak bir liderle tanıştırdı Çin'İ. Ağustos'un 22'siydi, yıl 1904. Neredeyse bir asır öncesi. Henüz siyasi terminoloji "Dünya Savaşı"yla zenginleşmemiş, yeryüzü, "üçlü ittifaklar ve itilaflar" şeklinde kamplara ayrılmamıştı. Çarlık Rusyası'nda 1917 Ekim Devrimi, Lenin'in "MühürlüTren"den ineceği günü bekliyordu hala. Osmanlı, Deng'in doğumundan 4 yıl sonra tanışacaktı İkinci Meşrutiyet'le. 1920'den bu yana 9 cumhurbaşkanı değiştiren genç Türkiye Cumhuriyeti, Deng'den 16 yıl daha genç...
   <br/>
   <br/>
   Çin'in Sichuan kasabasında Jiading'de doğan Deng, 1920'lere kadar Fransa'da eğitim görmüş. Çin'e döndükten sonra KızılOrdu saflarınd.a hızla yükselen Deng, Çin'in kad~rİ'rii etkileyen siyasi serencamına Komünist Parti'nin kurulmasıyla başlar. Mao'yla birlikte giriştikleri 1934-35 "Uzun Yürüyüş" macerasından sonra ölen binlerce insanın cesetleri sayesinde ölümsüzleşmiş Komünist Parti kadrolarından bugün geriye sadece o kaldı. Uzun mücadeleler sonucunda milliyetçi rejimi yıkarak i Ekim 1949'da Komünist Parti diktatoryasını başa geçiren  Mao, Deng'i her zaman sağ kolu olarak gördü.
   <br/>
   <br/>
   Hayatında Mao'yla ters düşmeyen Deng, Mao'nun ölümünden sonra bir dizi ekonomik reformlara girişmiş ve Kültür Devrimi sonrası Çin'i düzlüğe çıkarmayı başarmıştI. Daha fazla demokrasi için düzenlenen öğrenci hareketlerini bastırmak için 1989'un sıcak bir haziran gününde Tiannanmen Meydanı'nı kan gölüne çevirmesiyle bir anda popülaritesini yitirse de, Deng, siyasi ve ekonomik istikrarı sağlayarak kısa zamanda halkın beğenisini tekrar kazanmayı başardı. 1970'te başlattığı Ekonomik Reformlar sayesinde bugün, 800 ticari bölge ile, iktisadi manada anti-merkeziyetçi bir Çin oluşturdu.
   <br/>
   <br/>
   Onceleri Deng, Çinliler'e "hayattayım, henüz ölmedim" mesajı iletirken, artık bir müddet ortadan kaybolduğunda, parti yetkilileri onun hayatta olduğunu açıklamayı üstlerine vazife biliyorlar. İçeride ve dışarıda Deng'e endekslenmiş işlerin takipçileri için yeni bir dönem başladı Çin' de; Yaşlı Kurt'un sağlık durumunu saniye saniye izleme dönemi.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9D39DBD0186BE1763A7178099793B691?newsId=1155), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140605164050/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9D39DBD0186BE1763A7178099793B691?newsId=1155)
