# Ayinesi iştir BM’nin...

*Alparslan Akkuş 1995.10.28*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Keşke hayatın gerçek yüzü de fotoğraflar gibi mütebessim olsa. Mutlu görünen o yüzlerin, hakikatte neler hissettikleri yoktur fotoğraflarda.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Geçtiğimiz pazar günü, 185 üye ülke temsilcisi cumhurbaşkanları, başbakanlar, krallar ve prensler dünyanın dört bir tarafından koşup New York'ta toplandı ve "Aile Fotoğrafı" çektirdiler. Kodak fotoğrafçısı liderlere sıkışmaları için uyarıda bulunurken, Clinton ve Gali'nin gülüşmeleri, diğer taraftan dakikalarca ayakta kalmanın verdiği stresle sıkıntısını belli eden Yeltsin ve Chirac'ın manidar bakışmalarıgözlerden kaçamayan ayrıntılardan.
   <br>
    <br>
     Birleşmiş Milletler, "dünya barışını korumak" ve Cemiyet-i Akvam'dan boşalan yeri doldurmak amacıyla, 1945 yılında, İkinci Dünya Savaşı'nın galipleri ABD, İngiltere, Fransa, Rusya ve Çin' in güdümünde 51 üyenin imzalarıyla kurulmuştu. Bugün, Okyanusya' daki ada ülkesi Palau'nun da katılımıyla üye sayısı 185'e ulaşan BM, dünyanın en büyük uluslararası örgütü durumunda. Bu büyüklüğüne yakışır bir "yaş günü partisi" vermeyi planlayan BM, 22 Ekim Pazar günü New York'ta muhteşem bir organizasyonla 185 üye ülke temsilcisini ağırladı.
     <br>
      <br/>
      BM Genel Sekreteri Butros Gali, çoğu devlet başkanı ya da başbakan statüsündeki bütün davetlilerle teker teker tokalaştı, birçoğuyla kucaklaştı ve bayan misafirlerinin ellerini öptü. Bütün bu nezaket gösterileri, kuruluş tarihinden bu yana kayda değer bir başarı sağlayamadığı için yüzlerce defa en yetkili ağızlardan iflas ettiği duyurulan BM' nin 50. kuruluş yıldönümü için verilen davet uğrunaydı.
      <br/>
      <br/>
      Muhteşem davete, 8'i bayan olmak üzere, 93 cumhurbaşkanı, 40 başbakan ve 6 başkan yardımcısı icabet ederken, Helmut Kohl (Almanya), Hafız E.şad (Suriye), Hüsnü Mübarek (Mısır), Oscar Luigi Scalfaro (İtalya) ve EduardŞevardnadze (Gürcistan) son anda törene katılmaktan vazgeçtiler. Bunlar çağrıldığıhalde gelmeyenlerdi, tabii bir de BM'nifi davet etme lüzumu duymadığı devlet büylikleri var: Bunlar, halen ülkeleri BM ambargosu altında bulunan Libya, Irak ve Sırbistan devlet başkanları. Yani, Kaddafi, Saddam ve Miloseviç.
      <br/>
      <br/>
      Liderlerden en çok ilgi çekeni, Amerika'nın 34 yıldır ambargo uyguladığı ve1979'dan buyana ABD'ye giremeyen Küba lideri Fidel Castro idi. Amerikan makamlarından BM binasının bulunduğu Manhattan dışına çıkmamak kaydıyla sa. dece 3 günlük vize alabilen Castro, 1976'da kısa kesme si uyarılarına rağmen 4 buçuk saat konuştuğu BM'de bu sefer,ı hayli sessiz olmasına rağmen, medyanını ilgi odağıydı. Castro ile yakından ilgilenenler arasında, iki yıl önce Havana'da, kaçarak ABD'ye sığınan kendi kızı Alina' nın da bulunduğu Küba'daki yönetimi eleştiren protestocular da vardı.
      <br/>
      <br/>
      Petrol boru hatlarının ehemmiyetine binaen, Azerbaycan Devlet Başkanı Haydar Aliyev de zirvenin gözde isimleri arasına yerleşiverdi. Aralarında Clinton ve Major'ın da bulunduğu birçok lider, A. liyev'le görüşmek için adeta sıraya girdiler. Aliyev'le görüşen ilginç isimlerden biri de Yunanistan Cumhurbaşkanı Kostis Stefanopulos idi. Stefanopulos, Aliyev'e Novorossisk'e taşınan petrolün Karadeniz'den çıkışının BulgaristanYunanistan üzerinden yapılabileceğini teklif ettiği öğrenildi. Aliyev'in bu teklife ne cevap verdiği ise sır olarak kaldı. Rusya ve Çin liderleri dışında kimseyle ikili özel görüşmede bulunmayacağını açıkladığı için Demirel ile de ancak bir yemek esnasında biraraya gelen Clinton, salı günü için Aliyev'le randevulaştı.
      <br/>
      <br/>
      Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel ise, 8. sırada kürsüye çıkarak yaptığı 5 dakikalık kısa konuşmasında Yunus Emre'den dizeler okuyarak barış çağrısında bulundu. Demirel ayrıca, bütün dünya liderlerini gelecek yıl İstanbul' da yapılacak HABİTAT 2 Konferansı'na çağırdı. Genellikle teorik konuşan Demirel'in konuşma metninde, aktif rol oynadığımızı iddia ettiğimiz Bosna, Ermenistan ve Ortadoğu Barış Süreci gibi konuların bulunmaması gözden kaçmadı. Finlandiya ve Kazakistan devlet başkanlarıyla ikili görüşmelerde bulunan Demirel, biri üçlü, biri dörtlü üzere iki de zirveye katıldı. Dörtlü zirvede Türkiye, Bulgaristan, Makedonya ve Arnavutluk Adriyatik ile Karadeniz' i birbirine bağlayacak yaklaşık 1 milyar dolara malolacağı hesaplanan bir mega projeye imza attılar. Türkiye, Bosna Hersek ve Hırvatistan devlet başkanları arasında gerçekleştirilen üçlü zirvede ise, Bosna'daki son durum ele alındı.
      <br/>
      <br/>
      Bugüne kadar böylesine yoğun bir diplomatik trafik yaşamayan Manhattan sokakları, bu kadar geniş güvenlik önlemleriyle de hiç karşılaşmamıştı. Çoğunluğunu insan hakları derneklerinin oluşturduğu 58 ayrı grup protesto gösterileri için izin isterken, liderleri korumak ve olay çıkmasını önlemek için 8 bin federal ajan ve polis görev başındaydı.
      <br/>
      <br/>
      Aslında 50'inci yaş kutlamaları, her taraftan çoğu haklı gerekçelere dayanan yoğun eleştirilere maruz kalan BM'nin yeniden yapılanması için önemli bir fırsattı. Ancak bunun yerine liderler sanki bir problem yokmuşçasına, birbirlerine gülümsemeyi ve temsil ettikleri milletin hazinesinin kendilerine tahsis ettiği ödenekleri harcayarak hoşça vakit geçirmeyi tercih eitiler. Dünyanın dört bir yanında cereyan eden ve önümüzdeki yıllarda patlak verecek krizleri aşma konusunda daha etkin bir sistem üzerine kafa yormaktansa, bütün devlet başkanları fırsat bulmuşken kendi ülkelerinin sorunlarını çözme yolunda mümkün olduğunca ikili görüşme yapmaya çalıştılar. Halbuki gittikçe sınırların ortadan kalktığı bir dünyada, liderlerin sorumluluklarını sırf kendi ülkeleriyle sınırlı tutmamaları gerekiyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20348), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514121759/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20348)
