# Terör zirveye çıktı

*Alparslan Akkuş 1996.03.16*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Ortadoğu barışını korumak amacıyla Mısır'da düzenlenen "Terör Zirvesi"nde sadece Hamas üzerinde durulurken,
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   İsrailin Filistin halkına karşı giriştiği şiddet eylemlerinin gündem harici kalması, Arap ülkelerinin tepkisine yol açtı. 29 ülkenin katıldığı zirveden "ortak işbirliği" kararının çıktığı saatlerde, İngiltere, Filipinler ve Kolombiya'da 30'u aşkın masum insan teröre kurban gitti
   <br>
    <br>
     En gelişmiş demokratik toplumlardan, otokratik üçüncü dünya ülkelerine kadar uzanan terör sendromu, refah düzeyi ve rejim farkı gözetmeksizin tüm dünyanın baş belası olmaya devam ediyor. İngiltere'den İspanya'ya, Fransa' dan Amerika'ya tüm dünyayı kana bulayan terör eylemleri, İsrail Başbakanı İzak Rabin'in öldürülmesinden buyana Ortadoğu'da saltanat sürüyor. 1991 yılının ekim ayında başlayan barış süreciyle birlikte giderek tırmanan Ortadoğu terörü, Hamas'ın askeri kanadı İzzettin Kasım'ın son iki hafta içinde üstlendiği duyurulan saldınlarıyla iyice gündeme oturdu. O kadar ki; Mısır'ın çağrısı ve Amerika'nın arka çıkmasıyla bir anda bütün dünya "Teröre Karşı Mücadele Zirves i "ne çağrıldı.
     <br>
      <br/>
      Filistin Yönetimi Başkanı Yaser Arafat'ın İsrail'e karşı girişilen terör eylemlerini kınamasının ardından, terör konusunun uluslararası bir platformda ele alınması çağrısını yapması ve Mısır'ın da böyle bir zirveye ev sahipliği yapma isteği, Amerika'nın devreye girmesi için yeterliydi. 13 Mart tarihinde Mısır'ın Kızıldeniz sahilindeki Şarm el-Şeyh kentinde apar topar gerçekleştirilen terör zirvesine ABD Başkanı Bill Clinton, Rusya Devlet Başkanı Boris Yeltsin, İngiltere Başbakanı John Major, Almanya Başbakanı Helmut Kohl, Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, Yaser Arafat ve İsrail Başbakanı Şimon Peres'in de aralarında bulunduğu 30 kadar devlet başkanı katıldı. Zirve, terörün tüm dünyayı ilgilendiren bir mesele olduğunu vurgulamak amacıyla düzenlense de, bir çok Arap ülkesi, sadece Hamas terörünün ele alınacağından endişeli. Zamanlama itibariyle de İsrail'de peşpeşe gerçekleşen bombalı sardınların hemen ardından düzenlenen terör zirvesinde, ağırlıklı olarak Ortadoğu barışı üzerinde durulması bekleniyor.
      <br/>
      <br/>
      Türkiye, terörün uluslararası boyutuna dikkat çekerek PKK'ya karşı verdiğimiz mücadelede haklı olduğumuzu göstermeye çalışırken, diğer liderler, Ortadoğu barışının kurtarılmasını ilk hedef olarak belirlemişler. Yaser Arafat ve Simon Peres' e "arkanızdayız, devam edin" mesajını veren !iderler, aynı zamanda teröre karşı uluslararası işbirliği konusunda anlaşmaya vardılar. Ancak, Türk diplomatik kaynakları, kısa sürede gerçekleştirilen böyle bir zirveden önemli sonuçlar beklenemeyeceğini söylüyor.
      <br/>
      <br/>
      DEMİREL ISRAİL'DE
      <br/>
      <br/>
      Cumhurbaşkanı Demirel, Mısır'daki terör zirvesine katılmak amacıyla, karşılıklı ticari ve diplomatik ilişkilerin geliştirilmesi için gittiği İsrail gezisini yarıda kesti. İsrail Cumhurbaşkanı Ezer Weizman'ın resmi davetlisi olarak karşılanan Demirel, İsrail'i ziyaret eden ilk Türk Cumhurbaşkanı olurken, yanında Dışişleri Bakanı Emre Gönensay ve Diyanetişleri Başkanı Mehmet Nuri Yılmaz'ın da aralarında bulunduğu bir heyet vardı. İsrail Parlamentosu Knesset'te ve fahri diploma aldığı İbrani Üniversitesi'nde yaptığı konuşmalarda barışa destek verdiğini belirten Demirel, terörün her türlüsüne karşı çıkmanın gerekliliğini vurguladı. Demirel bu tutumuyla, Mısır'daki zirvede PKK terörüne karşı İsrail'in desteğini almayı amaçlıyor. Ancak, daha önce gerçekleştirilen görüşmelerde olduğu gibi, Peres'in PKK terörüne hiç atıfta bulunmayışı Türk tarafını rahatsız ederken, muhalefet lideri Netenyahu, Suriye'yi de ismen zikrederek PKK karşısında Türkiye saflarında yer alacağını açıkça belirtiyor. Ancak, Netenyahu'nun bu sözleri Mısır'daki terör zirvesi açısından bir geçerlilik taşımıyor.
      <br/>
      <br/>
      Kuruluşundan itibaren İsrail ile diplomatik ilişkilerin kesintisiz devam ettigıni belirten Cumhurbaşkanı Demirel, "Son birkaç yıl içinde üst düzeyde bir çok ziyaretle ivme kazanan ilişkilerimizin daha da gelişmesi ve çeşitlendirilmesine önem veriyoruz" dedi. Demirel ziyaretinin son gününde, İsrail ile 2000 yılına kadar gümrüklerin sıfırlanmasını öngören Serbest Ticaret Anlaşması, üniversite ve bilimsel kuruluşların işbirliğini hedefleyen Kültür Anlaşması, yatırımların desteklenmesi ve çifte vergilendirmenin önlenmesi anlaşmalarını imzaladı. Bu çerçevede İsrail'le imzalanacak olan dört anlaşmanın, iki ülke arasındaki ticari ilişkileri hızlandırması bekleniyor. Demirel'in İsrail'e gitmeden önce Manavgat Suyu Projesi'ni denetlernesi ve Türkiye'nin İsrail'e iki yılda 150 milyon metreküp su verebileceğini açıklaması da, iki ülkenin prensipte anlaşmaya vardığı su satışıkonusunda ilerleme kaydetmesi anlamına geliyor. Ancak Demirel'in oldukça somut önerilerle gittiği İsrail'den kesin sonuçlarla dönmesi zor görünüyor. Bütün planlarını barış sürecinin devamına endekslemiş seçim arefesindeki bir hükümetin, barış karşıtı muhalefete rağmen imzalanacak anlaşmalara uzun vadede sadık kalması gerçekçi bulunmazken, 23 Şubat'ta İsrail'le imzalanan askeri ortaklık anlaşmasının içeriği de gizliliğini koruyor.
      <br/>
      <br/>
      Gezinin son durağı Gazze'de Filistin Devlet Başkanı Yaser Arafat ile görüşecek olan Demirel, "Filistinli kardeşlerim özerklik yolunda çetin bir sınavdan geçmektedirler. Filistin 'in barış ortamı içinde kalkınma ve refah yolunda attığı adımları desteklemekteyiz. Arafat ile yapacağım görüşmede, Türkiye'nin barış sürecinde Filistinli kardeşlerine desteğini teyid edeceğim" şeklinde konuştu. Demirel bu sözleriyle, Hamas'ın üstüne yeterince gitmediği iddiasıyla İsrail'in, İsrail kuvvetlerinin kendilerine baskı yapmasına göz yumduğu için de Filistin halkının yoğun tepkilerine maruz kalan Arafat'a desteğini açıkladı.
      <br/>
      <br/>
      ZİRVEYE TEPKİ YAĞIYOR
      <br/>
      <br/>
      Arabistan, Kuveyt, Bahreyn, Birleşik Arap Emirlikleri, Katar ve 0man Sultanlığı'nı bünyesinde toplayan Körfez İşbirliği Konseyi, yayınladığı bildiride Ortadoğu barışını desteklediğini ve zirvenin bu açıdan faydalı olacağını belirtirken, bazı Arap devletleri zirveyi sert bir dille eleştirdiler. Libya lideri Albay Muammer Kaddafi, özellikle ABD ve İsrail'in Libya ve Filistin halklarına karşıcinayetler ve katliamlar hazırlamasına bütün dünyanın tepkisiz kaldığını, buna karşın LO kadar İsrailli'nin ölmesi üzerine savaş durumuna geçildiğini söyledi. Lübnan hükümetine yakın kaynaklar ise, Lübnan Devlet Başkanı İlyas Hravi'nin Suriye Devlet Başkanı Hafız Esad ile bir telefon görüşmesi yaptıktan sonra Lübnan'ın bu zirveye katılmayacağını açıkladı. Yetkili, bu zirveye katılanların, terörizm ile bir işgale karşı direnen halkın hakları arasındaki gerekli ayrımı yapamayacağı endişesini taşıdığını söyledi. Terör zirvesi fikrini El Ahram gazetesindeki köşesinde ilk defa ortaya atan yazı işleri müdürü Mahmud Murad ise, toplantıda sadece Müslüman kaynaklı teröre cephe alınmasının yanlış olacağını belirterek, "Bu toplantı ile sadece Hamas'ın değil, İsrail'in Filistin'e karşı yürüttüğü şiddet politikasının da kınanmasını istiyoruz. Zirvede her türlü şiddet kınanmalı" dedi.
      <br/>
      <br/>
      Uluslararası arabuluculuğu kabul edebileceğini söyleyen Hamas ise, Mısır'da yapılan terör zirvesi öncesinde yaptığı açıklamada, İsrail işgalinin sürmesi nedeniyle saldırıların haklı olduğunu belirterek, "Filistin halkının, kendisini savunmak ve İsrail terörüyle mücadele etmek için silaha başvurmaktan başka seçeneği yoktu" dedi. İsrail işgalinin bitmesi ile saldırılarına son vereceğini bildiren Hamas, Mısır'daki zirveye katılanlara İsrail'e baskı yapmaları çağrısında bulundu. Hamas, İsrail ile ateşkes amaçlayan bölgesel ya da uluslararası her çabaya olumlu cevap vermeye hazır olduğunu da kaydetti.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19935), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514122001/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19935)
