# Barışa bomba düştü

*Alparslan Akkuş 1996.03.02*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Kudüs ve Tel Av iv 'de meydana gelen intihar saldınlan, bölgede 4 yıldır devam eden banş sürecine karşı yapılmış bir saldın niteliğinde.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   İsrailliler, M ayıs 'ta yapılması planlanan seçimlere, 'banş taraftarlan' ve 'milliyetçi fanatikler' şeklinde ikiye bölünmÜ§ olarak girecek
   <br>
    <br>
     İsrail, İzak Rabin'in geçen sene 4 Kasım'da suikast sonucunda hayatınıkaybetmesinden itibaren seçim yörüngesine girdi. Ancak, barut fıçısının tam ortasında bulunan İsrail, bir yandan Orta doğu barış süreciyle, bir yandan da bombalı saldırılarla uğraşmaktan seçimleri gündemin ilk sırasına bir türlü oturtamıyor. Amerika destekli barış görüşmeleri tüm hızıyla devam ederken, FKÖ ile imzalanan dostluk anlaşması hala bazı kesimlerde huzursuzluk kaynağı olmaya devam ediyor. İsrail halkı ise, 'barış yanlılizn' ve 'milliyetçi fanatikJer' şeklinde iki kampa ayrılmış durumda.
     <br>
      <br/>
      Hayatını Ortadoğu barışına adayan ve onu bu yolda yitiren İzak Rabin'in mirası, şu an Başbakanlık koltuğunda oturan Şimon Peres'in omuzlarında. Ana muhalefet partisi Likud'un lideri Benjamin Netenyahu ise, İsrail'de barış aleytarlığının hala pirim yaptığının farkında. Seçimlerin mayıs ayında yapılması planlanırken, iktidar, barış yanlısı Başbakan Şimon Peres'in liderliğindeki İşçi Partisi ile milliyetçi Benjamin Netenyahu'nun Likud Partisi arasında gidip geliyor. 120 kişilik İsrail Parlamentosu Knesset'te, İşçi Partisi'nin 44 koltuğu bulunurken, Likud'un 32 koltuğu var. İktidara geldiğinde Suriye ile katedilen aşamaları ve Urdün'le imzalanan anlaşmaları tanımayacağını, dahası FKÖ lideri Yaser Arafat'la görüşmeyi bile düşünmediğini kesin bir dille ifade eden Netenyahu, sayılııııırı küçümsenmeyecek kadar çok olan Isrıt" illi fanatiklerin oylarını toplamayı planlıyor. Netenyahu, 1993 yılında hakkında çıkan bir evlilik dışı ilişki iddialarından sonra yitirdiği popülaritesini, 1967 Arapİsrail savaşında Suriye'den aldıkları Golan Tepeleri'ni kimseye bırakmayacağım vurgulayarak yeniden artırınayı hedefliyor. Kudüs ve Tel Aviv'deki son bombalama eylemlerinden sonra 4 yıldır süren barış süreci tehlikeye girerken, Likud, Şimon Peres'in liderliğindeki İşçi Partisi karşısında şansını yükseltiyor.
      <br/>
      <br/>
      "MÜHENDIS"IN INTIKAM İ
      <br/>
      <br/>
      Kudüs ve Tel Aviv 25 Şubat sabahı birer saat arayla meydana gelen şiddetli patlamalara sahne oldu. Önce Kudüs'te otobüs terminalinde meydana gelen patlamada 20 kişi öldü, 43 kişi de yaralandı. Ardından Tel Aviv'in güneyindeki Ashkelon yerleşim bölgesinde bulunan askeri araç istasyonu yakınlarındaki patlamada ise 3 kişinin öldüğü, 24 kişinin de yaralı olduğu haberi geldi. İsrail bugüne kadar gördüğü bu en kanlı eylemle sarsılmışken, İsrail Radyosu'nu arayan bir kişi, iki saldırının da sorumluluğunu Hamas örgütünün İzzeddin El-Kassam adlı askeri kanadı adına üstlendiğini bildirdi. Biri 10, diğeri 5 kg ağırlığında bombalarla intihar saldırısına girişen Hamas militanları, Kudüs ve Tel Aviv'i cehenneme çevirdiler.
      <br/>
      <br/>
      İsrail yönetimi, bölgedeki barış sürecine muhalif Filistinli grupların muhtemel intihar saldırılarına karşı tedbir amacıyla Batı Şeria ve Gazze Şeridi toprakları çevresinde 12 Şubat'tan geçen Cuma gününe kadar sıkı denetimler uygulamıştı. Ancak bu tedbirler, İsrail güvenlik güçlerince öldürülen "mühendis" lakabıyla ün salmış Yahya Ayaş'ın intikamını almak için saldırı düzenleyen Hamas'ı yıldırmaya yetmedi. Geçtiğimiz Ocak ayın
      <br/>
      <br/>
      da Gazze'de cep telefonuna konulan bir bombayla öldürülen Filistinli Yahya Ayaş, İsrail hedeflerine yönelik intihar saldırılarını planlıyordu. Filistinli gruplar, Ayaş'ın ldürülmesinden İsrail güvenlik güçlerini sorumlu tutarken, İsrail'den bu ithamları yalanlar nitelikte bir açıklama gelmedi.
      <br/>
      <br/>
      FANATLZM PARANOYASI
      <br/>
      <br/>
      Öte yandan, İsrailli yetkililer saldırıları planlayan militanı tesbit ettiğini açıkladı. Mühendis Yahya Ayaş'ın arkadaşı, Doğu Kudüs'ün Beyt Hanina mahallesinde oturan 28 yaşındaki Muhiddin el-Şerif, olaylardan sorumlu tutuluyor. EI-Şerifin babası, iki kardeşi ve bir kuzeninin, kendisini gizledikleri gerekçesiyle birkaç hafta önce tutuklandıkları bildirildi. Patlamalardan sonra oluşan gergin hava halkı öylesine etkilemiş ki; olaydan bir gün sonra, kaza ile otobüs durağına çarpan bir taksi §Öförünü, durakta bekleyen halk elleriyle öldürmüş. Sonradan yetkililerce yapılan açıklamalar, olayda bir kasıt bulunmadığını, şöförün kaza sonucu istemeden çarptığını ortaya koyuyor. Kudüs'te patlamanın meydana geldiği otobüs terminaline giden Başbakan Şimon Peres'in halk tarafından yuhalanması ve yükselen "Katil Peres" çığlıkları da, İsrail kamuoyunun barış sürecine karşı tutumunun ne kadar değiştiğinin en açık göstergesi. Bununla birlikte, bombalı saldırılardan hemen sonra yapılan bir kamuoyu yoklaması da, halkın Peres'e ve barışa karşı tutupıunu açıkça gösteriyor. Peres'in İsrail halkından gördüğüyüzde 49'luk destek, son bombalama olaylarından sonra yüzde 46'ya düşerken, Netenyahu oylarını yüzde 34'ten yüzde 43'e çıkarıyor.
      <br/>
      <br/>
      Şimon Peres, patlamalardan sonra İsrail Radyosu'ndan yayınlanan konuşmasında, "İslami Cihad ve Hamas militanı Filistinli teröristlerle, hiçbir taviz vermeden mücadele etmeye devam edeceğiz. Bazılanmızın hayatına da mal olsa, bu yolda sonuna kadar gideceğiz" dedi ve terörle mücadeleye paralelolarak, Filistinliler'le başlatılan barış sürecini de sürdüreceklerini vurguladı. Ancak Peres, bu son saldırılarda ölenlerin cenazeleri yapılıp ortalık yatışana kadar barış görüşmelerine bir süre ara verilmesini istedi. Bombalama eylemlerini kınayan Filistin KurtuluşÖrgütü lideri Yaser Arafat da, Filistin'de olaylarla ilgili geniş çaplı araştırmalar yapıldığını ve iki kişinin tutuklandığını açıkladı. Buna karşın, Arafat, olayları İsrail'in düzenlemiş olma ihtimalinin bulunduğunu da belirtti.
      <br/>
      <br/>
      Kanlı eylemler
      <br/>
      <br/>
      İsrail Devleti'nin kurulduğu 1948 yılından bu yana yaşanan en kanlı olaylar:
      <br/>
      <br/>
      11 Mart 1978 : Lübnan'dan deniz yoluyla İsrail'in Hayfa limanı yakınlarına çıkan II kadar Filistinli, iki yolcu otobüsüne ate§ açmış, birçok yolcuyu rehin alarnk Tel Aviv'e gitmişlerdi. Tel Aviv yakınlarında İsrail güvenlik güçleriyle çatışmaya giren Filistinliler, otobüsü kendileriyle birlikte havaya uçurmuşlardı. Olayda 39 kişi ölmüş, 80 kişi de yaralanmıştı. Saldırının sorumluluğunu, Yaser Arafat'ın lideri olduğu el-Fetih grubu üstlenmişti.
      <br/>
      <br/>
      6 Nisan 1994: İsrail'in kuzeyindeki Afula kentinde, bomba yüklü bir otomobilin bir otobüse çarppıası sonucu 8 İsrailli ölmüştü. Hamas örgütü, saldırının, BatıŞeria'nın El Halil kentinde, bir Yahudi yerleşirnci tarafından düzenlenen ve 29 Filistinli'nin ölümüne yol açan katliamın intikamını almak amacıyla düzenlendiğini bildirmişti.
      <br/>
      <br/>
      13 Nisan 1994: Tel Aviv'in 45 kilometre kuzeyindeki Hadera'da Hamaslı bir militan, bir yolcu otobüsüne bomba yerleştirmiş, patlamada 5 İsrailli ölmüştü.
      <br/>
      <br/>
      19 Ekim 1994 : Bir Hamas mili tanı, Tel Aviv'de bir otobüse saldırı düzenlemiş, aralarında bir Hollandalı'nın da bulunduğu 21 kişi ölmüştü.
      <br/>
      <br/>
      22 Ocak 1995 : İslami Cihad örgütüne bağlı intihar komandoları, Tel Aviv'in Beit Lid yerleşim bölgesinde bulunan bir otobüs durağına saldırı düzenlemişler, olayda 20'si asker 21 kişi ölmüştü.
      <br/>
      <br/>
      24 Temmuz 1995: Tel Aviv yakınlanndaki Ramat Gan yerleşim bölgesinde, Hamas üyesi bir intihar komandosunun, bindiği otobüste üzerindeki patlayıcıları ateşlemesi sonucu 5 İsrailli ölmüştü.
      <br/>
      <br/>
      21 Alustos 1995: Hamas örgütünün silahlı kanadı İzzeddin EI-Kassam'a bağlı bir militan, Kudüs kentinde bir otobüsü havaya uçurmuş, olayda 4 yolcu ölmüştü.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19966), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514122013/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19966)
