# Kardak’a medya çıkartması

*Alparslan Akkuş 1996.02.03*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Mesele çözüme kavuşmadı; ama bayrak indi, asker gitti, kriz bitti. Mesele çözülmedi, çünkü her iki taraf da hala adadaki egemenlik hakkının saklı olduğunu belirterek askerini çekti.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Uzmanlar adanın mülkiyeti konusunda hiçbir taraftn kendi tezini dayandıracağı bir belge bulamayacağını söylüyorlar. Ama şimdi bunlar değiL, medyanın iki ülkeyi sıcak savaşın eşiğine getiren tavrı konuşuluyor
   <br>
    <br>
     İşin biraz daha arka planı olmasına rağmen, bir Yunan televizyonunun "Türkiye Yunan adalarına göz dikti" haberinin ardından Kalimnos AdasıBelediye Başkanı'nın kayalıklara Yunan bayrağı dikmesiyle başladı herşey. Bizim kahraman muhabirlerimiz durur mu? Milli davamızı sahiplenerek kayalıklara çıktılar ve üzerlerine vazife olan bayrak meselesini hemen oracıkta hallediverdiler. Yunan bayrağını indirerek, yerine Türk bayrağını dikiverdiler. Tabii ertesi gün yayınlanacak boy boy fotoğraflara poz vererek...
     <br>
      <br/>
      "Ardından kahraman Yunan basınının tekrar Türk bayrağını indirmesini izledi Türkiye. Olayartık gazete manşetlerine taşınmış ve diplomatik kanallar tıkanmıştı. Aslında medya işe el atmıştı ve her işi olduğu gibi bu işi de kesinlikte çözecekti. Medya çıldırmış bir halde karşılıklı ültimatomlar veriyor, tehditler savuruyordu. Alınan güvenlik önlemleri her iki ülke basınında da geniş yankılar uyandırdı. Karşılıklı askeri güçler kıyaslanarak toplar, tanklar ve asker sayıları çarşaf çarşaf serildi gazete sayfalarına. Avrasya Feribotu'ndan aşina kaldığımız canlı yayın helikopter ve tekneleri ise, olayı tamamen bir "medya savaşı" haline dönüştürdü. İngiliz kızı Sarah meselesinde erkek tarafıolmanın verdiği güvenle tüm medyanın "milli damat Musa"yı destekleyişinin ardından depreşen milli duygularımız, Kardak krizi ile büsbütün şahlandı. Adaya çıkıp bayrak sorununu tırmandıran gazeteciler ise, bir anda "milli kahraman" oluverdi. Ne de olsa ülke me selesiydi. Basın sağduyusunu yitirdi, tribünlere oynamaya başladı. Iş, içinden çıkılmaz bir hal aldı neticede. Türk Parlamenterler Birliği Genel Başkanı Haluk Bayülken, medyanın bu tutumunu eleştirerek, "Kayalıklara bayrağı dikenler şunu bilmelidir ki; bir ülkenin dış ilişkileri basın tarafından değil, meclis ve hükümet tarafından idare edilir" şeklinde konuştu.
      <br/>
      <br/>
      Aslında Yunanistan'la ilişkilerimizin tarih boyunca rayına oturmadığı gerçeği, her iki tarafı da sürekli endişelendirmiş ve şüphe içinde karşılıklı güvensizlik ortamına yol açmıştı. Osmanlı'nın küçük bir parçası olmaktan kurtulup egemenliğini kazandıktan sonra "Avrupa'nın şımarık çocuğu" haline gelen Yunanistan, kompleksIerini tatmin için Türkiye'ye kafa tutar oldu. Geçmişte birçok kez Ege ve Batı Trakya'da örneklerine şahit olduğumuz bu tutumunu geçtiğimiz hafta bir kez daha tekrarladı Yunanistan. Papandreu'dan görevi devralan Simitis hükümeti, meclisten güvenoyu almak ve kendini Yunan kamuoyuna ispat etrnek için her iki tarafın medyasının büyük yardımıyla ufak bir gövde gösterisine kalkıştı. Hedef, Yunanistan'da en çok prim yapan Türk düşmanlığını canlandırmak ve iç politikada puan toplamaktı. 29 Ocak günü Türkiye ve  Yunanistan işte bu güvensizlik ortamında Kardak Kayalıkları'nda karşıkarşıya geldi. Yunanistan, burnumuzun dibindeki kayalıklara önce Yunan bayrağı dikti, sonra asker çıkardı. Hatta Kalimnos Adası'ndan bir papaz eşliğinde çocuk yaşta sivilleri öne çıkarmaktan bile utanmadı. Amaç, fiili durum meydana getirmek ve kayalıklarıoldu-bittiye getirerek ilhak etmekti.
      <br/>
      <br/>
      Aslında olay 1 ay öncesine kadar dayanıyordu. Kayalıkların hükümranlığı meselesi, Türk bandıralı 'Figen Akat' gemisinin 25 Aralık 1995 tarihinde Bodrum'un uç noktası Gümü~lük ile Yunanistan'ın Kalimnos Adasıarasında bulunan iki kaya parçasından birinin üzerinde karaya oturmasıyla ilk defa gündeme gelmişti. O zaman kurtarma çalışmalarını hangi ülkenin üstleneceği ve elde edilecek gelirden kimin faydalanacağı tartışma konusu olmuş ve sonuçta her iki ülke parayı yarıyarıya bölüşmüştü. Ancak o günden itibaren diplomatik kanallarla devam eden gizli müzakereler, nasıl olduysa Yunan basınına sızdınlarak bir anda Krize dönüşüverdi.
      <br/>
      <br/>
      Kriz patlamış, savaşa ramak kalmıştı. Kardak Kayalıkları etrafında hücumbotlar seyrederken, havada uçaklar "köpek dalaşına" girdi. En ufak bir kıvılcım, talihsiz bir kaza iki ülkeyi de büyük bir savaşın içine sokabilirdi. Anlaşmazlık, yüzölçümü 400 m2'yi geçmeyen, üzerinde keçilerin dahi yaşayamayacağı bir kayalık içindi. Türkiye ile Yunanistan'ın karşılıklı ilişkilerini bilmeyen birisi için hiçbirşey ifade etmeyecek kadar küçük bir kayalık. Hatta, bugüne kadar varlığından bile haberdar olmadığımız bir kayalık.
      <br/>
      <br/>
      Tabii bu şu demek değil; "Bir dönem 12 adalara dendiği gibi verin gitsin." Ama bu işin çözümü diplomasinin işiydi medyanın değiL
      <br/>
      <br/>
      KRIZ TlRMANIYOR
      <br/>
      <br/>
      Ege'nin iki yakasında da parlamentolar hareketlendi, kriz masalarıoluşturuldu ve olağanüstü güvenlik toplantıları yapıldı. Dışişleri Bakanlıkları telaş içindeydi. Karşılıklı büyükelçiler bakanlığa çağrıldı, notalar iletiIdi. Türkiye; Yunanistan'ın Kardak Kayalıklan'ndaki askerlerini, Türk karasulanndaki gemilerini ve Yunan egemenliğini ifade eden tüm işaretleri derhal geri çekmesi halinde iki hükümet arasında meselenin diplomatik düzeyde görüşülebileceğini bildirdi. Atina'da ise, ilk bakanlar kurulu toplantısını yapan Kostas Simitis, ertesi gün acil bir güvenlik toplantısı yaptı. Toplantıdan çıkan sonuç, Savunma Bakanı Gerasimos Arsenis'in "Kardak Yunan'dır" açıklamasında belirginleşti. Yunanistan, Meriç ve Ege'deki birliklerin yanısıra Kıbrıs Rum kesimindeki Yunan alayı ELDYK'ye ve Rum Milli Muhafız Ordusu'na da hazırol emri verirken, Türk Genelkurmayı da Gölcük Donanma Komutanlığı'ndan tam techizatlı 4 fırkateyni Ege adalarına intikal ettirdi.
      <br/>
      <br/>
      Öte yandan her iki ülke de haklılığını ispat için eski uluslararsı anlaşmaları açmış, kendine göre yorumlayabileceği ve sonuçta olayılehine çevirecek bir madde bulmaya çalışıyordu. Teknik heyetler hummalı bir çalışma içine girmişken, siyasiler de boş dur muyordu. Dışişleri Bakanı Müsteşar Yardımcısı İnal Batu başkanlığındaki komisyon ise, Ankara'daki NATO ve AB büyükelçi ve müsteşarlarına, Dışişleri Bakanlığı'na çağırarak olay hakkında bilgi verdi. Dışişlerinin açıklamasında Kardak Kayalıkları'nın Yunanistan'a aİt olduğunu gösterir hiçbir uluslararası anlaşma olmadığı vurgulandı. Aynı anda Atina da kendi içine kapanmış ve atacağı adımın sonuçlarını tartıyordu.
      <br/>
      <br/>
      KAYALIKLAR KIMIN?
      <br/>
      <br/>
      Asıl mesele, Ege Denizi'nin paylaşılamamasından kaynaklanıyor. Bu son kriz, aysbergin su üstünde görünen kısmı gibi. Bir bakıma bardağı taşıran son damla. Ege Denizi'nde Kardak Kayalıkları'na benzer SOO'ü aşkın kara parçası bulunuyor. Büyüklükleri SOO m2'yi geçmeyen ve hiçbir uluslararası anlaşmada hukuki statüleri açıkça belirlenmeyen bu kayalıklar Türk-Yunan ilişkilerinde potansiyel bir tehlike arzediyor. 1932 yılında Türk-İtalyan Anlaşmalan'yla başlayan tartışmalar, bugüne kadar maalesef, kesin bir hukuki zemine 0turtulamadı. Türkiye, Yunanistan'ın atıfta bulunduğu Türk-İtalyan Anlaşmaları ve 1947 Paris Barış Antlaşması'nın Kardak Kayalıklan'nın mülkiyetini Yunanistan'a vermediğini vur~uluyor. 4 Ocak 1932 tarihli Türk-ıtalyan Anlaşması'nda Kardak'la ilgili hiçbir hüküm olmadığıve 28 Aralık 1932 tarihli ikinci Türkİtalyan Anlaşması'nın da resmi prosedürü tamamlanmadığı için Milletler Cemiyeti tarafından onaylanmadığı ve bu dokümanın bugün hiçbir yasal geçerlilik taşımadığı gerçeği, Türkiye'yi uluslararası arenada güçlü kılıyor. 1947 Paris Barış Antlaşması' nda ise, İtalya'dan Yunanistan'a devredilen adaların isimleri tek tek zikrediliyor. Burada geçen "adaların uzantıları bitişik adacıklar" tabirinin ise açıklığa kavuşturulmadığı vurgulanıyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20049), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514122042/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20049)
