# Türkiye’nin yumuşak karnı : DEP

*Alparslan Akkuş 1996.04.27*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      PAB'a bağlı 'Parlamenterlerin İnsan Hakları Komitesi', Ankara'da eski DEP milletvekilleriyle görüştü.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Hazırlanan rapor, aynı zamanda Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne de sunulacak. DEP davası konusunda Türkiye'ye önerilerde bulunan komite, davaların peşini bırakmayacağını söylüyor
   <br>
    <br>
     Geçtiğimiz hafta Türkiye HABİT AT kadar olmasa bile büyük çapta bir toplantıya evsahipliği yaptı. Ancak İsrail'in Lübnan'a yönelik saldırıları ve kısır iç çekişmeler yüzünden pek farkedilemeyen bu toplantıda azınlık haklarından dünya balık kaynaklarına, kadın haklarından Kıbrıs meselesine birçok konu üzerinde duruldu. çırağan Sarayı'nda 95'incisi yapılan 133 ülkenin üyesi olduğu Parlamentolararası Birlik (PAB), İstanbul'da üçüncü kez toplanıyor. İık ikisi
     <br>
      <br/>
      1934 ve 1951 yıllarında gerçekleşmişti. Toplantıya Türkiye'yi temsilen katılan parlamenterlerimizi en çok terleten konu ise şüphesiz dünya parlamenterlerinin DEP'li meslektaşlarının içinde bulunduğu durumu gündeme getirmesiydi.
      <br/>
      <br/>
      "Parlamenterlerin Insan Hakları Komitesi", 29 ülkedeki 135 parlamenterin haklarının ihlal edildiğini açıkladı. Komite, bu yılki toplantının Türkiye'de yapılıyor olmasını değerlendirerek, özellikle dokunulmazlıkları kaldırılarak DGM tarafından suçlu bulunan eski DEP milletvekillerinin durumlarını araştırdı. 2 günlüğüne DEP milletvekillerinin yattığıAnkara Ulucanlar Hapishanesi'ni ziyaret eden kom~te üyeleri, Adalet BakanıMehmet Ağar ve P AB Türk Grubu Başkanı İrfan Köksalan'ın görüşlerini de aldıktan sonra, hazırladıkları raporu P AB Yürütme Konseyi'ne sundular. 5 üyeli komitenin Uruguay ve Avustralyalı temsilcileri ile, genel sekreter ve iki tercümanın katıldığı hapishane ziyaretinde, eski DEP milletvekillerinden Leyla Zana, Hatip Dicle, Orhan Doğan, Selim Sadak ve İbrahim Aksoy ile ikili görüşmeler yapıldı. Komite üyelerine mahkumlarla birebir görüşme fırsatı tanınması ve yanlarında Türk makamlarından kimsenin bulunmaması, Türkiye'nin komitenin tarafsız karar almasını sağlayacak tedbirlere önem verdiğini gösteriyor. Bu görüşmeyi sağladıkları için Türk makamlarına her fırsatta teşekkür eden komite üyeleri, sundukları raporda, TürkiY,e'nin eski DEP milletvekillerine "zalimee" ve "merhametsiz" davrandığıııı vurgu lamaktan kaçınmadılar Hapishane şartlarının yeterince rahat -özel mutfaklarında istedikleri yiyecekleri alıp pişirebilme, şahsi tuvalet ve haftadabir aileleriyle ka palı görüşme imkanı- olduğu belirtilen raporda, bu şartların uluslararası baskının sonucunda sağlandığı da vurgulanıyor. Milletvekillerinin görüşlerine genişyer verilen raporda Leyla Zana, İngiltere'deki kocası ve Fransa'da yaşayan çocukları ile telefonlaşmasına izin verilmemesinden şikayet ederken, ilk 5 ay kaldıkları 30 metrekarelik hücrelerin de unutulmaması gerektiğini söylüyor. Zana, Türkiye'nin sınırlarını sorgulamadıklarını belirttikten sonra, açıkça isteklerinin federal çözüm olduğunu vurguluyor. Belçika tarzı bir federalizmi savunan Zana, Kürtler'in güvenliğini garanti altına alacak şekilde anayasanın değiştirilmesi, Kürt çocuklaqn kendi dillerinde eğitim görebilmesi, kültürel haklarının resmen tanınması, Meclis'te kendi .,kimlikleriyle temsil edilebilmeleri ve parti kurabilı haklarının olmasını savunuyor. 24 Arcl 1995 seçimlerinde HADEP'ten aday lan AhmetTürk ve Sırrı Sakık ise, Ti kiye'yi parçalamak peşinde olmadıkıt nı belirtiyorlar.
      <br/>
      <br/>
      70 yıllık cumhuriyetin 'Kürtler'i asiı le etmeye çalıştığı' belirtilen rapon PKK'nın bu politikalar sonucunda or ya çıktığı vurgulanıyor. Raporda, ı na'nın ailesiyle telefonlaşmasına imkan tanınması ve Anti-terör Yasası'nın maddesi uyarınca 14 aya mahkum ol. .. Ahmet Türk, SedatYurtdaş, Mahmut Alınak ve Sırrı Sakık'ın cezalarının 12 aı altına düşürülmesi öneriliyor.
      <br/>
      <br/>
      Meclis Başkanı Mustafa Kalemli,i zenlediği basın toplantısında, bu millen killerinin dokunulmazlıklarının kahfu masının tamamen anayasalolduğu! mahkumiyetlerinin ise, bağımsız yargil kararı olduğunu belirterek Türkiye'nin tavrını ortaya koydu. İrfan Köksalan. Kürtler'iiı kesinlikle azınlık olmadı! vurgulayarak, Avrupa İnsan Hak~ Mahkemesi'nin kararlarına uyacağırn taahhüt etti.
      <br/>
      <br/>
      Parlamenterlerinin haklarını çiğneı ülkeler arasında Arnavutluk, Bulgarİst' Burundi, Kamboçya, Kolombiya, Gır bia, Honduras, Endonezya, Maldiv Adı rı, Myanmar, Nijerya ve Togo gibi ü1ke de bulunuyor. Parlamenterlere yönem lumsuz uygulamaların peşini bıraknıı caklarını açıklayan komite, eylül aym yeniden biraraya gelerek 29 ülkedeki ilam 135 milletvekilinin haklarının Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nce kan bağlanmasına çalışacak. Herşey proSli re uygun olarak yapılmış olsa da, Di davası bütün uluslararası topanularda: rekli başımızı ağrıtacak gibi görünüyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19851), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514121747/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19851)
