# Yeltsin’in son kozu

*Alparslan Akkuş 1996.04.06*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Seçimler öncesinde Yeltsin'in, Çeçenistan'dan Rus askerlerinin çekileceğini açıklaması liberal kanada bir sinyal niteliği taşırken,
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   "Dörtlü Birlik" ve Beyaz Rusya ile bütünleşme anlaşmaları da komünist ve milliyetçilere atılmış bir yem olarak değerlendiriliyor.
   <br>
    <br>
     Birliği'nin yıkılmasıyla bağımsızlığını kazanan yeni cumhuriyetleri birarada tutabiirnek amacıyla kurulan Birleşik Devletler Topluluğu(BDT), Rusya için hayati öneme sahip bir oluşumdu. Çünkü yeni bağımsız cumhuriyetler üzerinde hiçbir idari yaptırımıkalmayan Rusya, BDT sayesinde eski statüsüne kavuşma fırsatını yakaladı. Eşİt haklara sahip olacakları garantisini aldıktan sonra BDT'ye üye olan 12 ülke, kendi içişlerinde bağımsız olmakla birlikte, uluslararası arenada ortak tutum alacakları konusunda anlaşmaya varmışlardı. Ancak, BDT'nin "gönüllü katılım" ilkesine bağlı "büyük aile" yapısının, ortak hareket etme kabiliyeti taşımadığı bütün üyeler tarafından sıkça dile getirildi.
     <br>
      <br/>
      Rusya, yeni cumhuriyetlerin bağımsızlıklarını kazanmasıyla omuzlarındaki ekonomik ağırlığın hafiflemesine sevinirken, aynı zamanda yitirdiği siyasi prestijini artırma yollarını aramaya koyuldu. Kendi ayakları üzerinde duramayacak genç cumhuriyetlerin Rusya tarafından desteklenmesi amacıyla kurulan BDT, bugünlerde daha sıkı bir bütünleşme sürecine giriyor. BDT ülkelerinden Rusya, Beyaz Rusya,
      <br/>
      <br/>
      Kazakistan ve Kırgızistan'ın devlet başkanları seviyesinde katıldıkları 29 Mart tarihli Moskova'daki toplantıdan, "entegrasyonun derinleştirilmesi" kararı çıktı. Kremlin Sarayı'nda düzenlenen törenle imzalanan anlaşma, 4 ülke arasındaki entegrasyonun ekonomi, bilim, eğitim ve kültürel alanlarda derinleştirilmesini, ancak bağımsızlık, sınırların dokunulmazlığı ve içişlerine karışmama ilkelerine bağlı kalınmasını, bunun yanında mallar, hizmetler, sermaye ve iş gücü kollarında ortak pazar oluşturulmasını ve ortak ulaştırma, enerji ve iletişim sistemi kurulmasını da içeriyor.
      <br/>
      <br/>
      Yeltsin, AB tarzı bir bütünleşme arayıŞı içinde olduğunu söylerken, Boğaziçi Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü' nden Doç. Dr. Gareth Winrow, AB' nin ön yasal düzenlemeler yapıldıktan sonra uzun bir süreçten geçtiğini, ancak Rusya'nın gerekli yapılar oluşturulmadan, siyasal çıkarlar doğrultusunda böyle bir karar aldığını söylüyor. Tacikistan gibi ekonomik sıkıntı içindeki diğer cumhuriyetierin bu yeni bütünleşmeye katılabileceklerini belirten Winrow, anlaşmanın BDT üyesi olmayan Baltık cumhuriyetlerini kapsayacak kadar geniş kapsamlı düşünülmesini gerçekçi bulmuyor. Winrow, Bulgaristan'ı da bütünleşmeye davet eden Yeltsin'in, danışmanları tarafından yanlış bilgilendirilmiş olabileceğini söylerken; Bulgaristan, Rusya aleyhine gösteri düzen leyen binlerce vatandaşına rağmen, konuj, la ilgili resmi bir açıklama yapmadı.
      <br/>
      <br/>
      Adı konmayan bu bütünleşme teşebb' sünden sonra, Beyaz Rusya Devlet Başkaı Alexander Lukaşenko ve Rusya Devlet Başkanı Boris Yeltsin, Ortodoks Patriği! Alexi'nin de katıldığı bir törenle 2 ~ san'da "Egemen Devletler Topluluğu". kurdular. Dörtlü Birlik'e kıyasla daha sn bir bütünleşme hamlesi görüntüsü vera bu ikinci ortaklık, karşılıklı egemenıi toprak bütünlüğü ve içişlerine karışrnam haklarının saklı kalması şartıyla, Yüksl Konsey, Yürütme Komitesi ve Parlarnem. Meclisi adında devletlerüstü organlann, luşturulmasını öngörüyor. Beyaz Rm ya'da bağımsızlığını kaybetmek istemı yen 20 bin kişiyi sokaklara döken anlaşIlI ortak bütçe, tek para birimi ve ortak anaJ sa gibi uzun vadeli kararlar da içeriyor. L kaşenko, anlaşmadan önce yaptığı açlWi malarında, Rusya ile birleşerek fiilen ii bir devlet oluşturmak istediklerini söylo de, Moskova, eski Sovyetler Birliği'. benzer bir birleşmenin söz konusu olma! ğını, birliğe katılan devletlerin egemeni haklarının esas olacağını vurguluyorli Doç. Dr. Gareth Winrow, BDT ülkeleri. rasında etnik kimliği en zayıf ülke olan ~ yaz Rusya'nın, Moskova ilebütünleşrnd ten çekinmediğini, dahası, halkın refahıN ve ülkenin ekonomik istikrarının buna bağlı olduğunu söylüyor. Ancak, Lukaşenko'nun birleşme teklifinin Kremlin'de kabul görmeyeceğini belirten Winrow, Rusya'nın böyle bir ekonomik yükümlü lük altına giremeyeceğini, anlaşmanın öncelikle seçimlere yönelik bir yatırım olduğunu ifade ediyor.
      <br/>
      <br/>
      17 Aralık seçimlerini kazanarak il ma'da çoğunluğu ele geçiren komünistler, 15 Mart'ta aldıkları SSCB'yi dağıtan yasanın iptali kararıyla, ülke için aşırı sağ kanadı hereketlendirmeye çalışmışlardı. Yeltsin, bu anlaşmalarla, D ma'ya da cevap vermiş oldu. EgelIM Devletler Topluluğu(EDT) çerçevesİı siyasi anlamda Rusya'nın dediği olın Aynı zamanda Beyaz Rusya da Mosm va'ya olan borçlarından kurtulmanın~ resini buldu. İki ülke arasındaki borçl rın karşılıklı olarak sıfırlanmasından &amp; yaz Rusya karlı çıkarken, gelecekte birt ğe katılabilecek diğer ülkelerin de, zaır ekonomisi çökmüş Rusya'dan aynı tavi zi koparabileceği fikri, Moskova'dan rahatsızlığa sebep oluyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19905), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514121852/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19905)
