# Dışişleri üniformsız askerliktir

*Alparslan Akkuş 1996.02.03*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Türk Parlamenterler Birliği'nin başkanlığını yürüten Umit Haluk Bayülken aynı zamanda, 1984'ten beri Türk Atlantik Konseyi'nin de başkanı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Başkanlıklan bununla da sınırlı değil Bayülken'in. Merkezi Paris'te bulunan NATO Birliği ve Avrupa Parlamenterler Birliği'nin de başında.
   <br>
    <br>
     Bayülken, Hariciye'den, Cumhuriyet Senatörlüğü, milletvekilliği ve Dışişleri Bakanlığı'na uzanan başarılıkariyer grafiğiyle renkli bir şahsiyet. İsmet İnönü'den sonra devlet kademelerinde en çok yol almış isim olarak biliniyor. Tam 52 yıl bu merdivenleri basamak basamak tırmanmış. Elbette bu başarının altında yatan bir sır olmalıydı. Biz de bu sım sorduk kendisine:
     <br>
      <br/>
      "Babam Rumelili. Soyadımız Sipahizade ama, o zamanlar 'zade', 'oğul' gibi soyadlar alınamıyordu. Babam da Türk tarihinden Bayülken'i soyadı olarak almış. İlk eğitimimi de babamdan aldım. Kendisi askerdi. Fransızca'dan Rusça'ya LO yabancılisan bilirdi. Fransız Mektebi'nden sonra Askeri Mektebe devam etmiş. Askeriyede arkadaşlarına yeni alfabeyi öğretirken beni de yanına alırmış. İlk mektebe gitmeden babam Türkçe ve Fransızca'yı aynı zamanda öğretti bana. Bursa'da Hoca İlyas Mektebi'ne başladığım zaman muafiyet imtihanına girmiş ve bütün sınıfları geçmişim. Hocalanm yaşım küçük diye üçüncü sınıftan başlamamı tavsiye etmişler, yoksa ilkokulu hiç okumuyormuşum. Üç senede ilk mektep bitiyor, ama bu sefer de orta mektebe yaşım yetmiyor. Nüfus kütüğünde yaşımı büyütmek zorunda kalıyoruz.
      <br/>
      <br/>
      Ben askeri okul sevdalısıydım küçükken, ama babam doktor ya da diplomat olmarnı istemiş. Beni askeri okula göndermemelerine sinirleniyor ve gizlice parasız yatılı -o zamanlar leyl-i meccani derlerdi- sınavlarına girip birincilikle Çanakkale Ortaokulu'nu kazanıyorum. Babam da ister istemez göndermek zorunda kalıyor. Üç sene boyunca hep tam notlarla derslerimi geçiyorum. Liseyi İstanbul'da, Haydarpaşa Lisesi'nde okuduktan sonra Ankara'ya geliyorum. Mülkiye'nin Siyasi Şube'sini kazanıyor ve 4 sene sıkı bir eğitimden hemen sonra Hariciye imtihanlanna giriyorum. Birincilikle kazanıyorum sınavı. 1943 Haziranı'nda mezun olup 1944 Ocağında göreve başlıY0rum. Bir bakıma arzuladığım askeri disipline kavuşmuş oluyorum Hariciye'de. Dışişleri Bakanlığı üniform as ız askerliktir."
      <br/>
      <br/>
      Devlet kademelerindeki sürekli yükselişin ilk adımları böylece atılmış oluyor. Hariciye'de geçen yıllar büyük tecrübelerle dolu. Yaşadıklarını Bayülken'den dinleyelim:
      <br/>
      <br/>
      HARLCLYE YILLARI
      <br/>
      <br/>
      "Hariciyenin parlak kadrosundan olduğum için tayin döneminde benim Washington'a veya Londra'ya gönderilmem bekleniyordu. Ancak 1947'de tayinim Almanya'ya çıktı. Resmi temsilciliğimizin dahi bulunmadığı Frankfurt'a gittiğimde, oradaki ilk konsolosluğu kurma görevi henüz 25 yaşındaki bana düşmüştü. Arkadaşlarım Almanya'ya gönderilmemi yadırgamışlardı ama, orada kazandığım tecrübeyi; işgal altındaki Alınaı müttefiklerin Frankfurt'taki idaı peşinden Alman Hükümeti'nin b şunu gördüm.
      <br/>
      <br/>
      Hükümetin kurulmasından: Bonn'a gidip büyükelçiliği de açtık Savaş sonrası Almanya'da bulunanı Kırım Türkü'nün Rusya'ya savaş esiri olarak teslim edilmesini önledik i kısmının Türkiye'ye, bir kısmlID Amerika'ya gönderilmesinde ÖL rol oynadık. 4 buçuk sene Alman. bulunduktan sonra Ankara'ya geldim. Burada Pakistan-Hindistan-Af~ tan ve İran Şubesi'nin başına ga Ancak 1 sene kadar durdum A ra' da. 1952'de Melih Esenbel ile York'a BM'ye delege olarak gittim. Hariciye'nin BM’ye gönderdiği genç dele benim yanılyorsam. Bu arada evlenip , New York’a yerleştim.
      <br/>
      <br/>
      1953'ten 1959 Martı'na kadar BM' den ayrılamıyorum. Kıbrıs meselesi kazanılıncaya kadar hükümet beni orada tuttu. Birleşik Atlantik Konseyi Başkanlığı'nda David Acheson vardı. Kendi görev süresi dolunca ısrarla beni tavsiye ediyor ve 16 üye ülkenin ittifakıyla başkan seçiliyorum."
      <br/>
      <br/>
      6 yıl BM delegesi olarak kalan Haluk Bayülken'in mesaisinin büyük bir kısmını Kıbrıs konusu işgal ediyor. Kıbrıs'ta bugünlere nasıl geldiğimizi ilk ağızdan dinleyelim:
      <br/>
      <br/>
      "Biz Yunanlılar'ı savaş alanında değil, BM'de mağlup ederek Kıbrıs'ta Türk cemaatına ayrı bir statü kazandırdık. Türk Bayrağı ve Türk askeri Kıbrıs'a 1974 Harekatı'ndan önce, BM' deki amansız müzakereler sonucu gitti. 4 sene boyunca mücadele ettik. 1954-55'te BM gündemi kısa kesti, 1956-57'de ise tamamen tartışıldı. Yunanhlar 1-2 oyla kazandı ama kararıGenel Kurul'dan geçiremedi, ikinci sefer oylamada yoğun çabalarımızIa Genel Kurul bizim lehimize karar aldı. Merhum Menderes'le Karamanlis meşhur Zürih Anlaşması'nı yaptılar, ardından
      <br/>
      <br/>
      Londra'da iki cemaatin liderleri bir araya geldi ve 'iki toplum tek devlet' prensibi kabul edildi.
      <br/>
      <br/>
      1959'dan sonra Türkiye'ye dönmeden Fatin Bey'in talimatıyla Londra'da Kıbrıs Cumhuriyeti'ni kuracak komiteye katıldım. 27 Mayıs İhtilali'ni Londra'da gördüm. Müzakereler 1buçuk sene sürdü. Nihat Erim ve Suat Bilge cumhuriyetin anayasasını hazırladılar. Tarihimizde diplomatik müzakereler sonucu kazandığımız bir başarıdır Kıbrıs. Ancak, bu cumhuriyeti 1963 yılında yıkanlar Rumlar'dır."
      <br/>
      <br/>
      ÇÖZÜM TAKSIM
      <br/>
      <br/>
      "Yunanlılar'ın cumhuriyeti yıkmalarından sonra, Türkler 11 sene hapis hayatı yaşamıştır Kıbrıs'ta. Anlaşma gereği Türk askeri de yoktu, en fazla 15-20 subay ve 400-500 öğrenci bulunuyordu Türk cemaatini organize edecek. 11 sene boyunca Kıbrıs'ı bunlar ayakta tuttu. Hep müzakere ettik bu dönemde. Görev gereği yurtdışında olduğum 1-2 toplantı hariç bütün müzakerelere katıldım. Yunanlılar'ın Enosis'ten vazgeçmeyeceğini bildiğimden dışişleri bakanı olunca ilk iş olarak "Kıbrıs Devlet Planı"nı yaptım. Özetle içeriği şuydu bu planın: "Yunanlılar'ın ikili idareye müsaade etmeyeceği için bu iştaksimle biter." 1 974 Ocak'ta h ükümeti bıraktık, seçimi Ecevit'in Halk Partisi kazandı.
      <br/>
      <br/>
      Hükümette olmadığım halde Ecevit'in heyetinde ben de vardım. İngilizler'e, garantörlük hakkımızı birlikte kullanma teklifini götürdük, ama kabul etmediler. Biz de harekatı kendi başımıza yürüttük. 1974 Harekatı'ndan sonra Ecevit hükümeti, taksim yerine federal idareyi kurdu. Bugün yaşanan bütün sorunları bu perspektifte değerlendirmeliyiz. Benim kanaatimce çözüm taksimde. O zamanlar yazdığım "Cyprus Question and The UN" adlı kitabımda koyduğum teşhisIerin bugün bir virgülünü dahi değiştirme ihtiyacı hissetmedim.
      <br/>
      <br/>
      Londra'da Kıbrıs müzakerelerini sonuçlandırdıktan sonra 1966 Ağusto su 'nda Türkiye'ye döndüm. Burada hem yeni kurulan Siyaset Planlama'nın başına geçtim hem de Kıbrıs meselesiyle ilgilendim. Türkiye'de 6 sene kaldıktan sonra Londra'ya katumi olarak gittim. O zamanlar katumilik henüz kaldırılmamıştı. Katumilik, büyükelçilikten önce gelirdi. 3 sene kaldım Londra'da. İlk Büyükelçilik görevim buydu, ama 1963'te yurtdışına çıkmadan büyükelçi sıfatını almıştım. O zaman Kahire'deki ilk görüşmeyi bakan yardımcısı olarak Nasır'la ben yaptım. 1964'ten itibaren merkezde büyükelçi oldum. Melih Esenbel, Nuri Bilgin, Feridun Cemal Erkin, Cevat Açıkalın, Namık Yolga'dan b.aşka merkezde büyükelçi yoktu. Zaten kalktı şimdi bu sistem. Ardından tekrar BM'ye gittim. Burada tecrübelerimizin meyvasını toplama fırsatı çıkmıştı.
      <br/>
      <br/>
      1971 Kasım ayında sabaha karşı bir telefon, saat farkını ayarlayamamışlar, Nihat Erim ve cumhurbaşkanı hatta. O zamanlar BM' de patron gibiyim, Türkiye ise karışık. Bana kurulacak hükümette Dışişleri Bakanlığı teklif ediyorlar. Ülkenin size ihtiyacı var dediler. Vazife dedik, kabul ettik. 3 hükümette peşpeşe dışişleri bakanı oldum. 1974'te Turan Güneş'e bıraktım.
      <br/>
      <br/>
      Peşinden CENTO Genel Sekreterliği teklif ettiler, kabul ettim. 2 buçuk sene boyunca dost memleketlerle ilgilendim, keyifli bir başkanlıktı. CENTO Başkanlığı'nı müteakiben gene reis-i cumhurdan Senato üyeliği teklifi geldi. 1980 Temmuzu'nda kontenjan senatörü oldum. Semih Sancar'la birlikte vazifeye başladık. O dönemde gazeteler Sancar'ı ve beni C!lmhurbaşkanlığı namzedi olarak yazdı ve sırf bu yüzden Meclis'te yemin ettirmediler bize. Senatörlük maaşı alıyoruz ama yemin dahi etmemiştik. Yemin etmiş bulunsak aday gösterileceğiz. Gerçi ben hiç düşünmemiştim Cumq.urbaşkanlığı'nı. Peşinden zaten darbe geldi. İhtilalden sonra 3 buçuk sene Milli Savunma Bakanlığı yaptım. Bakan olabilmek için de Meclis'e girmemiz gerekiyordu. Böylece Cafer Tayyar, Ulusu ve ben MDP'den bağımsız adayolarak Meclis'e girdik. Antalyalı olmadığım halde Antalya'dan milletvekili seçildim. Ancak siyaseti sevmedim. Mizacım gereği kimseye karşıkötü olamıyorum, kimsenin ayağınıkaydıramıyorum, milletvekilliğine alışamadım, istifa ettim.
      <br/>
      <br/>
      Zamanımızı fazlasıyla aşmıştık. Biz konuşurken masa arkadaşları, sekreteri ve odacısı birer birer izin alarak terketti Meclis'i. Hayat ve gazetecilik adına verdiği öğütlerden sonra mübalağa etmeden, abartmadan yazmarnı tembihledi ısrarla.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20039), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514121915/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20039)
