# Enerji 4 bin yıllık tarihi yutacak

*Zeki Gün 1996.08.17*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Batman'ın buram buram tarih kokan 20 bin yıllık ilçesi Hasankeyrin infaz kararı nihayet netlik kazandı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   2000'li yıllarda enerji darboğazına gireceği belirtilen ülkemizin bu ihtiyacınıkarşılamak üzere pek yakında yapımına başlanacak olan IIısu Barajı 200 asırlık yerleşim yerini de tarihe gömecek. Binlerce mağarası, yeraltı-yerüstü zenginlikleri, birçok medeniyetten arta kalan eserleri, yanıbaşında gürül gürül akan Dicle nehriyle adeta bir doğal ve tarihi güzellikler cenneti olan Hasankeyf, sular altında kalacak.
   <br>
    <br>
     Hasankeyfiiler, gerekli yerlere sesini duyuramamanın ızdırabıyla beraber, sulara gömülecek tarihi son kez doya doya yaşamaya çalışıyor. Umutlar, yerini çaresizliğe terketmiş. Türkiye'nin dördüncü büyük barajı hüviyetini alacak olan ve 1998 yılında temeli atılmasıplanlanan Ilısu Barajı'nın büyüklüğü, kaybettireceği değerler için teselli olmaktan çok uzak. DSİ yetkilileri, yapılanların Türkiye açısından zorunluluk olduğunu belirtirlerken, baraj kodunun düşürülemeyeceğini, dolayısıyla ilçenin sular altında kalmasının kesinlik kazandığını açıklıyorlar.
     <br>
      <br>
       Yetkililerin bu açıklamaları, ilçe halkı ve tarihseverlerin umutlarını da kırmış durumda. Ankara Üniversitesi Dil Tarih Coğrafya Fakültesi öğretim üyesi Prof. Oluş Arık başkanlığında başlatılan kurtarma kazıları da son üç yıldır terör nedeniyle yapılamıyor. Kurtarılabilecek bir çok tarihi eser, yetkililerin ilgisizliği ve vurdumduymazlığı nedeniyle balıklara yuva olmak için terkedilirken, vatandaşlar ilçenin kurtarılmasına yönelik son bir umut beklentisiyle başlattıkları direnmeden de ümit ke mişler. "Hasankeyf sulara gömülecekse,~ zi de gömsünler" şeklinde sitem kokı cümlelerle, 20 bin yıllık ilçenin 70 yıl~ baraja feda edilmesinin güçlerine git! ğini de saklamıyorlar.
       <br>
        <br>
         BÖYLE ÇELIŞKI OLMAZ
         <br/>
         <br/>
         1972 yılında belediye olan Hasaı keyf, 1981 yılında ı. derece SİT alanı lan edildi. 18 Mayıs 1990'da Batman'ın il olmasıyla da ilçe statüsüne! lındı. İlçe Kaymakamı Veysel Yurdaku kararlarda çok büyük bir çelişkinin o duğunu belirterek, SİT alanı ilan edi dikten sonra Hasankeyfin ilçe statüıi ne alınmasına bir anlam veremediği belirtiyor: "İlçeler kamu hizmeti gelsin diye kurulur. 1981 yılında SiT alanı ilan edilen yeri niye ilçe yapıyorsunuz? Çünkü SiT alanına bir çivi bile çakılamaz. Yok eğer ilçe yapacaktınız niye SiT alanı ilan ettiniz? Burada müthiş bir çelişki var. Sorunlar içiçe girmiş durumda. İlçede hiç bir çalışma yapamıyoruz. GAP idaresiyle yaptığımız görüşmelerde baraj yapımının kesin olduğunu açıkladılar. Yapacaklarsa bir an evvel yapsınlar. Çünkü 20-30 yıldır baraj kelimesinin telaffuzundan öteye bir girişim olmadı. En kısa zamanda ilçe için yer tesbiti yapılmalı ve altyapı çalışmaları başlamalıdır. Bu konudaki çalışmalarımız sürüyor. "
         <br/>
         <br/>
         Yurdakul, yetkili yerlere ulaştırmak amacıyla onlarca rapor düzenlemiş. Fakat bu  müracaat1arından hiçbir sonuç alamamış. Şu sitem dolu sözlerle konuşmasını sürdürüyor: "Hasankeyfin geleneğinin tam olarak tesbit edilmemes idevlet aleyhine yapılacak propagandalarda malzeme olmaktadır. Vatandaşlar bir sabıka kaydı için Gercüş ilçesine, bir banka muamelesi için de Batman'a gidiyorlar. Kaymakam dahil , hiç bir kamu kurum ve kuruluşunun ne hizmet binası ne de lojmanı mevcut.İlçe merkezinde bulunan bazı tarihi binalar ve ören yerleri bakımsızlıktan yok olma noktasına gelmiş durumda. Eger baraj yapılacaksa bir an önce ilçenin taşınacagı yerin tespitinin yapılması gerekmekteridr. Mevcut şartlar kamu çalışanları ve dolayısıyla halkla ilişkiler o lumsuz etkilenmektedir."
         <br/>
         <br/>
         İlçe halkı da kaymakamlarıyla aynı dertten şikayetçi. Yıllardır baraj yapılacak denmesine rağmen bu konuda hiçbir çalışma yok. Ne baraj yapılıp İlçe başka yere taşınıyor, ne de yapımından vazgeçilip eski bulunduğu yerde yatırım yapılıyor. Olan yine Hasankeyfe, daha doğrusu Hasanke1f1iler'e oluyor.
         <br/>
         <br/>
         PES ETMEYECEĞİZ!
         <br/>
         <br/>
         Hasankeyf Be'lediye Başkan Vekili İsmail Türkan ise, Kaymakam Yurdakul'un aksine pes etmeyeceklerini belirtiyor. Başkan Vekili Türkan, 1972 yılından beri her hükümetin Hasankeyf konusuna temas ettiği halde icraat noktasında bir çalışmada bulunmamalarından muzdarip olduklarını açık bir dille ifade ediyor.
         <br/>
         <br/>
         "Kodu düşürülse bile baraj işler. O zaman Hasankeyf kurtarılmış olur ve açık müze ilan edilir" diyen Başkan Türkan, yetkililere şu feryatta bulunuyor: "H asankeyfin sulara gömülmesine kesinlikle gönlümüz razı değil. Zoraki de bu işin duracağını sanmıyoruz. Büyüklerimizden istirhamımız bu tarih abidesi ilçeyi baraj çamurlarına kurban etmesinler. Dicle nehri azgın bir nehirdir. Çevreden getireceği çamur ve bölgedeki yumuşak kayalar baraj gölünü doldurup en fazla 70 yıl sonra barajıişleyemez duruma getirecektir. Bu sesimize kulak verin, ey büyüklerim ".
         <br/>
         <br/>
         SİT alanı nedeniyle hiç bir yatırımın yapılmadığı ilçede yaşayan vatandaşların büyük çoğunluğu özellikle yaz aylarında batı illerine ekmek bulma mücadelesi için göç ediyorlar. Hafta sonları binlerce ziyaretçinin geldiği İlçe, hafta içi günlerde adeta bomboş... Hasankeyfiiler, "Ekmek kazanacağımız is tihdam alanı olsaydı, bin-iki bin km UZ~ lara kadar gidip çalışmazdık" sözleri} çaresizliklerini dile getiriyorlar.
         <br/>
         <br/>
         MAGARADA HAYAT
         <br/>
         <br/>
         Gelir düzeyinin oldukça düşük i duğu ilçede yaklaşık 50-60 kişi mai rada yaşıyor. Tabii bunda ekonomik! runlar kadar SİT alanı olan ilçedekir nut yetersizliği de etkili. Bir iki duvaı lavesi ve biraz çeki düzenle ev haline! tirdikleri mağaralarda yaşayan va!ı daşlar ise şimdilik hayatlarından mi nunlar. "Ya Hasankeyf sular altındal lırsa?.." sözünü bile duymak istemeyen mağara ahalisi, öyle bir durumda davekküle sığınarak "Allah bizi açıkla rakmaz" diyorlar.
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1692-enerji-4-bin-yillik-tarihi-yutacak.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203102610/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1692-enerji-4-bin-yillik-tarihi-yutacak.html)
