# Manga'dan Şehr-i Hüzün'e 'vay anasını!'

*Fatih Vural 2009.04.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Manga, yeni albümünü “İstanbullular önünden geçtiği tarihî çeşmeyi görmüyor. Biz ise hâlâ ‘Vay anasını!’ diyoruz.” şeklinde özetliyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Dört yıldan fazla süren hasret sona erdi ve Manga, Şehr-i Hüzün’den, İstanbul’dan çıkageldi. Gündoğumu’yla başlatıp Günbatımı’yla sonlandırdığı yeni albümü hayata denk düşen Manga, kendi çizgisini ne kadar üste taşıdığını gösteriyor. Ömer Hayyam, Karacaoğlan, Tuluyhan Uğurlu ve Cartel Grubu’ndan Alper Ağa’yı konuk eden grubun anlattığı Doğulu masallara kulak ve gönül kesilmek gerek!
   <br/>
   <br/>
   -Yeni albüm bize Manga’nın dört yıldan fazla süren suskunluğunda fazlaca piştiğini gösteriyor. Peki, siz bu zaman aralığında kendinizde nelerin değiştiğini fark ettiniz?
   <br/>
   <br/>
   Ferman Akgül: Hayat değişikliği, şehir değişikliği, yaşın büyümesi, 25 yaşından 30 yaşına geçen süreç… Bunların hepsinin toplanması ister istemez hayata bakışta farklılığı beraberinde getirdi. Ankara’dan İstanbul’a gelip İstanbul’u yeniden tadan çocuklar gibi hissetmenin yanında; buranın hüznünü alıp biraz titiz davranınca ortaya bu çıktı.
   <br/>
   <br/>
   Yağmur Sarıgül: İstanbul’un çok büyük etkisi oldu üzerimizde. Şehr-i Hüzün aslında İstanbul’u ifade ediyor.
   <br/>
   <br/>
   Özgür Can Öney: İstanbul kozmopolit bir şehir. Bunun herkes farkında zaten.
   <br/>
   <br/>
   -Ama siz İstanbul’u o kozmopolitlikten sıyırıp kendinize bir alan açmışsınız. İstanbul duygusal tarihi de olan bir şehir. İnsan kendince bir ‘duygusöküm’ yapabilir gibi geliyor. Siz de bunu İstanbul’u Doğulu şehir olarak okuyarak yapmaya çalışıyorsunuz.
   <br/>
   <br/>
   F.A: Biz ufak tefek şeylere çok takılıyoruz. Neden bu insanlar Boğaz Köprüsü’nden geçerken etrafa bakmıyor, önünden geçtiği 400 yıllık çeşmeyi göremiyor? Biz hâlâ ‘Vay anasını!’ diyoruz. Ama bu şehirde bunu söyleyen çok az kişi kalmış.
   <br/>
   <br/>
   Y.S: Biz bu şaşırma duygusunu kullandık bu albümde. İstanbul’a geldiğimizde çok şaşırdık ve heyecan duyduk. Bu çok önemli bir şey. İnsanların daha önceden görüp de bugün hatırlamadıklarını çok samimi biçimde anlattık.
   <br/>
   <br/>
   -Doğunun lügatiyle konuşursak, tecessüs, hayatı ve ona dair anlamları fark ediş duygusundan geliyor. Bu şehre merakla bakan gözler o kadar azaldı ki, İstanbul’un ruhuna dokunulmayı beklemesi de belki o yüzden. Siz bu albümde hayata da dokunma çabasındasınız.
   <br/>
   <br/>
   Ö.C.Ö: Üç şey var: Karacaoğlan, Ömer Hayyam ve ‘Hayat Bu İşte’deki nakarat: “Yaşamak için bir sebep ararken ölmek için bulursun.” Sonuçta 700 yıldır anlamını kaybetmeyen sözler var bu topraklarda. Hayatın ne kadar basit ve göz önünde olduğu ortada; ama modern çağda onu bu kadar karmaşık hâle getiren biziz.
   <br/>
   <br/>
   F.A: Öleceğiz. Bunu bilmek çok önemli. Herkes bunun farkında değil. Kafamıza takmamız gerekenleri değil, takmamamız gerekenleri takıyoruz. Havadan bir nefes çekiyorsak tamam; ama asıl olan, unutturulmaya çalışılan şeyleri unutmamak.
   <br/>
   <br/>
   –Belki iddialı bir laf; ama siz kendi nasibinizce hayatınızın esrarının peşindesiniz gibi…
   <br/>
   <br/>
   Y.S: Aslında yola çıkış noktasında, şarkılarda içe dönük bir durum söz konusu. Başta öyle gözüküyor ama birden, tekten bütüne yayılıyor gibi düşünüyorum ben. Bizden çıkan ama hepimize dokunan şeyleri söyledik galiba.
   <br/>
   <br/>
   –Bir adım daha atarsak, hepimize dokunan ama dokunmasından korktuğumuz şeyleri… Dünyanın Sonuna Doğmuşum’da büyüsünü kaybetmiş dünyanın eleştirisini yapıyorsunuz. Böyle bir dünyada bize dokunmasından korktuğumuz şeylerden biri de ölüm. Ama siz bunları konuşalım diyorsunuz. Bu dünyanın diliyle sorarsam; bunlar için 30 yaş erken değil mi?
   <br/>
   <br/>
   Ö.C.Ö: Ama çok hızlı gelişiyor her şey. O kadar çabuk büyümek, olgunlaşmak zorunda kalıyorsunuz ki! Esas bunları düşünmüyorsanız bir problem var.
   <br/>
   <br/>
   -Elektronik ve modern bir müzikle bu bahsettiğiniz dünyayı anlatabilmek zor değil midir?
   <br/>
   <br/>
   Y.S: Elektronik müziğin yanı sıra geleneksel sazlarımızdan da faydalanmamız bir denge ve tatlı bir tezat yaratıyor. İstanbul da öyle değil mi? En Batı’ya dönük şehrimiz. Bir taraftan da göç aldığı için çok karmaşık bir yapısı var. İnsanlar bu karmaşaya ayak uydurma çabasında. İstanbul’un sesi nasıl olmalı diye düşünürsek elektronik müzik de, bir taksim de, bir ezan sesi de, rap müzik de duyarsınız.
   <br/>
   <br/>
   -Siz tezadı diyalektiğe dönüştürmüşsünüz.
   <br/>
   <br/>
   Ö.C.Ö: Düşünsenize Topkapı Sarayı’nın önünden tramvay geçiyor. İşte biz buna şaşırıyoruz. 600 yıllık tarihî bir yapının tepesinden uçak geçiyor. 10 bin yıllık şehir deniliyor. Oradan tünel geçecek, ama 10 bin yıl önce orada ekmek yapan bir adamın el aletleri çıkacak belki! Biz kendiliğinden çıkan şeyi yorumluyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Y.S: Rock grubuyuz diye sınırlarımız yok. Mesela, bir yerde oturduğumuzda Ferman bir tambur taksimi albümü aldığını söylüyor. Benim peder zaten neyzen. Kulak bir taraftan, oradan dolmuş. Ama en temelde bizi etkileyen her şeyi kucaklayabilecek kadar cesuruz.
   <br/>
   <br/>
   -Albümün sonunda, müziklediğiniz hayran mesajlarından birinde diyor ki: “Bize kendimiz olmayı öğrettiniz.” Dinleyici de bir yol arıyor aslında. Dinlediği grubun hayata bakışından da bir şeyler çıkarmaya çalışıyor. Ancak şöyle bir dilemma da yok mu; Türkiye’deki gruplar ya yaptığı müziği temsil edemiyor ya da kendi derinliğini müziğine yansıtamıyor.
   <br/>
   <br/>
   Ö.C.Ö: Sanatla kişiliğin birebir uymadığını daha çok gördüm ben.
   <br/>
   <br/>
   Y.S: Bizden mi bahsediyorsun? (Gülüşmeler) Bir şey yaptık ama neler yaptığımızın farkında değiliz! Bir insanı kurtaramazsınız. O insan kurtulmaya hazırsa, onu ateşleyebilirsiniz. Çünkü kendi içinde bir arayışı başlatmıştır. İçinde alevlenen şeyler belki de bizim müziğimizle körükleniyordur. Kişide başlıyor olay.
   <br/>
   <br/>
   -O hâlde müzik, bir arayışa aracılık etmek anlamına geliyor. Peki, Manga bu albümle mi kendi yolunun farkına vardı?
   <br/>
   <br/>
   Y.S: İlk albümde bazı şeyleri el yordamıyla arayıp buluyorduk gibi geliyor. Bu albümde birçok şarkıda nokta atışı yapabildik. İlk albümde bir şeyler vardı; ama anlatabildiğimiz kadarını koyduk ortaya. Bu albümde gerçek hislerimizden bahsetmeyi başardık. Ne anlatmak istediğimizi biliyorduk. Bunun üzerine çıkabilecek miyiz diye düşünüyorum bazen.
   <br/>
   <br/>
   -Albüm bize masallar anlatıyor. Doğulu olması bu yüzden belki. Bize ait; ama farkında olmadığımız masallar. Bu nedenle de cesur değil mi?
   <br/>
   <br/>
   F.A: Bize masallar çok anlatıldı. Hâlâ da anlatılıyor. İlginç bir tespit yaptınız. Siz masallar deyince aklım gözünü kapamaya gitti. Masallarla uyutulmak... Görüyoruz ki o masalların hiçbiri gerçekleşmiyor.
   <br/>
   <br/>
   Y.S: Klasik masallarda bir alt metin vardır ya! Oradan alacağın çok şey vardır. Benim hoşuma gitti o yüzden, bu gözleminiz. O masalsılık özellikle müzikal yapıda ağırlığını hissettiriyor. Sözsüz, enstrümantal geçişlerde; mesela ‘Şehr-i Hüzün’de biraz da Binbir Gece Masalları hissi var. Albümü bitirdikten sonra, başka bir kulakla dinlediğimde onu ben de hissettim. O masalsılık, şehrin sokak aralarındaki hikâyeler ve hüzün var gerçekten.
   <br/>
   <br/>
   -Kendinizi fazla dışarı vurduğunuzu, hâlinizi fazla ifşa ettiğinizi düşünüyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Y.S: Tamamen değil; ama çoğunlukla evet. Albüm Gündoğumu’yla başlayıp Günbatımı’yla bitiyor. Bütün bir günü anlatıyor gibi bu albüm. O yüzden Günbatımı’yla final yapıyoruz. Yani dediğiniz o senfonik, hikâyesel anlatım... Görsellik kafamızda hep vardır. La minör tonunda bir şarkı yapacağım diye anlatmaktansa; kafamda bir adam var, bir gece vakti kulübenin içinde uyanıyor, mecazi anlamda çırılçıplak yolculuğa çıkıyor dolunayın altında. Üryan gelmiş ve üryan gidecek bir insan. Onu anlatırken, herkesin kafasında farklı bir görsellik oluşacaktır; ama o kurgu, albümdeki bütünlüğe yaramış.
   <br/>
   <br/>
   -Albüm Gündoğumu isimli parçayla başlıyor, Günbatımı’yla bitiyor. Başlangıç ve son... Doğum ve ölüm… Ortasında kalan ise yani bütün şarkılar, hayata denk düşüyor.
   <br/>
   <br/>
   F.A: Bize öbür röportajlar için kopya veriyorsunuz.
   <br/>
   <br/>
   Ö.C.Ö: Giriş ve gelişmeden çok, sonuçtan memnunum ben. Alışırım Gözlerimi Kapamaya da öyle bir şarkı.
   <br/>
   <br/>
   -O şarkıda çok ciddi bir umut beklentisi var.
   <br/>
   <br/>
   F.A: Bunu Tuluyhan abi (Uğurlu) de söyledi. İlginç… ‘Siz dramdan umuda ulaşıyorsunuz, ben ulaşamıyorum’ dedi. Bize çok öyle gelmiyor. O şarkı umutsuzluğumuzu anlatıyor.
   <br/>
   <br/>
   -O umudu bekliyorsunuz. Bunun için de bedel ödemeye hazır olduğunuzu söylüyorsunuz.
   <br/>
   <br/>
   Y.S: Şarkının finalinde, belirli yerlerde kullandığımız düzenleme hareketleri birleşiyor, en yüksek seviyesine ulaşıyor, düşüyor ve piyano son kez şarkının temasını açıyor. Ama buna rağmen kırık akorla bitiyor ve çözülmüyor. Basması gereken son notaya basmıyor. O notaya bassa bitecek belki, ama o basılmayan nota, umudu ifade ediyor. Şarkı, do minör. ‘Do-mi-sol-do’ yapınca bitmesi gerekiyor. Çözmeyecek miyiz dediler. Çözmeyelim dedim.
   <br/>
   <br/>
   Ö.C.Ö: Farkında değildim. Çok güzel olmuş bu. İhsan Oktay Anar’ın Suskunlar’ını okumuşsunuzdur. Orada İbrahim Dede, her ney taksiminde bir hata yapıyor. ‘Hata benim imzamdır’ diyor. Bilerek hata yapıyor. Daha sonra şeytanı çağıracak. Onu çağıracağı için de hata yapmıyor. Mükemmel çalıyor neyi. Bu sefer de kusursuzluğu tek kusur olarak ortaya çıkıyor. Bu kadar felsefi açılımlar… Evet, böyle bir albüm yaptık. (Gülüşmeler)
   <br/>
   <br/>
   -Dünyaya geç geldiğinizi mi düşünüyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Ö.C.Ö: ‘Dünyanın Sonuna Doğmuşum’ lafı da oradan çıktı. Maldivler’de tsunaminin ortasında kalsaydık ya da 10 yıl önce Bosna’da olsaydık kendi kıyametimizi yaşayacaktık. Dörtnala mahşere gidiyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Y.S: Belki de tüm bunların olması gerekiyor. Zümrüdüanka muhabbetindeki gibi çivisinin çıkması gerekiyor belki. Dünyanın küllerinden daha yüce, daha üstün bir bilinç seviyesine ulaşabilmesi için maddesel değerleri tamamen tüketmemiz gerekiyor. ‘Keşke olmasaydı’ demek havada kalan bir laf. Geçmişe gitseniz, hiç konuşmamanız gereken bir adamla konuştuğunuzda, belki kelebek etkisiyle insanlık tarihini baştan aşağıya etkileyebilirsiniz. Yakınmaktan vazgeçip biraz da gidişatın bir yere varacağını beklemeli. Tasavvufta gidişatın hep iyiye doğru olduğuna inanılır. Belki de daha iyiye vesile olacak bu yaşananlar.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=185F1E80D77C06E28EBBB14F40C78EA1?newsId=21200), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120421190024/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=185F1E80D77C06E28EBBB14F40C78EA1?newsId=21200)
