# Fransa Mururoa'da itibar artıyor

*Ömer Faruk Noyan 1995.10.07*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   1966ya kadar Fransa'nın nükleer deneme sahası Cezayir'di. Fakat bu ülke, 1962'de bağımsızlığını kazanarak yavaş yavaş cazibesini yitirdi. Bu tarihten sonra Fransa, nükleer denemelerini dokuz milyon yıldan berifaaliyet göstermeyen sönm'ÜŞ bir volkan olan Pasifik'teki Mururoa'ya kaydırm"'.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Fransa inadından vazgeçmedi ve eylül başında Pasifik'teki Mururoa Mercan Adası'nda bu yılın ilk nükleer denemesini gerçekleştirdi. Dokuz milyon yıl önce sönmüş bir volkanın üzerine oturan bu bölge, Tahiti'nin 1200 km güneydoğusunda yeralıyor. Burası aslında bir ada değiL. Deniz altındaki volkanik kayaların üzerinde, yakın jeolojik zamanlarda mercan kayaları (kireçtaşı) oluşmuş ve bunlar yer yer deniz seviyesinin üç metre üzerine kadar çıkarak SO metre derinlikte yuvarlak bir lagünü çevrelemiş. Yani okyanusun ortasında dairevi büyük bir havuz meydana gelmiş durumda. Bu yapıya "atöl" (mercan adası) deniyor.
   <br/>
   <br/>
   1966'ya kadar Fransa'nın nükleer denemeler için düzenli test sahası Cezayir'di. Fakat 1962'de bağımsızlığınıkazanmasıyla birlikte Cezayir yavaş yavaş cazibesini yitirmeye başladı. Bundan
   <br/>
   sonraki test bölgesi, Pasifik oldu. Dokuz milyon yıldan beri faaliyet göstermeyen, sönmüş bir volkan olan Mururoa Mercan Adası bu özelliğinden dolayı tercih edildi ve denemeler burada yapıldı. SO km. uzaktaki Fangataufa Adası ise daha güçlü patlamalar için en büyük aday.
   <br/>
   <br/>
   1980'lere kadar testler mercan adasının kenar kısımlarının hemen altında sığ derinliklerde yapılıyordu. Fakat patlamaların çökmeye yol açtığı 1977, 1979 ve 1980'deki üç denemeden sonra denemeler daha derine kaydırıldı.
   <br/>
   <br/>
   BİLİM ADAMLARI FARKLI GÖRÜŞTE
   <br/>
   <br/>
   Mururoa'daki denemelerin bugünkü ve gelecekteki etkileri hakkında bilim çevreleri tam bir anlaşmazlık sergiliyorlar. Bazı bilim adamları, bundan sonraki denemelerin mercan adasında parçalanmalara yol açacağı ve radyoaktivitenin okyanusa yayılacağı görüşünde. 400 metre ile 15 km arasındaki derinliklerde gerçekleştirilen daha önceki patlamalar sebebiyle mercan adasının tabanında iki metreye varan oyukl~r, uzmanları endişelendiriyor. Leeds Universitesi'nden (Ingiltere) Nükleer Patlama Sismoloğu Roger Clark bilgisayar simülasyonlarına dayanarak, son otuz yılda 120'den fazla denemeye sahne olan mercan adasında birbirine yakın çok sayıdaki oyuğun her an bır göçüğe yol açabileceğini iddia ediyor. Columbia Üniversitesi'nden Paul Richards ise bu iddiayı destekler mahiyette bir bilginin mevcut olmadığını, mercan adasında test yapma hususunda Fransızlar'ın sahip ol. duğu en güçlü dayanağın da, çevrenin olumsuz yönde etkilendiğine dair elde hiçbir veri bulunmaması olduğunu söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   Richards, Fransız bilim adamlarının deneme sahasını gözlem altında tuttuklarını, Fransa'nın en önemli deneme sahası:: nı kendi eliyle yoketmeyeceğini ifade edi. yor. Fakat Clark, küçük bir kırığın bile beklenmedik olaylarıı yol açacağını söylüyor ve ekliyor: "300 kilometrekore büyüklüğünde bir alanda küçük bir çatlak ihtimalini dahi gözardı edemem. Fransızlar'ın bazı belirtiler b.lamamış olması imkonsız. Her an beklenmedik birşeyolabilir. "
   <br/>
   <br/>
   Fransız resmi ağızları, testlerin ada nın jeolojisi açısından hiçbir tehlike arz etmediğini ısrarla savunuyor. Bazı bilim adamları da, nükleer bir patlamanın yakınında meydana gelen yüksek sıcaklığın çevre kayaları sıvılaştırarak camsı bir maddeye dönüştüreceğini, bu camsı maddenin de, patlamanın meydana geldiği alan ile dışarısı arasında izolasyon görevi göreceğini, böylece, dış bölgeye ait kayaların ve yeraltı sularının patlama sonu rad. yoaktif kirliliğe uğrayan bölge ile temas etmeyeceğini ileri sürüyor. 1970'lerde Nevada Çölü'nde (ABD) yapılan yeraltı nükleer denemeleri sonrasında meydana gelen iki radyoaktif sızıntıdan yola çıkan bazı bilim adamları ise, "izolasyon teorisi"nin çok sağlam olmadığını söylüyorlar.
   <br/>
   <br/>
   İngiliz Okyanus Bilimleri Enstitüsü Müdürü Colin Summerhayes, Mururoa'daki yeraltı nükleer patIamalannın komşu adaları yutacak dev dalgalar meydana getirebileceğini iddia ediyor. İngiliz Jeoloji Kurumu'ndan Jane Plant da Fransızlar'ın iddialanna şüpheyle bakıyor. Bu arada bazı Fransız bilim adamla n da farklı şeyler söylüyor. Clermont-Ferrand'da Küre Fiziği Gözlemevi'nden Volkanbilimci Pierre Vincent, ileride yapılacak testlerin kayaçlarda kopmalara yol açacağını ve yeraltı boşluklarından radyonüklidlerin sızabileceğini iddia ediyor. Fransa Atom Enerjisi Komiserliği'nde Nükleer Denemeler Müdürü Alain Barthoux ise yüzeydeki mercan kayalıklarında çatlaklar görülürken derinlerdeki bazaltların stabil kaldığını söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   Fransız hükümetinin izniyle adada 4 gün araştırma yapan Avustralya, Yeni Zelanda ve Papua Yeni Gineli bilim adamlarından oluşan ekip (Atkinkon K0misyonu) ise, mercan adasının bazı kısımlannın test bölgesi etrafındaki kınlmalardan etkilendiğini, bununla birlikte bin yıl boyunca herhangi bir radyoaktif sızıntı olmayacağını bildirmiş. 1987' de hepimizin belgesellerden tanıdığı ünlü Fransız deniz biyoloğu Jacques Cousteau'nun yaptığı araştırma da Atkinson Komisyonu'nun gözlemlerini destekliyor. Mercan adasında yapılan nükleer denemelerin sönmüş volkanın jeolojisi açısından bir risk taşımadığını belirten Cousteau, eylül ayından bu yana hararetli bir nükleer karşıtı kişi pozisyonunda.
   <br/>
   <br/>
   Cousteau'nun 1987'deki çalışması sırasında elde ettiği veriler 1990 yılında Greenpeace'e bağlı bilim adamları tarafından yeniden değerlendiriliyor.
   <br/>
   <br/>
   Avustralya ve Yeni Zelandalı bilim adamlarının, Güney Pasifik ülkeleri çev re bakanlarının geçen ay yaptıkları toplantı için hazırladıkları raporda, Fransa'nın Mururoa'da gelecek aylarda yapacağı sekiz denemenin mercan adasında önemli bir kırılmaya yol açacağına dair kesin bir veri olmadığı, mercan adası çevresindeki radyoizotop konsantrasyonlarının da düşük olduğu belirtiliyor.
   <br/>
   <br/>
   SIYASETEN BILIM
   <br/>
   <br/>
   Fransa'nın tutumunu bilimsel açıdan değerlendirdiğimizde dikkati çeken bazı boşlukların olduğunu görüyoruz. Fransa Mururoa'da iplerin elinde olduğunu ve endişeye mahal bulunmadığını ısrarla vurguluyor. Ancak bir sonraki denemenin neler getireceğini kimse bilemez. Çünkü sözkonusu olan bir yeraltınükleer denemesİ. Ve asla tam anlamıyla  bilemeyeceğimiz yeraltındaki jeoloji çatlak sistemleriyle, zayıflık zonlarıyla her an karşımıza bir sürpriz çıkarabilir. Kimse, 120 defa nükleer denemeye maruz kalmış olan bir yapımın kapalı bir sistem olma özelliğini uzun süre koruyacağını iddia edemez. Fransız Mururoa'yı sadece nükleer deneme için değil, aynı zamanda dayanıklılık ölçümü için de bir test sahası olarak kullanıyor. Mantığı da şu: "Bu bölge bir tarafindan çatlayıp patlayıncaya kmJar testlere devam. Sonra başka yerde devam ederim". Peki, Mururoa radyoaktif kirlenmeye sebep olduktan sonra yer değiştirmenin ne kıymeti olacağı sorusuna cevap veren yok.
   <br/>
   <br/>
   KARARLILIĞIN ANLAMI
   <br/>
   <br/>
   Fransa, Avrupa hükümetlerinin baskılarına nihayet boyun eğdi ve bir uzmanlar grubunun, Güney Pasifik'teki nükleer deneme programının Ciddi çevre tahıibine yol açıp açmayacağını değerlendirmesine izin verdi. Bu çerçevede Avrupa Birliği gözlemcileri Euratom AntIaşması'nın 35. maddesine göre deneme yöntemlerini ve tesisleri inceleyecekler. Ancak Fransız hükümeti, gözlemci raporlarının hazırlanmasını beklerken denemeleri askıya alıp almayacağıkonusunda başlangıçta hiçbir şey söylemedi. Ardından ekim ayı başında bölgedeki başka bir mercan adasında önceden gizli tuttuğu bir başka deneme daha gerçekleştirdi. Yeni denemeye sert tepki gösteren Yeni Zelenda ve Avustralya, Fransa'yı uluslararası kamuoyunu dikkate almamakla suçladılar.
   <br/>
   <br/>
   Sonuçta Fransa, gerçekleştirdiği nükleer denemeyle, caydırıcı bir güç olduğunu göstermiş bulunuyor. Chirac, geri adım atmadı, kendine güveni tazeledi. Bunu, Batı dünyasına gönderdiği bazı mesajlara bağlamayı da ihmal etmedi. Doğu Bloğu'nun parçalanmasından sonra nükleer güce sahip ülkelerin sayısının arttığını, bu gelişmeye bağlı olarak Fransa'nın, konumunu ve gücünü dünyaya hatırlatmak zorunda kaldığını açıkladı.
   <br/>
   <br/>
   Görüldüğü gibi Mururoa, bir süre daha tartışmaların odak noktasını teşkil edecek. Bilim adamlarının hazırlayacağı yeni raporlar tehlike sinyali verse bile Fransa'nın başka alternatifleri hazır bekliyor. Bunun bilim ahlakı açısıiıdan anlamı ise, siyasi gürültünün arasında sadece bir fantezi olarak kalıyor.	.
   <br/>
   <br/>
   ÖMER FARUK NOYAN  (*) Yrd.Doç. (Nükleer Fizik)
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1057-34-fransa-mururoada-itibar-artiyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130529055233/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1057-34-fransa-mururoada-itibar-artiyor.html)
