# Arjantin’deki jet Türk...

*Süleyman Ünal 1995.08.26*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Alo.
      <br>
       -Buyrun-
       <br>
        -Orası Etoıle oteli mi?
        <br>
         -Evet. .
         <br/>
         -Kirkor Cambozyan ile görüşecektim.
         <br/>
         -Benim.
         <br/>
         -Otelin kapısında dalgalandırılan bayraklar arasında bir Türk bayrağı daha var.O ak oradan inmeli...
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   -Niye?
   <br/>
   -Sen bir ErmeniSin ve bizden olman ge rekir. Biz Ermeniler ile Türkiye arasındaki durumu biliyorsun.
   <br/>
   -Sizin düşmanlığmız beni i1gilendimıez. Ben Türkiye yi ve Türkler'i seviyorum. Türk bayrağı da otelimin önünde hep dalgalanacak.
   <br/>
   -O zaman biz de buradaki Ermeniler olarak hakkında hiç de iyi şeyler düşünmeyeceğiz. O bayrağı indirmelisin.
   <br/>
   -Beni boşuna tehdit etmeyin, Türk bayrağını hiç indirmeyeceğim. Hatta ,yakında çok ilginç bir manzara ile karşılaşacaksınız...
   <br/>
   -Ne olacak?
   <br/>
   <br/>
   -Bekleyin görürsünüz, yann iki taneTürk bayrağı birden asacağım...
   <br/>
   - Yapamazsınız
   <br/>
   -Yaparım..
   <br/>
   Bu konuşmalar, Türkiye'den binlerce kilometre ötede, okyanus aşarak gidilen bir ülkede yapılıyor. Arjantin'in başkenti Buenos Aires'te. Telefonun bir ucunda, otelde asılı Türk bayrağının indirilmesini isteyerek tehdit savuran da Ermeni, tehdit edilen de.
   <br/>
   Tehdit edilen Ermeni Kirkor Cambazyan, Buenos Aires'te '.'Yıldız" manasına gelen beş yıldızlı Etoile Hotel'in sahibi. 84 yaşında...
   <br/>
   Arjantin'in en iyi otellerinden birinesahip olan Cambazyan, her milletten müşterilerini temsil etmesi için çeşitli devletlerin bayraklarını asarken aralarına bir de Türk bayrağı asınca tehditler başlıyor.Önce, yazıya girişimizde dile getirmeye çalıştığımız minval üzerine bir tehdit telefonu alıyor. Tehdide rağmen Türk bayrağını indirmeyince, ertesi günü biı tehdit daha... Tehdit sayısı arttıkça, otelin önündeki bayrak sayısı da "iki...üç..." di. ye artıyor. Tehdit edep. Ermeniler şaşkın. Tekrar bir tehdit daha... Gelen tehdit tek fonuna verilen cevap: "Cesaretin varsa şahsen buraya kadar çıkar gelirsin..."
   <br/>
   34 milyonluk Arjantin'de sayılar: 120 bin civarında olmasına rağmen elde ettikleri televizyonlar ve gazeteler sayesinde çok kuvvetli bir lobi oluşturan Ermeni cemaatinden bazıları, tehdit ettikleri Cambazyan'ın her telefon sonrasında Türk bayrağı sayısını artırdığın görünce bu işten vazgeçiyorlar. Fakat çeşitli yollarla rahatsız etmekten de geri durmuyorlar. Bunun üzerine bir tabanca satın alan Cambazyan, sokakta hep onunla dolaşıyor. Uzun müddet bu durum devam ediyor. Fiili olarak bir saldı rıyla karşılaşmamasına rağmen huzursu; günler geçiriyor. Tehdit edenler pes etnek mecburiyetinde kalıyorlar ve halen ot'elde Türk bayrağı dalgalanıyor.
   <br/>
   OSMANLI SEVGİSİ SÖNMEMİŞ
   <br/>
   Cambazyan, 1948 yılında Türkiye' den göçüp Arjantin'e yerleşmiş. Türkiye'deyken bisiklet yarışmalarında Milli Takım arasına girmiş, ülkemizi temsil etmiş, başarılar kazanmış... Kendisine "Jet Türk" lakabı verilmiş...
   <br/>
   Askerliğini Akhisar'da yapan Cambazyan, İstanbul'da Tatavla'da doğmuş. İstanbul'u sık sık anarken uzaklara bakıp dalıyor... Türkiye'den Arjantin'e göçmesinin sebebini sorunca hüzünleniyor:
   <br/>
   "Azınlıklar için ''Varlık Vergisi" getirilince göç etmeye karar verdim. Cebimde 7 bin dolarla Arjantin'e gelip yerleştim."
   <br/>
   - İki kızı var. Onlar da Arjantin'de,evli ve çoluk çocuk sahibi...
   <br/>
   Yabancısı olduğu ülkede ilk iş olarak demir işleriyle uğraşmış, fabrika sahibi olmuş. Birkaç yıl önce oteli inşa ettirniş. Otelin döşemeleri vs.'nin planını kendisi çizip, yaptırmış. Bu sebeple gezerken hiç de yabancı gelmedi otel bize...
   <br/>
   Osmanlı sevgisini de hala muhafaza ettiğini belirten Kİrkor Cambazyan, Türkiye'nin geçmişini unutmasının mümkün olmadığını, bu sebepten Bosna, Bulgaristan, Batı Trakya ile mecburen ilgilenmesi gerektiğini hatırlatıyor. Osmanlı'yı anlatırken Müslümanlığı da sohbete konu yapıyor. Arjantin'deki dostlarına sık sık İslam'ın temizliğe verdiği önemi vs. anlattığını ve en azından bir bilgi olarak bile olsa İslamiyet'i öğrenmeleri gerektiğini söylüyomuş. Bu arada, bilhassa Amerika tarafından ıslamiyet ve terörün1I'Iiynı kefeye konmak istenmesinin altında	 yatan sinsi oyunlara dikkat çeken Cambazyan, "Amerika dünyayı kanştırmak istiyor. Amerika'yı yönetenler ise Musevi azınlıktır" diyerek, bu ülkenin Arjantin üzerinde oynadığı oyunları anlatıyor.
   <br/>
   Karşısında bizleri görmek Cambazyan'ı çok sevindirmiş. Sohbetimiz sırasında bu duygusunu da sık sık dile getiriyor. Fransa'dan getirttiği gazetelerin Türkiye ile ilgili haberlerini bize tek tek gösteriyor. Fransızlar'ın Kuzey Irak meselesinde Türkiye'ye karşı tavırlarından nefret ettiğini belirten Cambazyan, bu meseleyi Arjantin'de yaşayan birisi olarak değil de, hemen sınırımızın birkaç kilometre ötesinde yaşayan birisi gibi heyecanla anlatıyor...
   <br/>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20523), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527034710/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20523)
