# Doğu Türkistan öksüz kaldı

*Süleyman Ünal 1995.12.23*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Flaş... Flaş... Flaş... Komünist Çin 'in düşmanı İsa Yusuf Alptekin öldü...
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Gençliğinden beri bizimle mücadele etmişti. 94 yaşında hayata gözlerini kaparken de aynı mücadelesine devam ediyordu... "
   <br>
    <br>
     Çin Halk Cumhuriyeti resmi haber ajansı, Doğu Türkistan Türkler'inin İstanbul'da yaşayan ve pazar akşamı hayata gözlerini yuman lideri İsa Yusuf Alptekin'in ölümünü çok önemli bir haber olarak bu şekilde duyurdu. Yıllardır, İsa Bey'i susturmak için çok uğraşmışlardı. Fakat, onun mücadele azmini söndürmeye ve Çin işgali altındaki ülkesi Doğu Türkistan için yaptığı çalışmaları engellemeye muvaffak olamamışlardı. Bundan 5-6 yıl kadar önce Çin Halk Cumhuriyeti'nin İstanbul Başkonsolosu Wu Xeming ile yaptığımız bir röportajda, İsa Bey'e ne kadar kızdıklarını görmüş ve. şaşırmıştım. Onu tanıyınca, kendileri açısından kızmalarının sebebini anladım. Çünkü İsa Bey, Çinliler'in gerçek yüzünü çok iyi biliyordu ve gezdiği bütün ülkelerde bıkıp usanmadan bunu anlatmıştı.
     <br>
      <br/>
      İsa Bey ile görüşmelerimizde her seferinde Çinliler'in "Da cin la yüen", (Uzaktakileri oyala, yakındakileri ez) manasındaki ata sözlerini hatırlatır ve asırlarca bu politikayı izlediklerini, bunu da en iyi onlarla tarih boyunca devamlı mücadele içinde olan Türkler'in bildiğini anlatırdı.
      <br/>
      <br/>
      Çinliler ise, hemen yakınlarındaki Türkler'i ezerken, uzaktakilere oyalama taktiği uyguluyor ve onlarla karşılaştıkların da yüzlerine gülerek vaziyeti idare ediyorlardı. Hun tarihi bu ince taktiğin örnekleriyle dolu. İsa Bey'in ne kadar haklı olduğunu tarih de destekliyor Bugün Çinliler de yeni "imaj" ile dünya kamuoyunun karşısına çıkıyorlar. Doğu Türkistan, Tibet ve Moğollar'a yaptıkları ezme taktiğini, uzakta ki ülkelere gösterdikleri gülümseme ile kapatmak istiyorlar. Türkiye de bu "tebessümden" nasibini alan ülkelerden biri. İsa Bey'in faaliyetleri, gerçek yüzlerinin tanınması açısından Çinliler'i fena kızdırıyordu. (Bugün Amerika'da milyonlarca Çinii, üniversitelerde ve değişik mes-ılek guruplarında önemli mevkileri ele' geçirmiş durumda. Birbirlerini kollama ve yayılma açısından dünyada başka hiçbir millette olmayan özelliğe sahipler...)
      <br/>
      <br/>
      KAŞGARLI İSA YUSUF
      <br/>
      <br/>
      Bugün, kızıl Çin'in işgali altında bulunan, aynı zamanda Türkler'in anayurdu olan Doğu Türkistan'ın Kaşgar vilayetine bağlı Yenihisar kazasında 1901 yılında dogan İsa Bey'in babası, Yenihisar Beyi Yusuf Bey' dir. Annesi ise Ayşe Hanımefendi'dir...
      <br/>
      <br/>
      Memleketinde tahsilini tamamladıktan sonra çeşitli görevlerde bulunmuş ve 1947 yılında bağımsız Doğu Türkistan Hükümeti Genel Sekreteri olmuştu. Bu önemli görevde bir yıldan fazla kaldı İsa Bey. 1949 yılında komünist Çin'in Doğu Türkistan'ı işgalinden sonra Hindistan'a iltica eder. 1954 yılında Türkiye'ye gelerek buraya yerleşir. İstanbul'da kurduğu Doğu Türkistan Göçmenler Cemiyeti ilk faaliyetidir.
      <br/>
      <br/>
      Çin işgali, Hindistan'a iltica ve oradan Türkiye'ye geliş, bizim yazımızda birkaç satır yer tutarken, hayatının bu dönemlerini İsa Bey'in kendisinden dinlerseniz bir insan ne kadar önemli bir safha olduğunu daha iyi anlarsınız. Bu uzun yoleuluk ibretli olaylarla doludur. Kendisinin çilesi bir tarafa, çocuklarının çektikleri bile kitaplara sığmayacak boyutlardadır...
      <br/>
      <br/>
      Ülkesinden uzakta, dev bir ülke ile mücadele etmekten yılmayan İsa Bey, faaliyetlerini Türkistan'ın tanınması yönünde yoğunlaştırmıştı. Birçok devlet adamını kendilerine yardımcı olması için ikna etti. Fakat, çoğunun sözle destek vermekten öteye ciddi bir şey yapamadığını görmek onu üzdü; ama yıldırmadı.
      <br/>
      <br/>
      Gençliğinden beri, hürriyet ve istiklalin savunucusu olan ve bunu sadece kendi halkı için değil, bütün milletler için isteyen İsa Yusuf Alptekin, Çin'e karşı özgürlük mücadelesi içindeki Dalay Lama ile görüşmüştü. Tibet'in özgürlüğüiçin çalışan Dalay Lama, İsa Bey'den övgüyle söz ederken, vatanıarından ayrı iki insan birbirlerinin ızdırabını gayet iyi biliyorlardı. Dalay Lama, faaliyetlerini dünyaya duyurmada ve kamuoyu toplamada İsa Yusuftan şanslıydı. Çünkü onun arkasında Batı dünyası vardı. İsa Bey ise İslam dünyasından ancak sözlü destek görebilmenin ötesinde ciddi bir yaptırım desteğine sahip olamamıştı
      <br/>
      <br/>
      20. ASRıN TANlGI
      <br/>
      <br/>
      Sovyetler Birliği'nin dağılmasından önce, Doğu Türkistan ile birlikte diğer Türk ülkelerinin de bağımsızlığına kavuşması için çabalayan İsa Bey, yıllar sonra Kırım Türkleri'nin çilekeş insanı Abdüleelil Kırımlı ile evinde karşılaştığında gözyaşlarını tutamamıştı. Onların bağımsızlığa kavuşmasına seviniyor, sıranın Doğu Türkistan'a geleceği ümidiyle heyecanlanıyordu.
      <br/>
      <br/>
      1960 yılında Delhi' de toplanan Asya Afrika Konferansı, 1962'de Bağdat'taki Dünya İslam Kongresi, 1964 yılında Somali ve 1965'te Mekke'de toplanan Dünya İslam Kongrelerinde yaptığı konuşmalarda, sadece Doğu Türkistan'ın yaşadığı vahim durumu ve esaretten kurtulması meselesini değil, İslam ülkelerinin komünizme karşı uyanık olmalarınıda anlatmıştı.
      <br/>
      <br/>
      Bu kongreler sırasında yaşadıklarını ve Batılı ülke liderleriyle yaptığı görüşmeler sırasında yaşadığı olaylar, aynı zamanda 20. yüzyıl tarihine ve dünya siyasi gelişmelerine ışık tutacak mahiyettedir. Bu noktadan, 1901 yılında doğan ve 1996 yılına iki hafta kadar bir süre kala vefat eden İsa Yusuf Bey, "20. yüzyılın tanığı" olarak gösterilebilir...
      <br/>
      <br/>
      İsa Yusuf Bey, esir Türkler ve Doğu Türkistan meselesini dünya platformunda gündeme getirirken, Türkiye'de de bu konuyu devamlı canlı tutmayı başardı. Yıllarca Türkiye dışında soydaşlarımızın olduğunu dile getirmenin suç telakki edildiği, bir kısım insanların bu yüzden mahkum edildiği günlerde o, sesini kısmadan davasını anlatmıştı.
      <br/>
      <br/>
      Merhum Cumhurbaşkanı Turgut Özal ile görüşmesinde, yaşının ilerlemişolmasına rağmen yetmiş yıl göğsünde taşıdığı "Ayyıldızlı Gökbayrağı" ona teslim etmişti. "Doğu Türkistan davasını size emanet ediyorum" sözü üzerine Turgut Özal, "Doğu Türkistan 'ın kurtuluşunu ben görmeyeceğim ama siz mutlaka göreceksiniz" demişti.
      <br/>
      <br/>
      Evet, Turgut Özal Doğu Türkistan'ın kurtuluşunu görememiş, İsa Yusuf Bey'den önce vefat etmişti. Ama, İsa Bey de göremeyip gözleri açık gitti. Fakat, vefat edinceye kadar "Kızıl Çin yakında dağılilc.ak, Doğu Türkistan kurtulacak"diyordu. Çin'in işgali altında bultİnan 35 milyon Doğu Türkistanlı'yıkucaklamanın hasreti içindeydi.
      <br/>
      <br/>
      Ilginç tevafuktur; Isa Yusuf Bey'in vefat ettiği günün akşamı Yeni Yüzyıl gazetesinin baskı makinelerinden kağıtlara aktarılan bir haberde, Tibet'in sürgündeki lideri -İsa Bey'in yakından tanıdığı- Dalay Lama, "Komünist Çin 'in bir-iki yıllık ömrü kaldı" diyordu.
      <br/>
      <br/>
      İsa Bey, 1926 yılından bu yana gerek ülkesindeyken ve gerekse yurtdışında ikamet etmeye mecbur kaldıktan sonra basınla yakın diyalog içinde oldu. Türkistan'dayken "Türkistan'ın Sesi", "Tanrı Dağı", "Altay" isimleriyle aylık dergiler ve "Erk" adında günlük gazete çıkardı. Bu yayınlarında Türkiye'yi işlemesinden dolayı Çinliler tarafından "Pantürkist" ve daha sonra da "İstenmeyen adam" ilan edildi.
      <br/>
      <br/>
      Yurtdışında verdiği konferansıarın yanısıra, "Esir Doğu Türkistan İçin ", "Doğu Türkistan Davası" ve "Unutulan Vatan Doğu Türkistan" ismiyle üç kitabı bulunuyor.
      <br/>
      <br/>
      Kendisiyle görüşmeye gelen gazetecilerle samimi şekilde konuşan ve onlarımisafir etmekten mutluluk duyan İsa Bey, aynı zamanda esprileriyle de insanların yanında sıkılmadan uzun süre rahat edebileceği bir insandı.
      <br/>
      <br/>
      Yazımızın son un u, İsa Yusuf Bey' in, herkesin sahip çıkmasını ümit ettiği mesajıyla. bağlayalım:
      <br/>
      <br/>
      "Doğu Türkistan davasını sizlere emanet ediyorum..."
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20144), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527034909/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20144)
