# Halı saha kargaşası

*A. Levent Ertekin 1995.12.16*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Sonyıllarda ülkemizde yeni bir modanın rüzgarları esiyor. Mantar biter gibi her yerde kurulan halı sahaların sayısı sadece İstanbul'da beş yüzü aşmış durumda.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Şehir hayatının  monoton-luğundan bunalan insanları, gecenin sabaha yakla şan saatlerinde sun'i de olsa bul abildikleri bu bir parça yeşillik üzerinde top peşinde koştururken görmek mümkün. Ülkemizde bu kadar rağbet gören halı sahaların satandartlara uygunlukları ve bu halleriyle ne derece faydalı oldukları ise tartışma konusu.
   <br>
    <br>
     Halı sahanın Türkiye'ye girişi 1984 yılına rastlıyor. Dinarsu Halı Sa hası, şirketin o yıllarda personel ve endüstri işleri müdürü, bugünün genel müdürü İlker İnan'ı.n kafasındaı ki projenin bir ürünü. Inan, Türkiye' deki ilk halı saha olayının babası oluşu dolayısıyla bu "doğum "u şöyle anlatıyor:
     <br>
      <br>
       "İşçilerimiz öğle saatlerinde top oynayarak molalannı geçiriyorlardı. Önceleri bunu yasaklama cihetine gittik. Bu uygulama işçilerin oyun oynamalarına mani olamadı. Dinarsu 'nun yanındaki boş sahayı çevirerek top oynamaları için zemin hazırladık. Ancak elemanlarımızın toprak sahada oynamaları bizi üzdü. Sonra aklımıza fabrikamızda ürettiğimiz halılar geldi ve halı saha fikri böylece doğdu. "
       <br>
        <br>
         GERÇEK HALI SAHA MALZEMESI
         <br/>
         <br/>
         Ülkemizde henüz yeni de olsa dünyada halı sahalar FİF A'nın öngördüğü uluslararası standartlara bağlı olarak inşa ediliyor.
         <br/>
         <br/>
         Gerçek bir halı saha için FİFA'nın normları şöyle: A Halı saha için düşünülen yerin toprağı en az 80 santim, ençok 1.5 metre drenaj edilmeli. Üstüne 1.6, ya da 2.4 santim kalındığında su geçirir kauçuk malzemeden blok serilmeli. Bu kauçuk bloğun üstüne de 2.8 santim büyüklüğünde rafyaların bulun duğu suni çim konulması gerekiyor. Burada getirilen standart suni çim kaplanması, yani Türkiye'de uygulandığı gibi halı kaplamak değiL. Tabii FİF A standartları bununla da kalmıyor. Rafyaları 2.8 santim olan suni çimin en az 2 santimlik kısmı yuvarlak kontürlü kumla dolmalı. Bu da sahanın boyutlarına göre değişen 40 ile 50 ton kum anlamına geliyor.
         <br/>
         <br/>
         Dinarsu halı sahası, yapıldığından bugüne üzerinde binlerce kişi oynamasına rağmen hala sapasağlam. Bunun sırrı işte bu standartlara uyma gayretlerinden kaynaklanıyor. Hiçbir ticari endişe taşımadan, yalnızca personellerinin öğle saatlerinde daha rahat bir ortamda işe adapte oluşlarınıkolaylaştırmak amacıyla yapılan sahanın özelliğini ilgililer şöyle izah ediyor: "Bir kere ipliği halı ipliğinden çok farklı. Yüzde yüz sentetik olan bu maddenin adı polipropilen. İthal ediliyor. Üreticileri 5 yıl garanti veriyor. Halıların dokunması ise bizden. Bu işle
         <br/>
         <br/>
         yaklaşık dört, beş yıldır bir başka halı firması da uğraşıyor. Ancak iplik kadar mühim olan birşey daha var. PVC köpüğü. Bu köpük topun zıplama katsayısına en yakın madde. Neredeyse toprak reaksiyonu gösteriyor. Ama maliyeti bir hayli yüksek. Bu nedenle PVC köpüğü yerine kum denemeleri yapılıyor. "
         <br/>
         <br/>
         HALI SAHA YÖNETMELIĞINI TAKAN YOK
         <br/>
         <br/>
         Türkiye'de ilk defa Dinarsu'nun uygulamaya koyduğu halı saha olayı daha sonraki yıllarda adeta mantar biter gibi hemen her yerde çoğalmaya başladı. Yalnızca İstanbul'da 500'e yakın halı sahanın oluşu bile bu sahadaki enflasyonun boyutlarını gösteriyor. Peki ama bu kadar halı saha acaba standartlara uygun mu? Daha doğrusu çim halı saha yönetmeliği var mı? Varsa ne kadar tatbik ediliyor?
         <br/>
         <br/>
         İstanbul Beden Terbiyesi Bölge Müdür\.i Sabri Sadıklar'a göre şu anda Türkiye'de halı sahalarla ilgili bir yönetmelik var. 20264 sayılı yönetmeliğe göre halı saha teşvik şümulü içinde. Beş yıl boyunca vergiden muaf. Ama yönetmelik kendi içinde öylesine boşlukları bulunduruyor ki, insanın hafsalası almıyor.
         <br/>
         <br/>
         Sadıklar, devlet memuru elbisesiyle konuşabileceğinin en ileri sınırında konuşarak, "Üzülerek söyleyeyim ki, şu an Türkiye'de çim halı saha projesi yok" derken işin püf noktasına parmak basıyor.
         <br/>
         <br/>
         İnşaat ruhsatının belediye, işletme ruhsatı ise Beden Terbiyesi Bölge Müdürlüğü tarafından verilen halı sahalarla ilgili çarpıcı rakam da ruhsat sayısında ortaya çıkıyor.
         <br/>
         <br/>
         HALI SAHALARIN YÜZDE 10'U RUHSATLI
         <br/>
         <br/>
         İstanbul'daki 500 civarındaki halı sahanın ancak onda birinin ruhsatı var. Geri kalanı ise kaçak... Ruhsat işi tam bir komedi. Ruhsana aranılan şartlar hakkında Sadıklar, "Soyunma odaları var mı? Duş var mı? Mahalle sakinlerini rahatsız ediyor mu? diye bakıyoTUZ. Yani istediğimiz şartlar zahiri şartlardan öte birşey değil" demeden geçemıyor.
         <br/>
         <br/>
         Buna karşılık halı sahanın babası sayılan İlker İnan, yönetmeliğin "hamburgerci" yönetmeliğinden farksız olduğunu bu yönetmelikteki birkaç kelimenin değiştirilmesiyle ancak iyi bir hamburgeci dükkanının açılabileceği kaydederek, "Hadise aslında halının kalitesinde veya altında değil. Problem asıl üstte. Şu an Türkiye'de çim saha standartlarına uyan tek
         <br/>
         nizami saha bizim sahamızdır. Maalesef 1.5 yıl herşeyi ile tamam olan sahamıza ruhsat alamadık. Üstelik bölge müdürüne defalarca müracaat yapmamıza karşılık alamadık" demekten kendini alamıyor.
         <br/>
         <br/>
         SAHAYA ÇıKAN KENDiNI MARADONA SANIYOR
         <br/>
         <br/>
         Halı sahalarda hayatını kaybeden ilk kişi olan kuaför Rasim Uyanık'ın Florya'daki halı sahada ölümünün üzerinden seneler geçerken literatürlere halı sahalarda ölenler hanesinin karşısına üç haneli rakamlar yazılmaya başlandı. İşin enteresan noktası ise halı sahalarda meydana gelen bu ölümler karşısında resmi merciler son derece ketum! Bu konuda gazete sayfalarına yansıyan ve halı sahalardaki görgü şahitlerinin ifadelerinden başka hiçbir bilgi mevcut değiL.
         <br/>
         <br/>
         İstanbul Üniversitesi Spor Birliği Başkanı Prof. Dr. Kaya Çilingiroğlu, halı saha olaylarının üzerindeki bu garip vurdumduymazlık perdesinin yırtılmasını istiyor. Prof. Çilingiroğlu, kendisinin de bizzat şahit olduğu halı saha ölüm olaylarına dikkat çekerek, "Bunun ciddi boyutta olduğu gerçeğine katılıyorum. Çok önemli bir konu. Adam 45 yaşına gelmiş hayatında hiç futbol oynamamış, tesadüfen rastladığı arkadaşlarının davetine uyup halı sahaya çıkıyor. Çıkıyor ama adam gibi çıkmıyor ki. Kendini Maradona sanıyor... Adamın ciğerleri, damarları ve lokomötür sistemi denilen eklem yapıları buna uygun mu değil mi aldırmıyor. Böyle şeyolmaz" sözleriyle tepkisini ifade ediyor.
         <br/>
         <br/>
         Futbol Federasyonu Sağlık Kurulu Başkanlığı görevinde de bulunan Çilingiroğlu tıpkı diğer otoritelerin parmak bastığı bir noktanın altını ısrarla çiziyor ve bu işin bir standardının olmasını istiyor. Çilingiroğlu, "Halı saha istenilen standartlara getirilirse, sakatlıkların kısmen önüne geçilebilir" diyor.
         <br/>
         <br/>
         HALI SAHALAR STATiK ELEKTRIK DEPOSU
         <br/>
         <br/>
         Halı sahaların yalnızca sakatlık veya ölümle re sebep olmadığı bugün yeni yeni yapılan ciddi boyuttaki incelemelerle ortaya çıkmaya başladı. Biyofizikle uğraşan uzmanların görüşü ise son derece çarpıcı: "Halı sahalar Av rupa standartlarında yapılmış olsalardı, zeminin doğrudan drenaj edilmiş toprakla ilişkileri olacaktı ve biriken statik elektriği daha oynarken deşari etmiş olacaklardı. Türkiye'deki zeminlerin yüzde 99'u beton üstüne olduğu için böyle bir boşalma sözkonusu değil. Halı sahalar sinirli bir toplumun meydana gelmesine neden oluyor. "
         <br/>
         <br/>
         Doç. Dr. Levent Köstem ise halı sahalarda sakatlanma hadisesinin son yıllarda son derece arttığını belirterek sağlık standartlarına uymayan halı sahalara karşı biran önce etkili tedbirlerin alınmasını istiyor.
         <br/>
         <br/>
         Halı sahalarda top oynayan kişilerin çoğunun 30 yaş üzerindeki eski futbolcular olmasının dikkat çekici olduğunu belirten Doç. KösteııtOlJ "Halı saha sakatlanmalarına karşı saV'"
         <br/>
         zamanlarda espriyle karışık 'nostalji sendromu' adı takılmakta. Bunun sebebi, halı sahalarda topoynayanların çoğunun spor hayatını aktif olarak sürdüren eski sporcular olmasıdır. Üstelik genelde. iş çıkışı, akşam saatlerinde oynandığından, fizyolojik olarak vücut sakatlanmaya daha elverişli oluyor" görüşünü taşıyor.
         <br/>
         <br/>
         Tek tük de olsa son yıllarda halı saha sakatlanmaları ve ölümleri üzerinde kendi özel gayretleriyle çalışma yapan doktorları görmek gelecek için bir ümit ışığı gibi görünüyor. İşte bu karanlıkta bir ışık olan Doç. Dr. Şinasi Numan, artan sakatlıklardan sonra 46 halı saha üzerinde yaptığı bir araştırmayı Spor Bilimleri Sempozyumu'nda tebliğ olarak sunmuA Beklediği ilgiyi görememekten dertli olan Doç. Numan, "Ben işin içindeyim, halı sahalardaki ölüm olayları çok büyük boyutlara ulaştı. Durum tehlikeli" diyerek birilerinin harekete geçme sini bekliyor.
         <br/>
         <br/>
         Yeşile boyanmış betona bile saldırılacak kadar halı saha futboluna iptila derecesinde tutulanların aslında tipik sağlıksız şehirleşmenin birer kurbanı olduğunu söylemek yanlış olmasa gerek. Yeşili saksıda gören günümüz insanı rahat nefes alabileceği, arkadaşlarıyla buluşup spor yapacağıbir metrekare yer dahi bulamamasının ardından gelen halı saha gerçeğini unutmamak gerekir.
         <br/>
         <br/>
         Ancak böylesine yönetmelik, standart gibi kelimelerin semtine uğramadığı halı sahaların da bir proje çerçevesinde tekrar gözden geçirilmesinin zamanı geldi...
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1198-hali-saha-kargasasi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140413190231/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1198-hali-saha-kargasasi.html)
