# Türkiye sergisinde Dostoyevski'nin işi ne?

*Rasih Yılmaz 1995.05.06*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Kültur Bakanlığı, FrankfurtKitap Puarı 'na 8 tane dini kitap adı altında kitap götürmüş. İkisi sosyalistkomünist fikirleriyle tanınan Turan Dursun 'un kitabı.Düşünebiliyor musunuz Turan Dursun 'un kitapları dini kitaplar olarak ele alınmış.Belki kendi ülkemizin yazarıdır ama dini kitaplar sınıfına alınmasını yanlış buluyoruz
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Kitap, öğrenmek ve bilgi toplumu olabilmek için geçilmesi gereken gizli kapının sihirli anahtarı. Cehaletin son durağı, insan hayatının değişmez unsuru. Bir üJkenih aydınlık geleceğine; genciyle, yaşlısıyla atılacak adım için olmazsa olmaz denecek kadar önemli bir etken. Ancak kitabın bu konumunU ne tam olarak milletirniz kavrayabilmiş, ne de Cumhuriyet'in kuruluşundan bu güne kadar gelip geçen hükümetler kitaba gerekli kıymeti vermiş. Diğer ülkelerde her kitap, bir baskıda yüzbinlerce basılırken, bizde 5 bin biısan kitap çok basmış sayılıyor. Satışlar mı? Hiçsormayın,Yayıncılık piyasası ülkemizde bir türlü sektör haline gelemedi. Devlet yayınevierini korumaktan uzak, adeta kitaba bir lüks, tn,al muamelesi yapıyor. Enflasyonla birlikte sürekli artan kitap fiyatlarına her sene artarak eklenen Katma Değer vergisi, yayınevlerini zor durumda bırakıyor. Uretimin kalitesi düşerken, yayıncıların meseleleri de dağ gibi artıyor.
   <br/>
   Kendi haklarının korunması gerektiğine inanan yayıncıların biraraya gelerek kurdukları 'birlik'ler, hakarama dönemini başlattı. Her yayınevini bünyesine almayan, yılların Yayıncılar Birliği'ne alternatif olarak kurulan Basın Yayın Birliği, bu sahada yeni bir soluk. Henüz çok genç bjr dernek olan Basın Yayın Birliği'nin yayıncılık sektöründe ortaya çıkan mesdelerin çözümleri konusund,a ki hedefleri büyük. Yayıncılar Birliği'nden farklı olarak tüm yayıncılara kucak açan yeni birliğin Genel Başkan'ı Ahmet Vural ile memleketimizdeki 'kitab'ı ve yayıncılığı görüştük.
   <br/>
   Yayıncılık konusunda iki dernek var, biri Yayıncılar Birliği diğeri ise Basın Yayın Birliği, aranızdaki fark ne?
   <br/>
   Yayıncılar Birliği daha evvel kurulmuş ve yayıncılar ile ilgili problemleri dile getirmiştir. Fakat belirli bir dönem sonra, belirli bir zihniyetin elinde kalmış. Diğer düşüncelere karşı tavır almışlar. Bazı arkadaşlar 'Bizi dernek almıyor' diyerek geIdiler. Ve biz de bu doğrultuda bütün yayıncıları bir çatı altında toplamayı hedefleyen bir birlik kurmaya karar verdik. Yayıncı olan herkesi aldık. Bir tür alternatif birlik degiliz yani. Çıkardığımız katalog da bunun ispatıdir.
   <br/>
   Kataloğunuz 863 yayınevinin tamamını kapsıyor. Neyi amaçlıyorsunuz bununla?
   <br/>
   Türkiye de en büyük eksiklik yayın sektörünün tamamını içine alan bir envanterin olmaması. Hangi branşta kaç kitap var bilemiyorsunuz. Çünkü bir organize yok. Türkiye'de meydana gelen bu eksik bilgi akımını düzenlemek için harekete geçtik. İlk adım olarak katoloğu gerçekleştirdik. Ikinci kademede ise bunların analizlerini yaptık. Yayıncılar Birliği sadece belli düşüncedeki kitaplarİn kataloğunu yayınlıyordu. Biz bu anlayışı kırdık.
   <br/>
   İki kuruluş arasında bir birleşme hiç söz konusu oldu mu ?
   <br/>
   Biz teklif ettik, bir cevap gelmedi. 'Eski dernek olmamız hasebiyle sizin bize katılmanız gerekir,' gibi bir yuvarlak cevap verdiler. YayıncJlar Birliği ile bazı konularda diyaloğumuz oluyor. Onİarbizim arkadaşlarımız. Ayrı bir dernek olmamız, zıt olmamız anlamına gelmiyor. Biz daha ılımlı, uyumlu bir kalıp içinde kabul ediyoruz kendimizi.
   <br/>
   Kültür Bakanlığı ile şu anda bir diyaloğunuz var mı?
   <br/>
   Kültür Bakanlığı. i 994 yılında AImanya'ya Frankfurt'taki fuara yayınevIerini götürürken Yayıncılar Birliği'ni muhatap kabul etti Bu eski olmasından değil, fikri yakınlıktan. 1993 yılında Fikri Sağlar zamanında bizi de davet ettiler, ancak i 994'te nedense çağrılmadık. 1993 'te çağrılmamız da biraz mecburiyetten kaynaklandı herhalde. Geçtiğimiz yıl bizi çağırmadığına göre demek ki, Kültür Bakanlığı bizi sistem olarak kabul etmemiş.	.
   <br/>
   Bakanlığın yalnız Yayıncılar Birliği 'ni muhatap alması yayıncılık piyasasında ne gibi dezavantajlar doğuruyor?
   <br/>
   Şimdi meselenin köküne inmek gerekiyor. Yayıncılıkta biz öz kültürümüzü ayağa kaldırmıyorsak, bunu amaç edinmediysek problem var demektir. Yayın cılar Birliği'ndeki arkadaşlaİ: genelde Batı'ya yakın hissediyorlar kendilerini.Çağdaş, sosyalist düşünceye sahipler. Aslında kimseyi sınıflandırmak istemiyoruz ama bu böyle.
   <br/>
   Kültür Bakanlığı, Frankfurt Kitap Fuarı'iıa 8 tane dini kitap adı altında kitap götürmüş. İkisi sosyalist-komünist fikirleriyle tanınan Turan Dursun'un kitabı. Düşünebiliyor musunuz Turan Dursun'un kitapları dini kitaplar olarak ele alınmış.! Beiki kendi ülkemizin yazarıdır ama dini kitaplar sınıfına alınmasını yanlış buluyoruz. Şeytan Ayetleri kitabı da dini kitaplar sınıfında yer almış ve fuara götürülmüş. Diyanet'e ait tek bir kitap bile götürmemişler. Yurt dışına götürülen 339 kitabın 50 tanesi yabancı yazara ail. Dostoyevski bizi nasıl tanıtır. Oraya giden kitapların bizi tanıtmayı amaçlaması gerekir. Öz kül türümüz ile irtibat kuran, onları ön plana çıkartan yayınevlerimiz ile bağlantının olmaması buna benzer tezatlar oluşturuyor. Bu durumumuza gülmemiz mi lazım ağlamamız mı bilemiyoruz.
   <br/>
   Kültür Bakanlığı sizi ciddiye alıyor mu?
   <br/>
   Almak mecburiyetindeler. Çünkübiz bilgiyi biriktiriyoruz. Kültür Bakanlığı geçen yılbizim kataloğumuzu kütüphanelere almaya mecbur kaldı. Kültür Bakanlığı bazı kitaplar hakkında araştırma yapıyor ve yalnızca 11O yayınevi ile bağlantı kuruyor. Oysa bizim ulaştığımız yayınevi sayısı 863'tür. Bu yüzden zamanla ister istemez Kültür Bakanlığı bizi kabul etmek zorunda kalacak.
   <br/>
   Yayıncılar bir çatı altında toplanabilecek mi?
   <br/>
   En büyük idealimiz bütün yayıncıları bir çatı altında ve bir merkezde toplayabilmek Daha önce yayıncılığın merke zi Cağaloğlu'ydu. Şimdi yayıncılar dağılmış durumda. Bunun önüne geçilmesi için TEM yolu çevresinde bir devlet,arazisi var. Çalışmalarımız sürüyor. Bu konuda Cumhurbaşkanımız Sayın Süleyman Demireİ'den yardım istedik. Eğer tüm yayıncılarıbir site içerisinde toplaY"'lbilirsek kitap maliyetlerindeki bazıfazla giderlerden de kurtulmuş olacağız. Bu gelişme de tabii olarak kitap fiatlarının düşme yönünde olumiu olacaktır. İkinci olarakta bilgi akımını sağlamak. Yayıncılıkta bir envanter oluşturup daha çağdaş bir bilgi akımı gerçekleştirmek.
   <br/>
   Türkiye'de kitabın az'okunrnasının sebebi ne sizce?
   <br/>
   Kültür Bakanlığı'nın yaptığı gibi sloganlar atarak okuma oranını ,artıramazsınız. Stretejik taktlk almaiı. İnsanımızı önce merak duygusuna sevk~tmeliyiz. Araştırmaya yöneItmeliyiz. Mesela çocuğa şekeri merak: ettiriyorsıinuz, çocuk şekeri araştırıyor, kitap da aynı şekiide ele alınmalı. İnsanlarımızda kitaba karşı merak duygusu ölmüş.
   <br/>
   Son yıllarda özelllikle dini yayınlarda büyük artış görülüyor. Bunu neye bağlıyorsunuz?
   <br/>
   Rusya'nın yıkılmış olmasına bağlamak mümkün. İnsanlar kurtarıcı olarak komünizmi gorüyorlardı ve onu öğren;. rnek isitiyorlardı. Daha sonra komüniz" min tüm dünyada olduğu gibi Türkiye'de de bittiğini farkeden insanımız 14 asırdır tüm tazeliğini koruyan dinlerine dönmeye başladılar, onu araştir;. mak için harekete geçtiler. Bu, yüzden dini yayınlarda bir artış oldu. Yani arz talep meselesi. Kalıcı olanın İslam dini olduğunu gördüler.
   <br/>
   Basın Yayın Birliği, kendi üyelerinin kitaplarının korsan basımına karşı tedbir alıyor mu?
   <br/>
   Biz hakim veya savcı değiliz. Eğer biz bilgiyi hakim kılarsak, korsan baskı son bulur. Korsan baskı nerede olur. Bilgilerden yoksun insanların çok olduğu yerlerde. Eğer biz baskılarla alakalı ISBN numaraları ile bütün standart bilgiyi hakim kılarsak otomatikman korsancılık kalkar. Aslında Türkiye'de yayıncılar için değil yazarlar için de korsanlık var.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=1775C461F43514B0B2BA0047DD1551C1?newsId=764), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120609132211/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=1775C461F43514B0B2BA0047DD1551C1?newsId=764)
