# Mühürleşen tevazu: Küçük Dünyam

*Rasih Yılmaz 1995.10.07*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Zaman gazetesinde yayınlanmaya başladığı günlerde büyük ilgi uyandırmıştl "Küçük Dünyam". Şimdi o yazı dizisi AD Yayınları arasında tekrar okuyucuya bir kitap olarak sunuldu. Bize göre kitap bir tarihi belge niteliğini taşıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Eseri tabii ki önemli kılan, son günlerde kamuoyuna sunduğu uzlaştırıcı fikirler ile bir çok kesimin ilgisini çeken Fethullah Gülen Hocaefendi'nin hayatını konu edinmesı.
   <br/>
   <br/>
   Hocaefendi'nin hayatının tamamı kaleme alınmamış; bu yüzden bu kitabı birinci cilt olarak düşünebiliriz. Latif Erdoğan'ın akıcı bir üslup ile kaleme aldığı eser, insanı sıkmadan bir çırpıda okutuyor kendini.
   <br/>
   <br/>
   - Küçük Dünyam daha önce de Zaman gazetesinde yayınlandı. Tekrar kitap olarak&lt; piyasaya sürülmesinin amacı nedir?
   <br/>
   <br/>
   Küçük Dünyam; ne Zaman gazetesinde, ne de başka bir gazetede yayınlanmak için hazırlanmıştı. Yakın tarihte kitaplaşması adına da herhangi bir niyetimiz yoktu. Bununla beraber hadiselerin zorlaması ve o günkü şartlardan kaynaklanan zaruret "Küçük Dünyam"ın Zaman gazetesinde tefrika edilmesini gerektirdi. İki ay kadar önce de Milliyet Yayınları bizden Küçük Dünyam'ı kita plaştırma talebinde bulundu.
   <br/>
   <br/>
   Hocaefendi'nin de izni alınarak kendilerine 'Olur' denildi.
   <br/>
   <br/>
   - Küçük Dünyam nekadar sürede hazırlandı?
   <br/>
   <br/>
   Burada Küçük Dünyam'ın yazı olarak yayına hazırlanmasıyla tarihi oluşum adına hazırlanması arasındaki farka dikkat etmek gerekir. Birincisini altı ay veya bir sene ile sınırlandırmak mümkün. Fakat ikincisi için yarım asırdan fazla bir süre demek daha doğru bir yaklaşım olur.
   <br/>
   <br/>
   - Eserin bir biyografYadan ziyade, tarihi bir belge gibi sunulmasının özel bir sebebi var mı?
   <br/>
   <br/>
   Bana göre her biyografik eser, aynı zamanda tarihi bir belgedir ve öyle olmak zorundadır. Zira, sıradanlıktan kurtulamamış, herhangi bir fani gibi sırasını savmak için yaşanan hayatın yaşanması kadar yazılması da lüzumsuzdur. Küçük Dünyam ve emsali eserlerin durumu ise bunun tamamen aksinedir. Ve bu tür eserlerde üslubun neticeye, müsbet veya menfi tesiri yoktur.
   <br/>
   <br/>
   - Farklı bir yayınevini seçmenizin amacı neydi?
   <br/>
   <br/>
   Aldığımız teklif onlardan geldiği için yayın hakkı Milliyet Yayınları'na verilmiştir. Başka alternatifleri değerlendirmiş değiliz. Bununla beraber kabul um üzün isabetini de burada belirtmekte fayda görüyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Çeşitli çevrelerden şu ana kadar size olumlu veya olumsuz tepler geldi mi?
   <br/>
   <br/>
   Küçük Dünyam, Zaman gazetesinde yayınlandığında olumlu-olumsuz pekçok tepki
   <br/>
   <br/>
   aldı. Olumsuz tepkilerden bazısı bize ait yanlış aktarmalardan kaynaklanırken, ba~sı da tepki sahiplerinin yanlış yorumlarından kaynaklanıyordu. Biz, elden geldiğince her iki yanlışı da telafi etme yoluna gittik ve eserden bazı bölümleri çıkardık, bazılarını da tashih ettik.
   <br/>
   <br/>
   - Diziyi devam ettir meyi düşünüyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Küçük Dünyam zaten iki bölüm olarak hazırlandı. 1. bölüm, yayınladığımız kadarki kısmı kapsıyor. Yani Hocaefendi'nin 1971 Muhturası'nda tutuklanarak altı ay içerde kaldığı ana kadar. İkinci bölüm ise Hocaefendi'nin 1986 yılında Burdur'da yakalandığı ana kadarki kısmı kapsıyor. 2. bölüm de tamamlanmış durumda ve hazır. Yalnızca Hocaefendi'nin iznini ve talibini beklemekte.
   <br/>
   <br/>
   (Küçük Dünyam / Ad Yayınlan / 176 sayfa / Tel.: 021250561lJ) .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1059-12-muhurlesen-tevazu-kucuk-dunyam.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140311001039/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1059-12-muhurlesen-tevazu-kucuk-dunyam.html)
