# Ekranların tüpü bitiyor mu?

*Rasih Yılmaz 1995.08.05*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Her yıl ‘yaz geldi böyle oldu’ mantığı ile hareket eden özel televizyonlarımızın bu yaz belki biraz daha kaliteli  şeyler üretebileceğini düşünüyordum, ancak geçen zaman beynimdekilerin tamamen zıddını ortaya çıkarttı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Hem maddi olarak hem de teknik kapasite olarak gerçekten çok geniş imkanlara sahip olduğuna inandığım özel kanalların, niçin ısrarla ve halkı zorlayarak bazı programları kabul ettirmeye çalıştıklarını hâlâ kavrayabilmiş değilim.
   <br>
    <br>
     <br>
      <br/>
      TEK SUÇLU YAZ SICAĞI MI?
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Acaba halkın neden hoşlanıp neden hoşlanmadığını belirlemek amacı ile televizyonların yöneticileri hiç anket yaptırıyorlar mı? Hiç sanmıyorum. Çünkü bana göre bu günlerde raitinglerin düşmesinin sebebi yaz sıcakları değil, kanallardaki kalitesiz yayınlar. Örneğin Türkiye’de televizyonlardaki ortalama yayın süresi yaklaşık 18 saat. Fakat ekranlara yansıyan eğlence programlarına ayrılan vakit 7 günde 50 saate yakın. Yani yaklaşık üç yayın günü. Artı bu programların kalitesi de tartışmaya oldukça açık. Sürekli aynı şarkıcılar, aynı mantalite, basit zorlama espriler temcit pilavı gibi ısıtılıp ısıtılıp tekrar sunuluyor. Geçtiğimiz günlerde okuduğum bir yazıda Avrupa ülkelerindeki televizyon kanalları içerisinde ülkemiz televizyonları en çok eğlence programı yapanlar arasında yer alıyor. Hatta üstümüze yokmuş. Aslında bu beni pek şaşırtmadı. Ayrıca bu tür eğlence programlarının sanat estetiğinin tartışılması bile vakit kaybıdır. Çünkü eğlence programı diye pavyon ve mahalle gazinoları eğlencesi akla geliyorsa diyecek zaten birşey yok.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      FILM SEÇIMINDE VIDEOCU MANTIĞI
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Bir de film seçimi var tabii. Artık seyirci hep aynı konu üzerinde dönen vurdulu kırdılı 8. sınıf filmlerden bıktı. Hele tekrar tekrar gösterime sokulmaları ise insanı çıldırtıyor.  ‘Bizi TV kumandasında ilk sıraya yerleştirin’ parolası ile yeni bir yapılanmaya giden bir özel TV, ilk günlerde oldukça seviyeli filmler ekrana getiriyordu, ancak son zamanlarda o da tavizler vermeye başladı. Henüz sahibi yeni değişen bir kanal ise hâlâ videocu mantığı ile hareket etmekten vazgeçemedi. TRT 2’de cumartesi gecesi yayınlanan ‘Iki Film Birden’ ise  seviyesini aşağılara çekmeden sürdürülüyor. Belgeseller ise yalnızca bir iki kanalda yer bulurken, yeterli derecede kültür sanat olaylarına yer vermek  ise akılların ucundan bile geçmiyor. Türk kanallarının artık gerçek televizyonculuk yapma vakti geldi geçiyor. Eğer bu mantıkla devam edilirse söylenecek bir iki şey kalıyor:
      <br/>
      <br/>
      Yayınları ve logoları ne kadar şatafatlı olursa olsun, kendi seyircisiyle, kendi halkıyla aynı frekanstan bağlantı kurmayan TV kanalları, yavaş yavaş silinmeye mahkum olacaklar. Her zaman birinci sırada bulundukları uzaktan kumandalarda belki de artık yer almayacaklar. Bugün bazı gazetelerin televizyon sayfalarında bile yer almayan TV kanalları ise halkın nabzını aynı istikrar ile tuttuğu sürece ileride elbette baştacı olacaktır.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21578), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060429094116/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21578)
