# Haliç'in sifonu kim çekecek?

*Rasih Yılmaz 1995.04.01*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bir zamanlar beyzadelerin teknelerle sularında dolaştığı, kıyılarında kol kola girmiş bir yeşil abide gibi söğütleri, gölgelerinde piknik yapan kadınlar ve neşe ile oynayan çoçukları ile dünün Altın Boynuz'u. Masmavi sularının yerini artık lağım sularının karası ile detarjan atıklarının aldığı,
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   bir zamanlar 30--40 metre mesafeye kadar varan derinliğinin yerinde artık yellerin estiği en derin su mesafesi 3-4 metreye düşmüş hali ile bugünün Haliç'i.
   <br/>
   Yaydığı kötü kokular kilometrelerce alanı kaplıyor. Suyunun rengi kapkara, pislikten oluşan adacıklardan dolayı değil tekneler, sandallar bile sularında dolaşamıyor. Bünyesinde barındırdığı zehirli gazlardan dolayı sularında hiçbir canlı yaşayamıyor. Neydi Altın Boynuz'u Haliç yapan? Böyle güzel bir tabiat harikası nasıl olmuştu da lağım kanallarının yatak olarak içine boşaldığı bir yer haline gelmişti?
   <br/>
   Kimilerine göre Altın Boynuz'un Haliç olmaya başlaması tek şef İnönü döneminde Haliç kıyılarına kurulan fabrikaların atıklarını sularına boşaltması ile başladı. Kimileri ise bu söylenenlerin doğrulu ğuna inandıklarını ama asıl problemlerin daha öncelere dayandığını savunuyor. Bazıları ise Haliç'in sorunlarının devlet ve İstanbul Büyükşehir yönetimleri tarafından ciddiye alınmamasından dolayı bu hallere geldiğini söylüyor.
   <br/>
   Yıllardır Haliç'te yolcu taşımacılığı yapan deniz motorları artık yalnızca Ayvansaray'a kadar gidebiliyor. Eyüp'e denizden ulaşmak ise hayalolmuş. İnişler ve çıkışlar ile tabanı bir erozyon bölgesini andıran Haliç'in artık her on metresinde bir pislik adacağına rastlamak mümkün. Daha önceki yıllarda yapılan taramaların geçmiş dönemde yapılmaması ve yeni yönetimin de henüz kısa vadeli de olsa bu tarama işine girişmemesi sonucu her geçen gün artan adacıklar Haliç'in suyunu da azaltarak bir toprak mekan haline gelmesine vesile oluyor.
   <br/>
   <br/>
   PROJE DEDiĞiN LAFTA KALIR!
   <br/>
   İstanbul'un eski belediye başkanlarından Bedrettin Dalan, "Haliç gözlerim kadar mavi olacak" diyerek ciddi biçimde ilk defa Altın Boynuz'un temizlenmesi için bir adım atmıştı. Lakin projeleri tamamlayamadan belediye başkanlığı se çimlerini kaybetti. Bir çok proje dergi ve gazete manşetlerinde kaldı. Dilan'dan sonra 1O milyon nüfuslu İstanbul'u yönetmek için koltuğa oturan Nurettin Sözen ise Haliç için dişe dokunur bir şey yapmazken, Dalan'ın yaptığı bazı çalışmaları da halkın gözünü boyamak olarak yorumladı ve durdurdu. Bu yönetim döneminde de bir çok araştırmalar yapıldı, projeler üretildi ama hepsi konuşulduğu salonların dışına çıkamayarak, havada asılı kaldı. Bu geçen süre zarfında ise olan hep Haliç'e oldu. Pislik adacıkları arttı, kokular yaz aylarında ayyuka çıkmaya başladı. Başta Kasımpaşa lağımı olmak üzere birçok kanalizasyon açıktan hala Haliç'e dökülmeye devam ediyor. Dalan döneminde başlatılan Kuzey Haliç Kolektörü tamamlandı. Ancak faaliyete henüz geçemedi.
   <br/>
   <br/>
   YINE YENI YÖNETIM YINE YENI PROJE
   <br/>
   Geçtiğimiz mahalli seçimlerde Nurettin Sözen'in yerine İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı'nı kazanan RP adayı Recep Tayyip Erdoğan'ın projeleri arasında Haliç mevcuttu ama ondan daha öncelikli olarak İstanbul'un diğer meseleleri geliyordu. Haliç'in tekrar kazanılması konusunda İstanbul Büyükşehir Belediyesi Çevre Dairesi Başkanı Doç.Dr. Mustafa Oztürk ile görüştük. Haliç'teki mevcut son durumu değerlendirmek için 7 tane profesörden oluşan bir ekibin toplantı yaptığını belirten Doç.Dr. Öztürk, hedeflerinin en makul ve ucuz bir biçimde Haliç'i hiç olmazsa biraz olsun iyileştirmek için çalışmalar yapmak olduğunu söylüyor. Belediyenin Haliç'i temizleme çalışmalarının başlaması için ise en az altı aylık bir zaman gerekli. Haliç'i temizlemenin çok zor ve masraflı olduğunu üstüne basarak vurgulamak istediğini belirten Doç.Dr. Öztürk, Haliç konusunda şunları söylüyor:
   <br/>
   "Bizim, Haliç'i gözlerimiz gibi masmavi yapacağız diye bir iddiamız yok. Çünkü bu 30 yılın, 50 yılın meselesi değiL. Yüzyıllarca Alibeyköy ve Kağıthane dere lerinden gelen topraklar ve atıklar artık Haliç'in tabanında çamurdan bir tabaka teşkil etmiş. Şahsi fikrim Kuzey Haliç Kolektörü kesinlikle hemen bağlanmalı. Şu anda Haliç'te 60 metreye varan bir çamur var. Hepsini çıkarmak zaten mümkün değil ama çıkarılan çamurun nereye koyulacağı da çok iyi düşünülmeli. Bizim düşüncemiz Haliç'in su yüzeyine yakın olan 3-4 metrelik çamurunu tarayarak, koku ve gaz çıkışını engellemek. Bunu başardığımız taktirde Haliç biyolojik olarak kendini yavaş yavaş zaten yenilerneye başlar."
   <br/>
   Araştırma sonuçları ortaya çıkmadan önce herhangi bir girişimde bulunmanın ve yapılacak çalışma şekilleri hakkında teferruatlı bir şeyler söylemenin anlamsız olduğunu da kaydeden Doç.Dr. Öztürk, kredi sıkıntısı çekmediklerini ama alınacak kredinin ödenmesinin büyük problem olacağı için kendi imkanları ile belediyenin bu işi yapmaya çalışacağını söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   "HALlÇ DEVLET DÜZEYINDE ELE AlıNMAlı"
   <br/>
   Haliç için hiçbirşey yapamamakla ve Haliç'i daha da kötü duruma düşürmekle suçlanan İstanbul Büyükşehir eski Belediye Başkanı Prof.Dr. Nurettin  Sözen, Haliç'in temizlenmesinin kesinlikle devlet düzeyinde ele alınmasıgerektiğini savunuyor. Sözen, kendi dönemlerinde bir çok bilimsel araştırmalar ile Haliç'İn temizlenmesi konusunda çalışmalar yaptıklarını belirtiyor. Ama maddi imkansızlıkların bütün bu çalışmaların icraata geçirilmesi ne engel olduğunun altını çizmeden de geçemiyor. Sözen'in Haliç konusunda en çok eleştiri almasına sebep, tabii ki Güney Haliç Kolektörü'nü kapatması. Kendisinin sürekli bu konu hakkında basında ve bazı çevrelerde suçlandığını kaydeden Sözen, kapatılan kolektörün yapılan araştırmalar sonucu kesinlikle hiçbir işe yaramadığını tespit ettiklerini savunuyor ve Haliç için daha büyük projelerin gerçekleştirilmesi gerektiğini vurguluyor.
   <br/>
   Haliç için Kağıthane içindeki derelerin ıslahını gerçekleştirmelerinin haricinde birşey yapamadıklarını kaydeden Sözen, maddi imkansızlıkların Haliç'in temizlenmesi konusunda büyük bir engel teşkil ettiğini söylüyor. Ayrıca Sözen, DSİ'nin 6 yıl önce derelerin ıslah edilmesi için bir şirketle ihale yolu ile anlaşma yaptığını ve şirketin hala parasızlıktan dolayı şantiyeyi kuramadığını ifade ediyor ve anlaşmanın bir köşede unutulmaya başlandığını sözlerine ekliyor. Sözene göre Haliç tahmini bir rakamla 5OO milyar lira ile temizlenir ve bu
   <br/>
   Türkiye gibi büyük bir devlet için çok büyük bir rakam değil.
   <br/>
   <br/>
   DERELERiN ISLAHI GEREKLi
   <br/>
   Haliç konusunda araştırmalar yapan Prof. Dr. Nevzat Kor, Alibeyköy ve Kağıthane derelerinin ıslahı ile Haliç'in problemlerinin çozümü için ilk adımın atılacağını belirtiyor. Prof.Dr. Kor'a göre Haliç'in kirlenmesi 'uzun yıllara dayanıyor ama kirlenmenin hızlanması 5O'li yıllara rastlıyor. Kirlenmenin hızlanmasına sebep olan başlıca etkileri ise Kor şöyle sıralıyor: 2. Dünya Savaşı'nın ardından Dolmabahçe'de İnönü Stadı'nın yapılmaya başlanması ile birlikte gazhanenin Kağıthane deresine taşınması, mezbahanın Sütlüce'de Haliç kıyısına kurulması ve irili ufaklı sanayi kuruluşlarının Haliç çevresinde faaliyet göstermesine izin verilmesi.
   <br/>
   Haliç'in tabanında ya,klaşık 8 milyon metreküp çamur olduğunu vurgulayan Prof. Dr. Kor, Önemli olanın tara malar ile bir iki metre derinliğe inip tabii dengenin tekrar harekete geçirilmesi olduğunu belirterek Haliç'in hangi yollarla temizlenmesi konusundaki fikrini şöyle anlatıyor: "Haliç'in tabanında kalın bir çamur tabakası var. Yukarıya zehirli gaz veriyor. pis1ikten dolayı ortaya çıkan zehirli gazlar oksijeni ortadan kaldırıyor ve içerideki bütün canlıları öldürüyor. Dalan'ın kol ektörleri kesinlikle yeterli değiL. Bence pompalama sistemi ile biyolojik arıtmadan geçen Haliç'in pis suyu Marmara'nın açıklarına boşaltılabilir. Tabii bunu halkı razı ederek ve aydınlatarak kabuledilir duruma getirmeliyiz. Ama öyle bir girişimde hemen basın-yayın organları Marmara Denizi kirleniyor diye yayagarayı koparmamalı, aksine destek olmalı. Çünkü İstanbul'un bütün pisliğini Marmara Denizi'nin açıklarına versek Karadeniz'den gelen Doğu Avrupa ülkelerinin pisliğinin ancak ı/ıo kadarı olur. Boru döşenerek pompalama yolu ile temizlemenin bir avantajı daha var: Bir taraftan da temiz deniz suyu Haliç'e akacaktır. "
   <br/>
   <br/>
   HALlÇ HEP BÖYLE MIYDI?
   <br/>
   Haliç diğer adı ile Altın Boynuz acabı hep böyle kirli, sularında balıklar yaşamayan, dışarıdan bakıldığında bir bataklığı andıran bir şekilde miydi? Bundan 30 yıl öncesinin Haliç'ini gören insanlarla konuştuk.
   <br/>
   Yıllardır Haliç'te Kasımpaşa-Emi. nönü arası deniz motoreulu. ğu yapan Hüseyin Şahin, l0yıl önceye kadar Haliç'te balık tutulduğunu belirtiyor. Şahin dünün Haliç'ini şöyle
   <br/>
   anlatıyor: "Şunu üstüne bar basa söylemek isterim. Bizim yıllar önce gördüğümüz Haliç ile bugünkü arasında çok fark var. Artık ne balık var sula. rında ne de bir güzellik arta kalmış geçmişinden. Kasım. paşa kıyısında Kuzey Deniz Saha Komutanlığı var. Buraya devlet yönetimlerinden bir sürü insan gelip gidiyor. Aca. ba gözleri Haliç'in acınacak halini hiç görmüyor mu? Belki onlar da haklı. Her halde bundan sonra yapacak fazla birşey yok."
   <br/>
   Haliçle birlikte deniz motorculuğunun da öldüğünü kaydeden Suat Yüzsüz ise 30 yıldır deniz motorculuğu yaptığını, fakat son yıllarda teknelerini yürütecek suyun bile Haliç'te yok olmaya başladığını belirtiyor. Akıntı olmamasının Haliç için bir dezavantaj olduğunu vurguluyan Yüz. süz, yıllar önce Haliç'te yüzdüklerini a. ma artık yüzmek bir yana kıyılarında insanların pislikten ve kokudan dolaşamadıklarını kaydediyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-691-34-halicin-sifonu-kim-cekecek.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118072648/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-691-34-halicin-sifonu-kim-cekecek.html)
