# Ortaoyunu ortada kaldı

*Rasih Yılmaz 1995.02.04*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Yıktın perdeyi eyledin viran, varayım sahibine haber vereyim heman." Tekerlemesi ile bizleri gölgeler dünyasına komik adımlarla sürükleyen Karagöz ile Hacivat'ı hangimiz bilmeyiz ki. Çocukluğumuzdan geriye kalan belli başlı hatıralar arasında yer alan geleneksel tiyatromuzun bu en büyük örneğini zamanımızda görmek artık pek mümkün değiL. Aslında "Günümüzde geleneksel tiyatromuzun hangi türünü görebi- i liyoruz?" sorusunu kendimize sormak belki de daha doğru olur.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Cumhuriyet sonrası geçmişle bağı kopartma çalışmalarından kendine düşen payı fazlası ile alan geleneksel tiyatro son 5O yıldır gündem dışına itilmiş gözüküyor.
   <br/>
   Günümüzde ne üniversitelerde ders olarak okutuluyor, ne de canlandırılması için bir girişimde bulunuluyor. Hatta durum o kadar vahim hale gelmiş ,ki bırakın ders olarak okutmayı geleneksek tiyatronun .olmadığı iddiasıyla adeta defterden silinmiş.
   <br/>
   <br/>
   GELENEKSEL TiYATRO YÜZÜSTÜ BIRAKILDI
   <br/>
   Halkına ve onun değerlerine yabancı anlayış "Meddah" diye bilinen sevimli tiyatrocularımızı da halkla beraber bir kenara itivermişti. Artık Batıtarzı tiyatro salonlara egemen olmuştu. Ama halk da kendisini kaale almayanları kaale almayacaktı. Salonlar bir türlü dolmuyordu. Kimilerine göre bu bir cinayeni ve geleneksel tiyatro yüz üstü bırakılmıştı. Böylelikle halktan uzak bir tiyatro sanatıortaya çıkmış ve Türk tiyatrosu özünden kopmuştu. ÜniversThılerimizde şu anda sürekli Batı tiyatro ndan örnekler verilirken tuluat ve te aşa yalnızca tiyatro tarihi adlı derste kı a bir bölüm olarak 0kutuluyor. Gerçekten geleneksel bir tiyatromuzun olmadığını vurgulayan tiyatrocu İbrahim Sadri sözlerinin devamında şunları söylüyor:
   <br/>
   " Kurumsalolarak geleneksel tiyatro yok, ancak bir takım insanlar var 'Med dah' adı verilmiş. Sürekli hareket halindeler. Gidiyor bir mahalle kahvesine veriyor selamını elinde bir tane zembili ve değneği var, çöküyor sedirin üzerine "Hak dostum hak" diye başlıyor hikayeyi anlatmaya. Ve değişik şekillere girerek vermek istediğini veriyor dinleyicilerine. Aynı zamanda o adam çevresindekilere bir tür tiyatro oynuyor. Ha bu bir kurumsal tiyatro değil adamların salonları yok, biletli seyircileri yok, afişi, metni yok, ama çok sağlam ve sağlıklı bir tiyatro yapıları var. Çünkü halkla korkmadan bire bir ilişkiye geçebiliyorlar. Bundan daha güzel bir tiyatro var mıdır dünyada. "
   <br/>
   Yılların tiyatro sanatçısı Hasan Nail Canat ise geleneksel tiyatronun mutlaka bir eğitim süreci içerisinde ele alınması gerektiğini vurgularken, tiyatroda kimliğimizi kaybettiğimizi söylüyor. Geleneksel tiyatromuz günümüzde artık sadece ramazanlarda, o da içi boş ve kötü örnekleri ile televizyonhrda verilmeye çalışılıyor.
   <br/>
   Cumhuriyetin ilanı ile birlikte Türk tiyatrosu gelişme olanaklarına kavuşmuş, şafak kendine özgü kimliğinden yavaş yavaş uzaklaşmaya başlamıştır. Batı eserlerinin ve Batı tiyatrosunun etkisi bir çok alanda olduğu gibi bu sanat dalında da kendini göstermiştir. 1931 yılında tiyat-roya bağlı "Tiyatro Meslek Yüksek 0kulu" nun kurulması ile 1933'te Viyana Musiki ve Tiyatro Akademisi Başkanıbesteci Joseph Marx İstanbul'a çağrılmış ve yeni baştan düzenlemesi için okulun başına getirilmiştir. Böylelikle halkımızın sosyolojik yapısı, kültür seviyesi ve kendine özgü sanat anlayışı gözardı edilerek bizden olmayan birine bizim tiyatromuzu canlandırması için tam yetki verilmiştir. Artık sahnelerde bizim tanıdığımız isim ve şahısların yerine, ismi ve kültürü yabancı tipler canlandırılmaya başlar. Bu gelişimin sonucu olarak da halktan uzaklaşan ve belli bir kesime hitap eden bir sanat dalı haline gelen tiyatro kimilerine göre bazı insanların kendi kendini tatmin ettiği bir alan oldu.
   <br/>
   <br/>
   6 YILDA BIR TEK YERLI OYUN
   <br/>
   <br/>
   1934 yılında 'Milli Musiki ve Temsil Akademisi' kurulmuş, ancak 1936 yılının ekim ayında öğretime başlıyabilmiştir.l94l yılında ilk beş yıllık öğrenimini tamamlayan konservatuvar mezunlarının halk önünde gösteriler düzenlemesi mecbur kılınmış ve ' Tatbikat Sahnesi' o
   <br/>
   luşturulmuştur. İşin ilginç tarafı ise Türk tiyatrosunu çağdaş bir düzeye getirip canlandırmak için oluşturulan zamanın üniversitesinden yetişen tiya trocular 1941 yılından 1946 yılına kadar toplam altı yıllık bir sürede' yallltzca bir y~rli oyun oynamıştır. Görüldüğü gibi değil geleneksel tiyatronun geliştirilip üniversitelerde 0kutulması, Avrupalılık uğruna yerli oyunlar bile artık göze dokunur hale gelmiş. ,1958 yıllarında ise Alman asıllı yönetmen ve dekorcu Max Meinecke Şehir Tiyatrosu'na sanat yönetmeni olarak atanmıştır. Alman dışa vurumcu estetiğinin bir temsilcisi olan Meinecke'nin döneminde yerli oyunlar yok denecek kadar azalmıştır. Böylelikle geleneksel tiyatromuz yavaş yavaş unutulmaya başlanırken, ortaoyununun büyük ustalarından İsmail Dümbü11ü ile 60'lı yılların başında bir ara tekrar canlanır gibi olClu. İstanbul ve Anadolu turnelerinde tuluat sanatının tüm inceliklerini sahneye yansıtan Dümbüllü, geleneksel tiyatronun en güzel örneklerini seyirciye sundu. Ölmeden önce ise ustası Kel Hasan'dan devraldığı kavuğu ünlü tiyatro oyuncusu Münir Özkul'a bıraktı~ Günümüzde geleneksel tiyatroyu modern bir anlayışla ile seyirciye sunmaya çalışan Nejat Uygur, Müjdat Gezen, Levent Kırca ve FerhanŞensoy halkın en çok teveccüh göstererek oyunlarına gittiği sanatçılar arasında yer alıyor. Bu durum geleneksel tiyatronun halka daha yakın olduğu ve halkla daha iyi bir diyalog içerisine girdiği tezini kuvvedendiriyor.
   <br/>
   <br/>
   TİYATRO GÖRSEL BIR ŞOVDUR
   <br/>
   Tiyatronun bir görsel şovolduğunu belirten Mİmar Sinan Üniversitesi Tiyatra Bölümü 4.sınıf öğrencisi Hüsnü Turat, tiyatronun tarihi bir döngü içerisinde süregeldiğini ve geleneksel tiyatronun da bugünkü tiyatro ile birbirine karıştığını savunuyor. Geleneksel tiyatronun üniversitelerde ayrıca bir ders olarak okutulmasının o kadar önemli olmadığını ifade eden Turat bakın geleneksel tiyatro için neler düşünüyor: " Ortaoyununun, geleneksel tiyatronun zamanı dolmuştur. Modern tiyatro veya geleneksel tiyatro yoktur, tiyatro vardır. Bana göre tuluatı herkes yapabilir.
   <br/>
   Aynı üniversitenin 2. sınıf öğrencilerinden Durul Bazal ise arkadaşının bazı sözlerine katıldığını ama i tuluatın herkes tarafından yapabileceği sözüne kesinlikle katılmadığını söylüyor. Bazal'a göre geleneksel tiyatro öğrenilmez, insanın doğasında vardır. Üniversitede ders olarak 0kutulmasının çok şey kazandırmayacağını iddia eden Bazal, geleneksel tiyatronun insanlara eğlenceli geldiğini ama asıl itibarı ile tiyatronun insanlara yeni ufuklar açması gerektiğine inanıyor.
   <br/>
   Evet oyunculuğumuzun, tarzımızın ve üslubumuz sindiği geleneksel tiyatromuzun üzeri nedense körlendiriliyor. Tabii her sanat dalı evrensele ulaşmak zorundadır. Hiçbir tiyatro üslup olarak zaten evrensel olamaz. Şu anda evrensel tiyatro yapıyoruz diyenler yüz yıl sonrageçmişte kalmış olacak. Ama eğer üslubu metni ve yorumuevrenselse o hiçbir zaman yok olmayacaktır ve asıl evrensel olan da odur. Bizim geleneksel tiyatromuz da bunu yakalamıştır. Hiçbir yerde iltifat görmeyen taklitçilikle Türk tiyatrosunun neyi yakalayacağı ise meçhuldür.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-533-12-ortaoyunu-ortada-kaldi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121212080843/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-533-12-ortaoyunu-ortada-kaldi.html)
