# Aynı kaleye koşuyorlar

*Rasih Yılmaz 1995.01.14*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Daha düne kadar “ Ali Şen başkan, Fenerbahçe şampiyon” sesleri yeri göğü inletiyor, Fenerbahçe Stadı kaybedilen her puandan sonra, fırtınaya tutulmuş bir gemi gibi sallanıyordu.
      <br>
       Seyirci başarıya susamış, 5 yıldır beklenen şampiyonluğu getirecek  kurtarıcıyı arıyordu. Sanki bir peri gelecek, değneğini kulübün üstünde gezdirerek kulübe şampiyonluklar kazandıracaktı. Beyaz atlı, sırma saçlı, altın dişli prensini arıyordu Fenerli.
       <br>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Fenerbahçe’deki bu ortam adeta 1980 ihtilali öncesi gibiydi, 12 Eylül öncesi ihtilal tamtamlığı yapan bazı çevrelerle Fenerbahçe camiasındaki bazı sesler aynı isteği bas bas bağırıyorlardı:
   <br/>
   <br/>
   “Yönetimi devralmanın vakti geldi.” Aslında  ilginçtir ordu mensuplarının çoğu Fenerbahçeli olduklarını defalarca belirterek spordaki renklerini göstermişlerdi zaten. Birilerinin canı fena halde yöneticilik yapmak istiyordu. Ve sonunda taraftarın istediği oldu. Altın dişli, beyaz saçlı bir prens geldi kulübün başına, değneği ile olmasa da postallarıyla.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye Cumhuriyeti gibi, Fenerbahçe Cumhuriyeti de buna benzer birçok darbe geçirmişti aslında, alışıktı bu tür yönetim değişikliklerine. En son kurban ise Hasan Özaydın'dı, ama Fenerbahçe tarihinde onun gibi birçok başkan, daha görev süresini tamamlamadan ya ayrılmak zorunda kalmış, ya da ayrılmak zorunda bırakılmıştı.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   KADERLERI AYNI
   <br/>
   Türkiye liglerinin en başarılı kulüpleri arasında yer alan Fenerbahçe, kazandığı 12 Türkiye Ligi şampiyonluğu, 6 Cumhurbaşkanlığı Kupası, 7 Başbakanlık Kupası, 1 Balkan Kupası’nın yanısıra kurulduğu andan bu yana daha bir çok başarının altına imza attı.
   <br/>
   <br/>
   Daha son yıllara kadar Türkiye’nin en çok taraftarına sahip olan Fenerbahçe yavaş yavaş imajını kaybederken, seyircisini de kendisine küstürdü. Grupların yönetimlere hakim olduğu bir kulüp haline geldi. Kimine göre bu durum Fenerbahçe’deki demokrasinin  güzelliğini  gösteriyor. Kimine göre de Fenerbahçe’deki gruplar ülke yönetimlerindeki partilere benzetiliyordu. Bazıları ise grupçuluğun bir dikta oluşturduğunu savunuyor ve Fenerbahçe’ye hiçbir şey vermeyeceğini iddia ediyordu. Sonuçta yıllardır bu kavgalardan bir türlü kurtulamayan Fenerbahçe’nin problemlerine bir de seyircisinin sabırsızlığı eklenince kulüp istikrarlı bir tablo çizemediği gibi 5 yıldır da şampiyon olamıyor. Aslında Fenerbahçe ile ülkemiz yönetiminin o kadar çok benzerliği var ki insan şaşırmadan edemiyor.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   BAŞKAN DEDIĞIN DARBEYLE GELIR
   <br/>
   <br/>
   Belki Türkiye’de bulunan kulüpler arasında tarihinde bir yıl içerisinde üç başkan değiştiren tek kulüp olma özelliğine sahip olan Fenerbahçe’de son yıllar içerisinde seçimle görev başına gelen başkanların çoğu görev süresini tamamlayamadan  koltuğu terk etti. Bunlardan bazıları 1980–81 Razi Tırak, 1981–83 Ali Şen, 1984–86 Fikret Kırcan–Faruk Ilgaz,1986–89 Tahsin Kaya, 1989–93 Metin Aşık, 1993–94 Güven Sazak ve son olarak Hasan Özaydın. Kulübün ilk başkanlığını 1907–1908 yılında yapan Nurizade Ziya Bey’den bu yana birçok şehzade, bakan, ilim adamı başkanlık koltuğuna otururken ne tevafuktur ki; son 20 yıldır koltuğu müteahhitler(!)dolduruyor. Ülkemizde de Fenerbahçe gibi, birçok başbakan (Fenerbahçe’dekinden ayrı bir şekil gibi gözükse de) darbeler yüzünden seçime gideme den apar topar koltuğundan alınmış görevini tamamlayamamış. Tabii Türkiye Cumhuriyeti ile Fenerbahçe Cumhuriyeti arasındaki tek benzerlik bu örnek ile kısıtlı değil elbet. Mesela Fenerbahçe’de gruplar var ve bunun doğrultusunda da kaçınılmaz olarak grup kararları var. Bu durum TBMM çatısı altında yer alan partilerimizin milletvekillerinin hür iradesini kısıtlayarak aldığı grup kararlarına ne kadar benziyor değil mi?
   <br/>
   <br/>
   Fenerbahçe her an ilginç olayların geliştiği bir kulüp, Türkiye gibi. Spor kulüpleri tarihinde hiçbir başkan adayı kulübe el koymaya geldim diyerek bir darbeci edasıyla yönetimi seçime zorlamamıştır. Fakat bu, Fenerbahçe Kulübü’nde gerçekleşmiştir. Fenerbahçe’de meydana gelen bu olaylar Fenerbahçe’ye sürekli zarar verirken, yönetim kurulu toplantıları da Türkiye Büyük Millet Meclisi’ni andıran bir seyir izliyor. Belki de bu canlılık ve renklilik bir şekilde göze hoş gibi gözükse de, bazen hakarete ve yolsuzluk suçlamalarına varan suçlamalar hep Fenerbahçe’ye zarar veriyor. Ülkemiz politikacılarının yaptığı gibi. Fenerbahçe de Türkiye de bir türlü borçlarından kurtulamıyor.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   TÜRKIYE’DE IŞÇILER, FENER’DE SEYIRCILER YÜRÜR
   <br/>
   <br/>
   Fenerbahçe’de paralı başkanlar dönemi hiçbir zaman bitmemiştir. Göreve gelmeden önce verilen birçok vaadler vardır, koltuğa oturulduğu andan itibaren ise bunlar hemen unutulur. Alınan bir iki yıldız futbolcuyu hemen kadrolarına dahil eden yeni başkanlar saman alevi gibi kazanılan şampiyonluklarla tatmin olur hale gelirler. Ve gerçek problemlere inilmediği için kısa süre sonra aynı sorunlar tekrar hortlar. Ülkemizdeki politikacılar da çeşitli vaadlerde bulunup, enflasyonu frenleyeceklerini söylerler. Seçim sonrası ise değişen bir şey olmaz. Problemler olduğu gibi kalır, hatta büyür. Ne tevafuktur ki Fenerbahçe yönetimindeki zihniyetler ile ülkemizi yöneten politikacılarımızın zihniyetleri arasında pek de fark yok. Fenerbahçe’nin hiçbir zaman gerçek problemlerine inmeyen yönetimler yüzünden kulüp halâ barınak tipi bir yerde görevini sürdürüyor. Aslında T.C ile F.C arasındaki en büyük ve önemli benzerlik ise kanunları. Türkiye Cumhuriyeti’nin 1982 Anayasası Fenerbahçe’nin tüzüğüne benziyor. Tüm partiler 1982 Anayasası’nı değiştirmeyi savunuyor ama şimdiye kadar kimse bunu başaramadı. Fenerbahçe’de de herkesin değiştirmek istediği ama fikirbirliği olmadığı için değiştiremediği bir tüzük  mevcut. Bu tüzüğe göre herkes kongre üyesi olamıyor. Diğer bir benzerlik ise ülkemizde yönetimden memnun olmayan işçiler, Fenerbahçe’de ise seyirciler yürüyor.
   <br/>
   <br/>
   Sonuç olarak Fenebahçe Cumhuriyeti de Türkiye Cumhuriyeti gibi harala gürele yuvarlanıp gidiyor. Ne sorunlar hallediliyor, ne de yeni atılımlara geçiliyor. 95’e Türkiye’nin de, Fenerbahçe’nin de sarışınları umutlu giriyor. Görelim Mevlam neyler, neylerse güzel eyler.
   <br/>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21233), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070605095309/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21233)
