# Alternatif Kur'an mahkeme yolunda

*Rasih Yılmaz 1995.07.29*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Geçtiğimiz günlerde bir derginin kapak konusu olarak kamuoyuna sunulduktan sonra büyük yankı uyandıran 'Alternatif Kur'an'ın, çalıntı olduğu iddia edildi. Alternatif Kur'an, sayfalarındaki en küçük teferruata, hatta ufak tefek hatalarına kadar kendi yayınlarına benzeyince Huzur Yayınları'nın sabrı taştı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Alternatif Kur'an-ı Kerim'in kendi yayınları olan 'Kur'an-ı Kerim ve Yüce Meai i ' n d e n ' aynen kopya edildiğini açıklayan Huzur Yayınevi mahkemeye gidecek.
   <br/>
   HiÇ BIR FARK YOK
   <br/>
   Bazı çevrelerin balıklama atlamalarına rağmen, bir çok Alevi kuruluşu dahil, Diyanet İşleri Başkanlığı'ndan ve kamuoyundan büyük tepki gören, Ayyıldız Yayınları tarafından piyasaya sunulan 'Alternatif Kur 'an 'ın', orijinal Kur'an'dan hiçbir farkı olmadığı anlaşıldı. Dabbetül Arz 1400 diye adlandırılan Nazmi Nizami Sakallıoğlu, Raşit Tanrıkulu, Hüseyin Turan ve Uğur Kızıl Keçeli gibi kendilerini Alevi alimleri olarak adlandıran kişiler, yalnızca önsöz ve dipnotlarda değişiklik yapmakla yetindiler. Üzerinde yıllarca çalışılarak ortaklaşa hazırlandığı iddia edilen Alternatif Kur'an'ın, Huzur Yayınevi'nin yıllardır piyasaya sunduğu Kur'an Meali'nden hiç bir farkı bulunmuyor.
   <br/>
   BASKI HATALARı BILE AYNI
   <br/>
   Ayyıldız Yayınevi tarafından bastırılan ve kendi yayınlarıymış gibi gösterilen Kur'an-ı Kerim, Huzur Yayınevi'ni oldukça kızdırmış. Yayınevi sahibi Faruk Sağlam, yıllardır Tibyan Tefsiri'nin meal kısmından alınmış olan ve kendine özgü bir mizampaja sahip bulunan Kur-an'ı Kerim ve Yüce Meali'nin yayın hakkının sadece kendilerine ait olduğunu söylerken kızgınlığını gizleyemiyor. Ayyıldız Yayınevi tarafından bastırılan 'A Iternatif Kur'an' ile kendi yayınladıkları Kur'an-ı Kerim'i yanyana koyarak karşılaştıran Sağlam, her i kisinin de tıpatıp aynı olmasına dikkat çekiyor.
   <br/>
   Kitabın iç dizaynındaki bazı baskı hatalarının bile aynı olması kitabın çalıntı olduğunu ortaya koyuyor. Yayınevi sahibi Sağlam, 'Alternatif K ur' an' ı ' ilk gördüğünde kendisi de gözlerine inanamamış. Ancak iki baskıyı da baştan sona incelediklerinde, telif hakları kendi ailesine ait olan Kur-an'ı Kerim'in aynısı olduğunu farketmiş. Sağlam'a göre kendi eserlerinin fotokopisi çektirilip dipnotlar eklenerek filme çekilmiş ve ,Ayyıldız Yayınevi tarafından baskısı yal'ılmış. Konuyu hemen Bektaş Ayyıldız'a açan Faruk Sağlam, "Zaten 1000 tane bastık elden çabuk çıkartacağız" cevabını almış.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-899-34-alternatif-kuran-mahkeme-yolunda.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120822105111/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-899-34-alternatif-kuran-mahkeme-yolunda.html)
