# Bilgiyi kategorize eden dergi

*Rasih Yılmaz 1995.03.25*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Türkiye'de ilk kez Index tarafından gerçekleştirilen ve yılda 2000 dergiyi ince!?yere!t yapılan bilgi adresleme işlemi, bilginin önemini çok önceden kavramış insanlar için eminiz ki bulunmaz bir fırsat olacaktır.
Bir dergi düşünün yalnızca 170 sayfa. Kapağını açtığınız andan itibaren Türkiye'de yayınlanan hemen hemen bütün haftalık ve aylık dergiler ile haşır- neşir oluyorsunuz.
</font>
<font class="newsDetail">
 İçerisinde yüzlerce dergiyi barındırıyor. Sayfalara bir sözlük hassaslığı ile konular, araştırma yazıları, yazarlar, kurumlar, ülkeler art arda yerleştirilmiş. Nasıl sığdırılmış bir derginin içerisine yüzlerce dergi diye merak ediyorsunuz değil mi? Biz de merak ettik ve yayın hayatına kısa süre önce başlayan haftalık Periyodik Yayınlar Veritabanı Dergisi INDEKS'in Genel Yayın Yönetmeni Ali Bülent Kutvan ile görüştük.
 <br/>
 - Bize Indeks'i anlatır mısınız, nasıl ortaya çıktı böyle bir dergi fikri?
 <br/>
 - Indeks yılda 2 binden fazla dergiyi inceleyen haftalık bir yayın organı. Ülkemizde yayınlanan hemen hemen bütün dergileri ve dergilerdeki bilgileri sistemize ediyor. Bir tür bilgi arşivlernesi diyebiliriz. Bugün ilgi alanınıza girmeyen bir bilgi yarın sizi ilgilendirebilir. Işte o zaman yüzlerce kitap veya derginin yerine Indeks'in sayfalarına bakmak sizin için yeterli olacaktır. Aslında benim kişisel gereksinimim Indeks'in ortaya çıkmasına vesile oldu desek yanılmayız. çağ bilgi çağı. Piyasada 300-400 tane dergi var. Her biri birer bilgi kaynağı. Mekan, zaman ve maddi açıdan bunların hepsini takip etmek mümkün değiL. İnsanın bilgi ihtiyacı da tabii ki günlük değiL. Bu yüzden istedik ki haftalık veya aylık bütün dergileri inceleyerek belli bir sıralama ve düzenleme ile indeksleyelim. Böylelikle insanlara bir dergi fiyatı ile yüzlerce dergiyi inceleme imkanı vermiş o lacaktık.
 <br/>
 - Büyük medya gruplarına böyle değişik bir dergi için teklif götürdünuz mü? Veya size onlardan teklif geldi mi?
 <br/>
 - Hayır biz teklif götürmedik. çün. kü bizim için ilkeler önemli. Böyle bir teı.lif götürseydik derginin bağımsızlığına gölge düşer ve ticari açıdan min. net içerisinde kalırdık. Tabii değişik medya kuruluşlarından teklif aldık ama kabul etmedik.
 <br/>
 - Yeteri kadar tanınmıyorsunuz kamuoyunda?
 <br/>
 - Yeterli finansal bütçemiz olmadığı için çok büyük reklamlar yapamadık tabii ki. Yavaş yavaş tanınıyoruz. Indeks her geçen gün kulaktan kulağa yayılıyor. Ama insanları bilgiye ulaştırmayı sözde .görev kabul eden medya, dergimize pek önem vermedi. Sayfalarında bize ya hiç yer vermediler ya dııküçük haberler ile geçiştirdikr. Bir tek Zaman gazetesi bize sayfalarında geniş yer verdi.
 <br/>
 - Finansal gücümüz yok diyorsunuz. Büyük medya kuruluşlarının cirit attığı basın camiasında böyle bir dergi çıkararak riske girmiş olmuyor musunuz?
 <br/>
 -: Evet belki belli bir risk aldık ama sistematik olarak başarıya ulaşacağımızdan eminiz. Şu anda 5 bin trajımız var, her geçen gün bunun artacağından	eminiz. .
 <br/>
 - Indeks'in hedefkitlesi kimler?
 <br/>
 - Okur Yazar ve bilgi edinmeye özen gösteren herkes bizim için hedef kitledir. Şu anda Indeks'e ilgi gösterenlerin başında siyasiler, bürokratlar, sendikalar, kamu kuruluşları, araştırma şirketleri, büyük şirketler, işadamları, öğretim görevlileri, öğrenciler, gazeteciler geliyor.
 <br/>
 - Okuyucu kitleniz genelde büyükşehirlerden mi?
 <br/>
 - Kesinlikle hayır. Türkiye'nin her yerinden okuyucumuz var. Balıkesir'den
 <br/>
 18üleburgaz'dan, Zongul.ak'tan, Ağrı'dan, ülkenın dört bir köşesinden.
 <br/>
 - Indeks bayilerde okuyucuya sunulmuyor değil mi?
 <br/>
 - Evet, bayiden satı§ımız yok. Yayın hayatımıza başlarken abone sistemini tercih ettik.
 <br/>
 - Niçin abone sistemi?
 <br/>
 - İnsanlar sabah evlerinden çıkarken dergilerini masalarında görmek istiyor. Bize göre yayın dünyasında yüz yüze ilişki çok önemli. Abone sistemi satış yaptığımız kitleyi en azından çok iyi tanımamıza vesile oluyor. Ve okuyucunun isteklerine daha çabuk ulaşıp, kısa sürede cevap verip, onları memnun etmek daha kolay oluyor.
 <br/>
 - Derginin içine bakıldığı zaman sanki bir dil sözlüğü görüntüsü veriyor. Bu yönde okuyucudan olumlu veya olumsuz tepkiler aldınız mı?
 <br/>
 - Tabii ki" aldık. Dergiyi eline alıp inceleyen okuyucularımız ilk etapta çok karışık olduğunu söylerken kısa sürede Indeks'i okumanın kolaylığının farkına varıyorlar. Zaten dergiyi sözlük havasından kurtarmak için ortaya 20 sayfalık ku§e kağıda renkli baskı bir kültür sanat bölümü açtık. Burada çe§itli ressamların, fotoğraf sanatçılarının eserleri yer alıyor. Ayrıca her sayımızda ayrı ayrı meslek gruplarından aydınlara yazı yazdırıyoruz. Bu yazıları daha sonra toplayarak kitapla§tıracağız. Ve bir de ülkemizde yayınlanan haftalık veya aylık dergileri dünü ile bugünü ile tek tek inceliyoruz.
 <br/>
 - Indeks ekibi olarak yeni hedefleriniz var mı?
 <br/>
 - Martın son haftalarında, Indeks'in yayın politikası doğrultusunda haftalık bir gazete çıkartmak istiyoruz. Ancak dergileri değil bu sefer günlük gazeteleri ar§ivliyeceğiz. Ve yaza doğru bir de İngilizce Indeks çıkartmayı dü§ünüyoruz, yurt dışında yayınlanan Time, Newsweek ve The Economist gibi dış kaynaklı dergileri bünyesinde barındıran.
 <br/>
 Indeks güzel düşünülmüş, iyi niyetle ve büyük fedakarlıklarla ortaya çıkartılmış bir bilgi dergisi. Türkiye'de belki de dünyada ilk kez yapılan bu tip bilgi adreslerne işlemi, eminiz ki insanımıza çok faydalı olacaktır. Bilgi toplumu diye meydanlarda, gazetekrde, televizyonlarda.söylenip durduğumuz §u günlerde bilginin önemini çok önceden kavramış insanların birleşerek çıkarttığı Indeks eminiz ki zamanla hak ettiği yere gelecektir. Indeks hakkında bilgi almak istiyorsanız (212) 293 1633 - 293 85 ol numaralı telefonları arayabilirsiniz.
 <br/>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-666-34-bilgiyi-kategorize-eden-dergi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110811082756/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-666-34-bilgiyi-kategorize-eden-dergi.html)
