# Kartal'a kalkan olmak istedi

*Rasih Yılmaz 1995.04.08*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   "Girdiği her savaşı başarı ile bitiren Hz. Halid Bin Velid'i dönemin halifesi Hz. ömer hemen başkomutanlık görevinden alıyor.
Çünkü insanlar 'Eğer Halid Bin Velid varsa kesin kazanım, yoksa kaybederiz' diye düşünmeye başlamışlardı. Bizim durumumuz da Beşiktaş içinde buna benzer bir hal almıştı. Herşey bana mâl ediyordu. Seyirciler adımı bağırınca fttbolcuların karşısında öyle eziliyordum ki anlatamam"
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Hayatı boyunca koltuğunun altına sürekli birden fazla karpuzu sığdırmayı becermiş, Herhangi bir işe başlarken duyduğu heyecan, aldığıhaz hiç azalmamış. Dinamik ve enerji yüklü. Beşiktaş gibi güzide bir kulübümüzün tarihine geçen ender yöneticileri arasında yer alıyor. Daha önceleri sadece iş çevrelerinde tanınırken, kamuoyu kendisini Beşiktaş Futbol Şubesi Sorumluluğu görevi sırasında tanıdı. Görevde olduğu sıralarda basının vazgeçemediği bir isimdi. Maçlar öncesinde verdiği beyanatlarla kendinden sıkça sözettiriyordu. Renkli kişiliğini biraz da, İstanbul'da yaşamasına rağmen kaybetrn,ediği mayasındaki Anadoluluğuna borçlu. Tek sermayesi; parlayan gözlerine akseden samimiyeti. Soyadına, ailesine takılıp kalmayın. Gönlü deryalar gibi; daha da zengin. Kendini uyuşuk hisseden tanıdıklarınız varsa söyleyin, takılsınlar birkaç dakikalığına yanına. Göreceksiniz kanlarının nasıl kasmamaya başladığını.
   <br/>
   Beşiktaş'ta yönetimden ayrıldıktan sonra bir müddet inzivaya çekildi. Son günlerde yeniden gündemde. Zaman gazetesin'de spor yazarlığı yapıyor. Samanyolu Televizyonu'nda yaptığı spor yorumculuğu ilgi ile izleniyor. Ramazan ayı içinde organize komitesinde yer aldığı Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı'nca verilen if tar yemeği büyük gürültü kopardı. Herhalde bu kadar kopya verdikten sonra tanımayan kalmamıştır İhsan Kalkavan'ı!. Kalkavan'la büyük kartal heykefleri ile donatılmış odasında dünü, bugünü ve sporu konuştuk.
   <br/>
   <br/>
   Günlerce gündemden düşmeyen Gazeteciler ve Yazarlar Vakfi 'nın verdiği iftar
   <br/>
   yemeğine bu kadar çok insanı çağırmaktan maksadınız neydi?
   <br/>
   Birlik ve beraberliğe ihtiyacımız olduğu şu günlerde her türden ve her fikirden insanı bir çatı altında toplamaktıamaç. Ve başarılı olduğumuza inanıyorum. Çünkü geçen günlerde meydana gelen ve bir çok insanımızın ölmesine sebep olan olaylar bir kez daha bizim birlik-beraberlik mesajımızın ne kadar büyük bir anlam taşımış olduğunu gösterdi. .
   <br/>
   <br/>
   Eski ile yeni İhsan Kalkavan arasındaki fark ne?
   <br/>
   Ailemden hemen herkes hac ve umre yapmıştır. Ama ben ilk umremi yakın zaman önce tamamladım. Umre yaparken bize rehberlik eden bir zat vardı. Umre dönüşünde havaalanında dedi ki artık şeytanın görev alanının içine girdiniz.' Sorduk 'Daha önce değil miydik?  CH ayır sizinle uğraşması için bir sebep yoktu ama artık var. Şimdi onun menzili içerisine girdiniz. Çünkü doğruyu seçtiğiniz andan itibaren nefsinizle ve şeytanla mücadele başlıyor' dedi. Bu sözler beni çok etkiledi.
   <br/>
   <br/>
   Ani değişiklik ailenizde nasıl bir tepki meydana getirdi?
   <br/>
   Anne baba ve kardeş tarafımdan bir tepki görmem zaten düşünülemezdi. Ancak, eşim ve diğer çevrem ben Hıristiyan olsaydım belki daha az tepki gösterirlerdi. Ama Allah'a şükür son zamanlarda eşim de artık yavaş yavaş beni anlamaya başladı.
   <br/>
   <br/>
   Çevrenizdeki insanlar sizin inandığınız gibi yaşamaya başlamamza neden bu kadar tepki gösterdiler?
   <br/>
   İnsanlarımız maalesef Müslümanlığı tam olarak bilmiyor. Herkesin kafasında malum bir Müslüman şablonu oluşmuş de o şablona yerleştireceklerdi. Olmadı. Fakat Müslümanlığın ne kadar güzel bir şeyolduğunu yavaş yavaş görmeye başladılar. İslam'ın mükemmelliğini farketmek zorunda kaldılar. Bana göre güzel günler artık yakın.
   <br/>
   <br/>
   Siz enerji yüklü bir insansınız. Beşiktaş'taki görevinizi bıraktığınız andan itibaren bu enerjiyi bugün nelerle uğraşarak harcıyorsunuz?
   <br/>
   Vakit buldukça kitap okuyorum. Ama en çok gençlerle ilgilenrnek hoşuma gidiyor. Ülkemizin önünün aydınlık olduğumu,. düşünüyorum. Bu aydınlığın anahtarının ise ülkesini, vatanını, bayrağını seven inançlı gençlerde olduğunu düşünüyorum.
   <br/>
   <br/>
   Biraz da spor konuşalım. Beşiktaş sevgisi nasıl başladı?
   <br/>
   1880 yılında bizim dedelerimiz olan Kalkavanzadeler . İstanbul' a geldiğinde Serencebey Yokuşu'na yerleştiler. Ve Beşiktaş Kulübü de o yıllarda orada kuruldu. Bu yüzden bizim için Beşiktaş; semtimizin değil sokağımızın kulübü, hatta kapı komşumuz olan bir kulüp 01du.Ailenin çoğu Beşiktaşlı. Biraz Fenerbahçeli, az da Galatasaraylı var. Aslında ben Beşiktaş'tan önce birçok Anadolu kulübünde yöneticilik yaptım. Yani sırfBeşiktaş değiL. Futbolun herşeyi ile içindeydim. Ayrıca ben spor olarak barfiks ve sörf de yaptım.
   <br/>
   <br/>
   Beşiktaş tarihine geçen belli başlı yöneticilerden birisiniz. Durup dururken ve başarılı bir yönetici iken Beşiktaş'tan neden ayrıldınız?
   <br/>
   Şu anda elimde Hz. Halid Bin Velid'in hayatını anlatan bir kitap var.
   <br/>
   Hepimizin bildiği çok hassas bir öyküsü var bu büyük komutanın. Girdiği her savaş başarı ile bitiyor. Artık bu büyük komutan, başarının sebebi görülmeye başlanıyor. Bmm farkedtn dönemin halifesi Hz. Ömer tarafından hemen başkomutanlık görevinden alınıyor. Çünkü insanlar 'Eğer Hz. Halid Bin Velid varsa bu savaşı kesin kazanırız. Yoksa kaybederiz' gibi bir düşünceye hakim olmaya başlamışlardı.
   <br/>
   Bizim işimiz de Beşiktaş için buna benzer bir hal almaya başladı. Herşey bana mal ediliyordu, başarı da, başarısızlık da. Bu yüzden ayrılmaya karar verdim. Kalmam için çok ısrar edildi ama ayrıImam gerektiğine inandığım için kararımdan dönmedim. Öyle anlar oluyordu ki Anadolu'ya gittiğimiz zaman bütün tribünler tıklım tıklım doluyor, bütün seyirciler adımı bağırıyor, o sırada çocuklar da sahaya çıkmaya hazırlanıyor, bu durum karşısında soyunma odasında öyle bir eziliyordum ki anlatarnam.
   <br/>
   <br/>
   Yani Beşiktaş sizin az da olsa gölgenizde mi kaldı?
   <br/>
   Biraz öyle. Önüne geçermişim gibi bir hal aldı olay. Bu durum beni oldukça rahatsız ederken futbolcularımı üzmüyordu. Her deplasmanda İhsan Kalkavan diye insanlar bağırıyorlardı. Benim 10 bin kendi seyircim vardı. Çıkacak sahada gezeceğim diye maça geliyorlardı. Hakikaten hasılattan da biliyorduk bu durumu. Bir an için çocuklarımın (futbolcularımın) başarıları tamamen bana mal ediliyordu. Artık iyice rahatsız olmaya başlamıştım.
   <br/>
   <br/>
   Basının da size o zamanlar büyük pir ilgisi vardı. Neydi bunun sebebi?
   <br/>
   Benim yönetirnde görevaldığım ve şampiyon olduğumuz dönemde, Bur sa'yı yendiğimiz maçın ardından kötü bir futbolla galip geldiğimizi, ancak namağlup şampiyon olacağımızı söyledim. Basın bu sözümü dokuz sütuna manşet attı. Basın mensuplarıyla ara m oldukça iyiydi. Sebebi ise; benim o zamanlar her söylediğim skorun hemen hemen aynen çıkmasıydı. Bu da basının ilgisini çekiyordu. Mesela yine şampiyon olduğumuz bir yıl İkinci yarının ilk maçı olan Samsun maçının sonunda dedim ki 76 puanla şampiyon olacağız, olmadığımız taktirde beni çarmıha gersinler gibi bir iddiada bulundum. Ve dediğim çıktı. Basın bu olaya büyük yer verdi. Ben her maçtan önce tahmin yürütürdüm. Bir çok gazeteci arkadaşa skor verirdim. Onlar da bir gün önceden yazardı.
   <br/>
   <br/>
   Şu andaki spor basınını nasıl değerlendiriyorsunuz?
   <br/>
   Çok dejenere buluyorum.
   <br/>
   <br/>
   Bu dejenerelik ticari kaygılardan mı, yoksa ahlak bunalımdan mı kaynaklanıyor?
   <br/>
   Hayır hayır tamamen ticari kaygılar, tirajı artırma uğruna yapılıyor. Artık o kadar tahrik gucü yüksek ifadeler kullanıyorlar ki şaşıyor ve üzülüyorum. Birbirleri ile rekabederi de arttı. Gazeteler artık sansasyonel ile yalan haberleri haddinden fazla kullanmaya başladı.
   <br/>
   <br/>
   Başkan Süleyman Seba'nın 'kal' demesine rağmen kalmadınız. Futbolcular
   <br/>
   nasıl tepki gösterdi ayrılmanıza?
   <br/>
   Futbolcular üzüldüler tabii. Ama onlar ile aramızdaki bağı hiç koparmadım. Hala hepsi ile görüşürüz.
   <br/>
   <br/>
   Bir de Feyyaz olayı var. Sizin futbol şubesi sorumlusu olduğunuz dönemde Beşiktaş'ın göz
   <br/>
   bebeği olan bir futbolcu daha sonra Fenerbahçe'ye satıldı. Bunu nasıl değerlendiri
   <br/>
   yorsunuz?
   <br/>
   Feyyaz olayına reaksiyon göstermemem düşünülemez. 'Bu çocuk bizim evladımız, iyisi ile kötüsü ile elimizde büyümüş. Feyyaz'ın bir ayıbı, kusuru varsa, bizim kusurumuz var demektir. Kol kırılır yen içinde kalır düşüncesi ile hareket etmeliydi kulüp. Yapmadı. Feyyaz'ın gitmesi beni çok üzdü. Olacak şey değil çünkü. Bu çocuk bize 14 yaşında geliyor. Beşiktaş'ta beş şampiyonluk yaşıyor. Onunla coşuyor, onunla huzur buluyoruz. Basit bir çek sorunu yüzünden bu olayın olması komik. Feyyaz'a çuvalla parayı verip 'Senin' desen 'Nereden bu para benim oluyor?' der.
   <br/>
   <br/>
   Feyyaz'ın yerine Beşiktaş Kulübü Ertuğrul'u aldı. Erıuğrul size göre iyi bir yatınm mı?
   <br/>
   Ertuğrul bence çok çok iyi bir yatırım. Çünkü çok kaliteli bir oyuncu. 70 küsur milyarlık bir rakam oldukça yüksek ama burada Ertuğrul'un hiç bir kabahati yok. Ertuğrul aldığı parayı zaten helal ettirmiştir. Pırıl pırıl bir çocuk.
   <br/>
   <br/>
   Beşiktaş yönetiminde tekrar yer almayı düşünür müsünüz?
   <br/>
   Hayır.
   <br/>
   <br/>
   Son dönemlerde meydana gelen tribün terörünün sebebi ne?
   <br/>
   Bence iş yöneticide biter. Kulüp yöneticileri tribüne hakim olmalı. Ben futbol şubesi sorumlusu iken tribünlerdeki insanların liderini yanıma çağırır, onunla konuşurdum. O da arkadaşlannı ona göre yönlendirirdi. Amigo başka. Olay çıkartmaya müsait diğer grupların başındaki adamlarla diyalog kurarak tribündeki terörün önüne geçerdim.
   <br/>
   <br/>
   Yani seyirciden futbol şubesi başkanı sorumlu. Onu mu demek istiyorsunuz?
   <br/>
   Evet aynen öyle. Her kulübün halkla ilişkiler müdürlüğü olmalı. Bir şirket kurarsın 30-40 müşterin vardır, bunun için bile halkla ilişkiler müdürlüğü kurarsınız. Bir kulübün milyonlarca taraftarıvar niçin kulüpler seyirci için bir birim oluşturmazlar ki. Hiçbir kulüpte yok. Bu kadar büyük bir yanlış ve saçmalık olmaz. Kimse bu işe girmiyor. Seyircinin seviyesine inmeyi küçüklük kabul ediyor kulüp yöneticilerimiz. Benim kapılarım
   <br/>
   seyirciye, görev yaptığım sırada ardına kadar açıktı. Çünkü benim seyirciye ihtiyacım vardı. Yöneticilik büyük bir olay, aşırı efor istiyor. Yapılan işlerden haz almayınca yöneticilik yap
   <br/>
   mak mümkün değiL.
   <br/>
   Ali Şen kısa aralıklarla basın  aracılığıyla sivri çıkışlar yapıyor.
   <br/>
   <br/>
   Nasıl değerlendiriyorsunuz?
   <br/>
   Ali Şen kendine münhasır bir insan. Kendisi iyi bir şovmendir. Bunu kötü manadiıkullanmıyorum. Ali Şen halkla ilişkiler konusunu ve futbolu çok iyi bilen birisi.
   <br/>
   <br/>
   Hakemlere son zamanlarda neden çok yükleniliyor?
   <br/>
   Çirkin suçlamaların dozu fazla kaçtı. Merkez Hakem Komitesi Başkanı Ahmet Güvener bu kadar spekülasyon karşısında kamuoyunda aklanmak için istifa etmeliydi. Kendisi orada bir ekmek davası için kalmıyor. Yani şu anda Ahmet Güvener Galatasaray'a da zarar veriyor. Sankİ-Galatasaray Ahmet Güvener sayesinde maç kazanıyormuş gibi bir .hava oluştu. 'Hadi benden Allahaısmarladık' dese kamuoyunda aklanır.
   <br/>
   <br/>
   Beşiktaş'ın Avrupa'da başanlı olmamasının sebebi ne?
   <br/>
   Tamamen yönetim hatası. Çünkü Galatasaray'ın muazzam lobileri var. Dışişlerinin çoğu Ga
   <br/>
   latasaraylı. Beşiktaş'ta yönetim (biz dahil) bu konuda hiçbirşey bilmiyor. Galatasaray işi dışişlerine havale ediyor. Hakemlerin de etkisi var. Biz sahada bir çok kez kazanırken masada kaybettik.
   <br/>
   <br/>
   Daum'u başarılı buluyor musunuz? Milne ile aralarındaki fark ne?
   <br/>
   Milne gibi bir adam tekrar Türkiye'ye ne gelir ne gider. Türk örfve adetlerine saygılı, düşünce ve duygusuna sahip bir insan. Aleyhte konuşmaz. Tahrik edici konuşma yapmaz. Bir dönemin adamıydı. Gerektiği bir dönemde Türk futboluna faydalı oldu. Daum da başanh bir teknik direktör. Elde ettiği başarı bunu gösteriyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-719-38-kartala-kalkan-olmak-istedi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623073316/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-719-38-kartala-kalkan-olmak-istedi.html)
