# “Film halk için yapılmalı”

*Rasih Yılmaz 1995.07.01*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Yeşilçam hiçbir zaman batmaz, batan varsa o da kişilerdir. Bazı genç yönetmenler Türk gerçeğini görmezlikten gelerek sürekli bunalım takılıyorlar. Çevirdikleri filmler de bu bakış açısı doğrultusti,nda toplumdan uzak oluyor. Ve daha sonra bu tür filmleri halkda aydınlar da tutmuyor. O zaman bu yönetmenler sıif kendilerini tatmin için film yapıyorlar demektir
      <br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Yeşilçam bitti; nerede o eski filmler ve seyirciler. Türk sineması artık öldü" sözleri son
   <br>
    zamanlarda çok sık duyulur oldu. Gün yok ki, basın yayın organlarının birinde bu konu ile ilgili bir haber yer almasın ve gün yok ki, bir sinema kuruluşu bu konu ile iligili bir toplantı yapmasın.
    <br/>
    Neydi Türk sinemasını batıran? Ekonomik sebepler mi? Kaliteli yönetmen ve oyuncuların azlığı mı? Yoksa genç yönetmenlerin yalnızca kendilerini tatmin etmek için çevirdikleri filmlerle sinemamızın halktan uzaklaşması mı? Yada hiçbir zaman bir alt yapıya sahip olamayan Yeşilçam, artık çağın gereksinimlerine ayak uyduramayarak büyük bir çatırtı ile çöktü mü? Belki de bir çok sinemacımızın iddia ettiği gibi Amerikan filmleriydi 'ç am' ı deviren. işte bu soruların cevabını bulmak için bir çok sinema kitabına imza atan, film eleştirmeni Agah Özgüç ile bir söyleşi yaptık.
    <br/>
    ilk olarak 'Yeşilçam battı, Türk sineması öldü' diyorlar dediğimizde Agah Bey'den beklemediğimiz bir cevap aldık. Kesinlikle böyle birşeyin olmadığını söyleyen Özgüç'ün konuya bakış açısı oldukça farklı: " Yeşilçam hiçbir zaman batmaz; batan birşeyler varsa o da kişilerdir. 'Türk sineması battı' diyorlar; ama habire filmler yapılıyor. Yılda üç yüz tane film çevrildiği yıllar vardı, ne oldu? Şimdi iş değişti; o zaman herkes kral gibiydi. Çünkü o dönemlerde ne yapsan satıyordu. Amerikan filmleri 1O sene sonra geliyordu Türkiye'ye. Ama şimdi öyle değil. Artık Avrupa' dan bile önce vizyona giren filmler var ülkemizde. Artık bir rekabet ortamı meydana geldi. Ve bazıları doğalolarak bu gelişmelere ayak uyduramadı."
    <br/>
    SINEMAMIZ INANDlRICILlKTAN UZAK
    <br/>
    Agah Özgüç'ün bu yaklaşımı aklımıza hemen bu durum oyuncularımızın ve yönetmenlerimizin kalitesizliğini mi gösterir sorusunu getiriyor. Bu düşünceye karşılık olarak filmi yönetmenin yaptığını belirten Özgüç, 'Bugün en iyi oyuncu bile olsan eğer iyi bir yönetmenle film çevirmiyorsan harcanırsın. işte Yengeç Sepeti'ndeki Sadri Alışık gerçeği. Yıllar sonra bile Yavuz Özkan, Sadri Alışık'ın mükemmel bir performans yakalamasına sebep oldu. Ve Alışık çok güzel bir oyun ortaya koydu' diyor.
    <br/>
    Oyuncularımızın kalitesi hakkında sorduğumuz soruya Kadir inanır'lı bir örnek veren Özgüç, 'Oyuncu iyi bir hikayede, iyi bir yönetirnde kendini ispatlayacaktır. Örneğin baştan sona filmi oyuncu götürür. Kadir inanır'ı Kadir inanır gibi oynatırsan öne çıkar. Mesela, Med Cezir Manzaraları'nda bunu görüyoruz. İnanır burada mükemmel bir performans sergiliyor. Yani bizde bütün mesele seyirciyi inandırmak. Yabancı filmlerden farkımız, inandırıcı değiliz. Örneğin Cüneyt Arkın bir yumrukta 10 kişiyi ikiye katlarken inandırıcı olamıyor. Ama bunu bir Michael Dougles yaptığı zaman inandırıcı geliyor. Sinemada önemli olan inandırılmayacak olayları inandırmaktır. Sinemanın büyüsü budur. Bu da bizim bazı eksikliklerimizden kaynaklanıyor' diyerek sinemamızın inandırıcığı olmadığını belirtiyor.
    <br/>
    GENÇ YÖNETMENLER HALKTAN UZAK
    <br/>
    Yeni yönetmenler ile eski yönetmenler arasındaki farkı kendisine sorduğumuz Özgüç, ne şiş yansın ne kebap misali oldukça yuvarlak bir cevap veriyor; ta ki son cümlesine kadar. "Yeni yönetmenlerin içerisinde başarılıları da var başarısızları da... Yalnız yeni yönetmenlerden bazıları bunalım filmi yapıyorlar. Birtakım insanları tuzağa düşürmek için yapılıyor bu filmler. Film halk için yapılmalı. Bu filmleri artık halk da, aydınlar da tutmuyor. O zaman bu yönetmen kendisi için film yapıyor demektir. Bir yabancı geliyor senin oyuncularını, hikayelerini kullanıyor ve Oscar'a aday oluyor. Biz bunları yapamıyoruz. Türk gerçeğini görmezlikten gelerek bunalım filmi yapıyorlar. Bunu yapan da genç yönetmenler. Daha bunalımdevresini tam manası ile kendileri bile geçirmedikleri için başarılı olamıyorlar. Bir yönetmen hem iyi, hem de iş filmi yapmalı. iş yapmazsa iyi film dersin tatmin olursun; ama ikisi de olmazsa o zaman problem var demektir.'
    <br/>
    Sinema hakkında konuşulur da Hollywood es geçilir mi? Kesinlikle hayır. Ozgüç'e ABD filmlerinin bu kadar yoğun ülkemize gelmesinin Türk sinemasına zarar verip vermediği konusun da ne düşündüğünü soruyoruı. Verdiği cevap ise oldukça ilginç:
    <br/>
    'Hollywood tekeli deniliyor, sinema salonu yok deniliyor. Bir kere film oynatacak mekan yok diyenler yanılıyor. Her sene 8-10 tane sinema açılıyor. Sinema salonları açıldığına göre sinema var demektir. Ancak film yok. Geçen sene 78 film çekildi, bu filmlerin hepsinin sinemada oynaması mümkün değil. Çünkü çoğu dökülüyor bu filmlerin. iyi film yapsınlar muhakkak sinema bulunur. Ki geçtiğimiz yıl yaklaşık 15 tane Türk filmi vizyona girdi. Belli bir işçili ği olan filmler elbette girecek. Ama öyle filmler çevriliyor ki, televizyonda bile oynatılsa insan sıkılır. Amerikan sinemasına gelince... Amerikan sinemasıdünyada tek evrensel sinemadır.'
    <br/>
    AMERIKAN SINEMASı EVRENSELDIR
    <br/>
    Böyle iddialı sözleri Agah Özgüç'ten duyunca kendisinden konuyu biraz açmasını istedik. 'Anlam açısından, görsel açıdan... Bir Amerikan filmini insan bilmem nerede de seyretse, uzayda da seyretse anlıyor. Adam dilini kurmuş. Filmini seyrettiriyor. Hollywood yönetmenleri seyirlik film yapıyorlar. Fransız sineması da düşünce filmi yapıyor. Tabii ki o filmler yarına kalacak. Amerikan filmleri kalmayacak mı? Onlar klasik film yapıyor ama, Amerikan sineması da her yer için seyirlik film yapıyor. Amerikan filmleri neden güzel? Çünkü mekan var, hareket var. Örneğin geçtiğimiz yıllarda Kızılırmak Karakoyun diye bir film yaptılar. O filmi kimse seyretmez; çünküseyirci artık genç jenerasyon.
    <br/>
    SANATSAL FILM YOKTUR
    <br/>
    Özguç'e 'Son yıllarda sanatsal film, sanatsal olmayan film gibi ayrımlara gidiliyor' dediğimizde sanatsal film diye bir şeyin olmadığını, önce kaliteli filmin yapılması gerektiğini böylece yönetmenin zaten sanatını göstermiş olacağını belirterek, 'Seyirci bilinçli. 1960'lardaki o eski seyirci yok artık. O zaman insanlarda bir başkaldırma yoktu. Yalnızca seyrediyorlardı. Şimdi eski filmleri seyrettiğin zaman tatlı bir nostalji oluyor' diyor.
    <br/>
    Seyirci sayısında bir yükseliş olduğunu ancak buna orantılı olarak bilet fiyatlarında da artışın meydana geldiğini ve bunun sinema için bir dezavantaj olup olmadığını sorduğumuzda ise Öğünç, 'Şimdi onun bir tek çözümü var. O zaman seyirci 150 bin lira sinemaya verecekse bir seçme hakkını elde etmiş oluyor. Artık eski sinemalar gibi değiL. Üstelik oynatılan filmi dünya sinemaları ile aynı anda seyrediyorsunuz. Film sinemada seyredilir. Bende 2000'e yakın video kaseti var; ama sadece arşiv. Sinemadaki insan yüzünün detayını televizyonda bulamazsın. Bunları gözardı etmemek lazım'diyor ve ekliyor: 'Hükümetin fiyat konusunda hiç bir önlem almasına imkan yok; çünkü bu bir ticari meseledir. Belediyelerin birtakım kesintileri almaları gerekir. Ama onu da bir düzene getirdiler zaten. Para ve imkan yok denilen bir zamanda hoyratça bireysel tatminler için çevrilen ve hiç seyirci çekmeyen filmler var.'
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20646), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070808071536/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20646)
