# Sağım-Solum klasik

*Rasih Yılmaz 1995.11.18*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Daha önceleri bir çok yayınevi tarafindan ülkemizde yayınlanan klasiklerin Timaş Yayınları tarafindan da basılmasıyla ortaya çıkan gürültü bir çok iddiayı da beraberinde getirdi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Kimilerine göre Batı Klasikleri Timaş Yayınları tarafindan Türkçe'ye çevrilirken değişime uğruyor, tabiri caiz ise Müslümanlaştırılıyordu. Yayınevi ise buna karşı çıkarak yalnızca yorum farkı olduğunu savunuyor. İddialara tam manasıyla katılmasak bile biz de herşeyin olduğu gibi, yani orijinaliyle güzel olacağını düşünerek Timaş Yayınları Genel Müdürü Hayati Bayrak ile görüşmeye karar verdik.
   <br/>
   <br/>
   - Şu ana kadar genelde sol yayınevleri Batı klasiklerini piyasaya sürüyordu. Siz de yeni bir girişim ile klasikleri yayınevinizde bastınıı. Bu davranışın özel bir amacı var mıydı?
   <br/>
   <br/>
   Bilindiği gibi Batı klasikleri ülkemizde birçok yayınevi tarafından yıllardır yayınlanmaktadır. Biz kültürümüze katkıda bulunmayı hedefleyen bir yayınevi olarak bu klasikleri incelediğimizde, ilahi ve insani hakikatların bu eserlerde nerdeyse temel amaç olduğunu tesbit ettik. Bu hakikatların dile getirildiği Batı klasiklerinin toplumun bütünü tarafından farkedilmesi ve bilinmesi amacıyla bu eserleri yayınlamaya karar verdik ve yayınladık.
   <br/>
   <br/>
   - Yaptığınız çevirilerle birlikte bazı iddialar ortaya atıldı. Örneğin Fransızca bir klasiğin İngilizce 'den çevirisini yapmak gibi.
   <br/>
   <br/>
   Batı klasiklerini yayına hazırlayan editörümüzün bu eserleri İngilizce çevirilerinden Türkçe'ye aktarmış olması, tercüme kurulumuzun aldığı karar doğrultusunda gerçekleşmiştir. Her eseri orijinalinden çevirmek yerine, İngilizcesi'nden çevrilmesi uygun görülmüştür. Eserin orijinal dili İngilizce'yse zaten orijinalinden, değilse, İngilizcesi'nden çevrilmesi tercih edilmiştir.
   <br/>
   <br/>
   - Bazı çevirileri orijinalinden uzaklaştırdığınız iddia ediliyor?
   <br/>
   <br/>
   Böyle birşeyi kabul etmemiz mümkün değildir. Bu iddialar tamamen pazarla alakah ortaya atılmış, gerçeği yansItmayan, asılsız iddialardır. Bu tür ka' ralamalara gidilmesi ticari kaygılardan meydana gelmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Orijinali 4 cilt olan Sefiller'in, yazıldığı dönemden bugüne geçen süre içerisinde, bu günkü okur kitlesinin içinde bulunduğu konumu dikkate almadan orijinal haliyle çevirisine kalkışmak ve genel okur kitlesinden ilgi görmesini beklemek, Türkiye'deki yayıncılığa yabancı olmaktan başka birşey değildir.
   <br/>
   <br/>
   - Sizin yayınevi olarak bastırdığınız klasiklere okuyucu tarafindan talep oluyar mu?
   <br/>
   <br/>
   Özellikle İstanbul, İzmir ve Ankara gibi büyükşehirlerde ve üniversitelerin olduğu şehirlerimizde özellikle öğrenciler tarafından ilgiyle karşılandı ve biz bu ilgiyi fuarlar vesilesiyle de bizzat müşahede ettik.
   <br/>
   <br/>
   - Türkiye'de sizce bir dünya klasikleri tekeli mi var?
   <br/>
   <br/>
   Bu eserlerin bugüne kadar birçok yayınevi tarafından yayınlanmış olması böyle bir tekelin olmadığını göstermektedir.
   <br/>
   <br/>
   - TİMAŞ'ın yayınladığı bir eser, Hıristiyan bir yayınevi tarafından değiştirilerek ülkesinde yayınlansa ne düşünürsünüz?
   <br/>
   <br/>
   Eserlerimizin başka ülkeler tarafından çevirilerinin yapılarak yayınlanmasını memmuniyetle karşılarız. Burada asıl dikkat edilmesi gereken husus, eserin taşıdığı mesaja saygı gösterilmesi ve hiçbir şekilde aksi bir görüntü verilmemesidir. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E8169C4FA25811BADD43328830AD2487?newsId=1137), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121012133530/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E8169C4FA25811BADD43328830AD2487?newsId=1137)
