# İstanbul kurtlar sofrasında

*Rasih Yılmaz 1995.01.28*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Çok yazık burası İstanbul'un en güzel tarihi noktalarından biri. Haliç meselesi çok üzücü. Haliç temizlenmeye başlanmıştı, masmavi olmuştu. İstanbullu olarak isyan ediyorum. Tamamen terk edilmiş. Bugün çamur içinde bir Haliç gördüm, çok üzgünüm." Bunlar İstanbul'un meselelerine el atmaya gelen Başbakan Tansu Çiller'in Haliçile ilgili sözleri.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   "Bugün Haliç'i çamur i çinde gördüm" diyen başbakana birisinin Haliç'in son 20 yıldır hep çamur içinde olduğunu anlatması gerekmez miydi diye düşünüyorum. Bu sözleri İstanbul Milletvekili Başbakan Çiller'in İstanbul'a turist gibi gelip gittiğinin göstergesi olarak kabul etsek herhalde yanılmış olmayız.
   <br>
    Dürüstlük vaadi ile İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı koltuğuna oturan R Tayyip Erdoğan'ın yaptığı bazı icraatlar kimi çevreleri nedense hemen rahatsız etmeye başladı. Boğaz'da yıkılan villalar, bıçak gibi kesilen yolsuzluklar, önlenmeye başlanan rüşvet alış verişi bir kesimin bütün rant düzenini alt üst etti. Bazı iddialara göre meydana gelen bu gelişmeler İstanbul gibi bir rant cennetinin kaymağını yiyenIeri Ankara'nın baskı yapması için harekete geçinniş olacak ki Başbakan Tansu Çiller durup dururken nedense İstanbulla ilgilenme ihtiyacı hissetti. Büyükşehir Belediyesi'nin su havzalarını koruma çerçevesi içerisinde bulunan Su Polisi Projesİ'nin onaylanmasıyla Başbakan Tansu Çiller'in basının da desteği ile İstanbul'a el koymaya kalkması ise oldukça düşündürücü geliyor insana.
    <br>
     <br>
      KOYULAN EL ISTANBUL'A MI? YOKSA BOĞAZA MI?
      <br/>
      Aslında ilginçtir Başbakan Çiller nedense İstanbul'a el koymaktan çok Boğaz'a el koymuş izlenimi bıraktı kamuoyunda. Çıkarılacak imar affından kimlerin faydalanacağı ise şimdiden merak konusu. Boğaz ve İçme Suyu Havzalarını Koruma ve İmar Yüksek Komisyonu adı altında kurulacak bir komisyonda belediye başkanının yalnızca bir oy hakkı olacak. Geriye kalan komisyon üyelerini ise hükümet belirleyecek, vali ise büyük bir ihtimalle komisyon başkanlığını üstlenecek. .
      <br/>
      Y olsuzluk1arın had safhada olduğu ülkemizde komisyon üyelerinin razı olması halinde Boğaz'da yeni yapılanmaya izin verilecelli mi? Bu durumdan kimler katlı çıkacak? İmar cezası adı alunda Boğaz'daki kaçak yapılardan elde edilen paralar merkezı yönetimin mi, yoksa yerel yönetimin mi kasasına girecek? Bu gibi soruların cevapları şu anda muallakta kalmış gözüküyor. Bir de Halkalı Çöplüğü meselesi var. Birbuçuk ay içerisinde Halkalı'ya çöp dükümünün kesileceğini söyleyen başbakan alternatif üretmiyor. Ve belediyenin çöp dökmeye devam etmesi halinde olaya valinin yani Kozakçıoğlu'nun müdahale edeceğini belirtiyor. Bu durumda İstanbul'u yönetmek için atanan vali ile halkın oyları ile seçilmiş o
      <br/>
      lan belediye başkanı karşı karşıya gelmiş olacak. Bu durumun ne gibi sonuçlar doğuracağını şimdiden kestirmek pek mümkün değil.
      <br/>
      <br/>
      İSTANBUL HAREKATl'NIN ASIL AMACI NE?
      <br/>
      Aslında son günlerde ortaya çıkartılan bu durumun belki de İstanbul'un problemleri ile pek de ilgisi yok gibi görünüyor. Çünkü 800 milyarlık bir Çevre Bakanlığı'na sahip bir hükümetin kurmayı hedeflediği Istanbul Bakanlığı'na ne kadar bütçe ayırabileceği meçhuL. İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin onlarca genel müdürlüğünden yalnızca İSKİ'nin bütçesini tirilyonlar oluşturuyor. O zaman 'Başbakanın durup dururken İstanbul'la ilgilenmeye başlamasının acaba gerçek sebebi ne?' sorusu akla geliyor. Iddialara göre Çiller'in İstanbul harekatında asıl yapmak istediği başka şeyler var. İmar affı ile birlikte bazı çevrelere otamatikman çı kar sağlanmış olunacak. Getirilicek olan fın bir çok kişiyi milyarder safına soka. .. ğını ve zenginlerin de servetine servet
      <br/>
      atacağına kesin gözü ile bakılıyor. Başbakan imar affının her kesimi kaplarnayacağını, bazı şartların arandığını söylese bile sonuçta bir kesim bu aftan çok karlı çıkacak. O zaman bu aftan yararlanacak isimler kimler olacak?
      <br/>
      İlginçtir ki hükümet büyükşehir belediyesini ilgilendiren konularda valilikten bilgi alarak Hayri Kozakçıoğlu'nun önerilerini dikkate almış ve atacağı adımlarıona göre düzenlemiştir. Bu durum açıkça atanmış bir insanın seçilmiş bir insanın üzerine getirilmesi şeklinde yorumlanıyor. Yani anti demokratik bir yaklaşım. Ve akla değişik bir soru geliyor: Kozakçıoğlu niçin bu kadar öne çıkartılıyor? Demokrasi paketini açacağız diye çırpınıp duran bir koalisyonu böyle a.nti demokratik bir tavır sergilerneye iten sebepler ne?
      <br/>
      Diğer bir amaç ise RP'nin önünü kesmek, seçim yolu ile kazandığı yetkileri kullanmasına izin vermeyerek halkın gözünde R.Tayyip Erdoğan'ı başarısız göstermek. Serbestçe çalışma olanağını ortadan kaldırmak. İstanbul'a hiçbir zaman tam manası ile hakim olamayan DYP Genel Başkanı Başbakan Çiller, İstanbul'da gövde gösterisi yapıp İstanbul'a hakimim havası vermeyi amaçlıyor. Çünkü yapılacak olan herhangi bir erken seçimin zaferinin büyük bir bölümü ülkemizin 6/1 'ni üzerinde barındıran İstanbul'dan geçiyor. Beşincisi artık oy potansiyeli yüzde 4'lere düşen koalisyonun küçük ortağıSHP'nin 27 Mart yerel seçimlerinde aldığı büyük mağlubiyetin giderayak intikamını almak istemesi.
      <br/>
      Ayrıca İstanbul için merkezi yönetimin yaptığı bu girişimin Anayasa'ya aykırı olup olmadığı da tartışılıyor. Ne hikrnetse merkezi idarenin müdahale ederek kurtarmaya çalıştığı 6 büyük ilin belediye başkanlık koltuğunda oturanların üç tanesi RP'li, ikisi ise ANAP'lı...
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21213), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060429094037/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21213)
