# Türk sanatının rengi "Mavi"

*Rasih Yılmaz 1996.06.08*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Cumartesi günleri mahmur ikindi güneşi eşliğinde bizi ruh dünyamızın sahillerine taşıyan 'Mavi Çizgi', sanatın peteklerden süzülen bal misali damladığı bir program.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Televizyonlarımızda sanatın esamesinin bile 0kunmadığı şu günlerde, Samanyolu TV'de Veysel Yapar'ın yönetmenliğini yaptığı, Orhan Oğuz Gürbüz'ün hazırladığı, yapımcılığını ve sunuculuğunu Mustafa Keskin'in gerçekleştirdiği Mavi Çizgi, 23 programdır kaliteden taviz vermeksizin sanatın damarlarında dolaştırıyor bizleri.
   <br/>
   <br/>
   Neden Mavi Çizgi sorusuna, " Tarih boyunca sonsuzluğun, simgesi olmuştur mavi. Ayrıca gökyüzünün bu nazlı rengi Türk sanatının simgesi olarak da kabul görmüştür. Bu yüzden Mavi Çizgi" cevabını veriyor Veysel Yapar.
   <br/>
   <br/>
   Sanatın enine boyuna ele alındığı, sanatın ne adına yapıldığının sorgulandığı, kimsenin sanatından dolayı yargılanmadığı, kimseyi kategorize etmeyen, tanımlama yanılgısına düşmeden özenle hazırlanan son derece mütevazı bir program Mavi Çizgi. Nitekim Mustafa Keskin şöyle diyor: "Kimseyi tanımlama niyetinde değiliz. Amacımız sanat alanında yapılan güzellikleri insanlara ulaştırmak. Bu arada elimizden geldiğince seçkinci davranmaya çalışıyoruz. Tanıtımını yaptığımız sanatçıların ve eserlerinin gelenekle, geleneksel anlayışla ilişkisine dikkat etmeye çalışıyoruz."
   <br/>
   <br/>
   SANATIN DAYANILMAZ HAFİFLLGİ
   <br/>
   <br/>
   Ayrıca, sanat programının uzun süredir böyle sessiz sedasız devam etmesini sanatın dayanılmaz hafifliğine bağlıyor Mustafa Keskin. Ve ekliyor "Belli bir kitle Mavi Çizgi'yi sessizce izliyor. Ayrıca biz biliyoruz ki sanat, insanları bir zemin de toplayabiliyor. Bu yüzden Mavi Çizgi, yaptığı programların içerik kalitesiyle ve anlayışıyla entelektüel dünyada zemin arıyor. Fakat buna rağmen program yetkililerinin en büyük üzüntüsü tam bir eleştiri ortamıyla şimdiye kadar karşılaşmamış olmaları. Bir kaç kez seyirci tarafından Mavi Çizgi'nin kalitesinin her geçen gün yükseldiği söylenmiş ancak ciddi, geniş ve genel bir eleştiri henüz yapılmamış. Proif ramın hazırlayıcılarından Orhan Oğuz Gürbüz, bu durumun kendileri için biraz tedirgin edici bir gelişme olduğunu söylüyor. Çünkü seyircinin bire bir nabzını ölçememek gibi bir eksiklikle karşı karşıya kaldıklarını belirtiyor. Fakat herşeye rağmen el yordamıyla da olsa seyirciyi hisset. meye çalıştıklarını ve bunu başardıklarına inandıklarını söylemeden de edemiyor.
   <br/>
   <br/>
   Mavi Çizgi teknik açıdan gerçekten övgüye değer bir grafik çiziyor. Yalnız programın akışındaki tempo düşüklüğü küçük bir dezavantaj olarak karşımıza çıkıyor. Konuların seçiminde gösterilen ti. tizlik programın artılarını oldukça yükseltirken, her hafta hazırlanan sanattan bir portre bölümü ise programın ana direklerinden birini oluşturuyor. Bu bazen dün. yaca ünlü bir müzik adamı olurken bazen de büyük bir ressam olabiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Ayrıca Mavi Çizgi, son katılım tarihi 30 Haziran olmak üzre bir fotoğraf yarışması da düzenliyor. Amaçları ise gizli kalmış genç ve yetenekli fotoğrafçıları bulup ortaya çıkartmak. Mustafa Keskin, böyle bir yarışmanın Mavi Çizgi'nin sanat alanındaki geniş yelpazesinin de göstergesi olduğunu söylüyor. Keskin yarışmaya katılmak için gerekli şartları ise şöyle sıralıyor: Eserler 18x24 ebadında olacak. Yarışmaya 5 fotoğrafla katılınabilir. Fotoğrafların siyah-beyaz veya renkli olması fark etmiyor. Fotoğrafların arkasına negatifler yapıştınlmış olmalı. Odül olarak LO yarışmacıya Kodak marka fotoğraf makinası hediye edilecek. 30 Haziran 1996 tarihine kadar P.K. 75 Acıbadem İstanbul adresineeserler gönderilmiş olmalı.
   <br/>
   <br/>
   18. yüzyıldan bu yana etik ile estetiğin birbirinden ayrı katagoriler olarak algınmaya başlamasıyla birlikte iyi ile güzelin birbirinden ayrışması günümüz sanat anlayışının yeniden ele alınmasının zorunlu olduğunu ortaya koyuyor. Bize göre Mavi Çizgi bu yolda kendine düşeni elinden geldiğince yapıyor.	. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=552ED0C9B9E4B938A9F354CA12B1E47D?newsId=1581), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140424184508/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=552ED0C9B9E4B938A9F354CA12B1E47D?newsId=1581)
