# Yusuf Yüzlü şarkıların adamı...

*Rasih Yılmaz 1996.07.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Yusuf Yüzlüler çoğumuzun o dönem sahip olduğu halet-i ruhiyenin tercümanı olmuştu. Belki de o yüzden olsa gerek, eserin sözleri hala kulaklarımızda yankılanıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Ve Yusuf Yüzlüler'le tanıdığımız Hasan Sağındık da bizim için farklı, hatta farklı olduğu kadar da sıcak bir portre çiziyordu. Sesi bir zamanların azılı so1cularının tok, devrimci havasını verse bile, o şarkılarıy-
   <br/>
   <br/>
   la içimizden biri olduğunu her haliyle belli ediyordu.'" Muhafazakar çevrenin alışık olduğumuz sound'undan çok uzak ve oldukça özgün tarzı, dinleyicinin dikkatinden kaçmamışt!.
   <br/>
   <br/>
   Seneler geçti, Hasan Sağındık 1990' dan bu yana çıkarttığı 6 kasetin ardından hala aynı Hasan Sağındık... Ama bununla beraber yeni olmanın beraberinde getirdiği dinamizmin eskisi kadar olmadığını ve içinde yaşadığımız sürecin üzerimizdeki yaptırımlarına bağlıolarak birşeylerin değiştiğini itiraf etrnek gerek. Müzisyenimizle, biraz no staljik bir özlem içinde de olsa, değişikliğin çelişki dolu yorumlarnalarını konuştuk.
   <br/>
   <br/>
   - Altı senedir Hasan Sağındık'ı dinliyoruz. Ama şahsen üzülerek ifade etmek istiyorum ki, ilk kasetiniz olan Yusuf Yüzlüler'deki 'Beni bu şehirden al götür anne' kalitesinde bir eseri 	tekrar sizden göremedik.
   <br/>
   <br/>
   Üstadım, onun gibi bir eseri o tarihten sonra kimse göreme	di zaten. Fakat oradakiler elenmiş ve seçilmiş sözlerdir.	Müzik belki olmayabilir, o başka konu; ama sözler 	çok seçilmişti. Benim şiirin bizzat içinde olduğum günlerdi o anlar.
   <br/>
   <br/>
   İzmir'deydim, o günlerde sabah gidiyordum şirkete akşam çıkıyordum.
   <br/>
   <br/>
   Biz alışmışız. Güney insanıyız; o rahatlığa, yeşilliğe, denize aşığız. Sıcakkanlıyız. Yani biz köy çocuğuyuz herşeyin ötesinde. Orası ise bir büyük şehirdi. Aslında o şarkı bir köy delikanlısının şehre gelişi ve şehirdeki mücadelesinden başka birşey değildi. Ancak duygu yüklüydü.
   <br/>
   <br/>
   - Böyle bir eserin bu zamana kad. tekrar çıkmamış olması, bir duygu tükenikJ" ğinden mi kaynaklanıyor?
   <br/>
   <br/>
   Değil, öyle değiL. Biliyorsunuz sözlerini kendimiz yazarak bestelemiyoruz bunları, sözleri dışarıdan alıp kullanıyoruz. O tarihte şiir yazan insanlar çok iyiydi, bence şairlerde bir gerileme sözkonusu. Şairlerde problem var her halde. Ciddi söylüyorum bunu. Bakın, belki incelendiğinde 80'lerden sonra gerçekten çok güzel bir şiir tarzı yakalandıTürkiye'de.
   <br/>
   <br/>
   - Son kasetiniz de geçtiğimiz günlerde piyasaya çıktı. Niye ismini 'Siyah Ağıt' koydunuz? Yani Hasan Sağındık, neden Türkiye'deki bir problemi değil de Afrı. ka'daki bir problemi ele alma ihtiyacı hissetti?
   <br/>
   <br/>
   Daha önceki kasetlerimden birine de Ağla Karanfil ismini vermiş, Azerbaycan meselesine değinmiştik. Aynı kasetin j. çerisinde farklı bölgeler isim verilerek anlatılmıştır ve ondan sonraki kasette bir Türkistan vardı. Daha sonrakinde bir anayurt vardır. Bu kaset içinde şu an çok gündemde olan birşey yok aslında.
   <br/>
   <br/>
   - Gündemde olmaması, koset satışlarını etkilemez mi? Veyahut, benim sanatıma sekte vurur gibi hiçbir düşünce taşımıyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Tirajı çok düşündüğünüz zaman saA1Iiatçı yönünüz törpüleniyor, o zaman ,.ccar olmaya başlıyorsunuz.
   <br/>
   <br/>
   - Hasan Sağındık'ı biz genelde saz merkezli eserleriyle hatırlıyoruz. Fakat son klibinizi seyrettim, saz biraz duvara kaldırılm~ da gitar ele inmiş gibi görünüyor.
   <br/>
   <br/>
   Bağlama bizim için her zaman ilk planda ve en öndeki enstrümandır. Yani şu var, o parçanın bestesi de bağlamayla yapılmıştı, fakat o parça bir flamenkodur ve o tarzda yapılması gerekiyordu.
   <br/>
   <br/>
   - Yeni bir imaj mı sözkonusu?
   <br/>
   <br/>
   Değil, kesinlikle değiL. sadece o parçanın tek özelliği, -yani klip olarak çekilmesinin tek özelliği- parçanın herkese hitap edebilecek, herkesin ortak duygularını yansıtabilecek bir eser olmasıdır.
   <br/>
   <br/>
   - Son kosetinizin içine ticari kaygılarla  koyduğunuz parçalar var mı?
   <br/>
   <br/>
   Kaset biliyorsunuz ortak bir çalışma, Yani firmayla sizin aranızda ayrıca bir üçncü şahıs olarak yönetmen ve aranjön de katkıda bulunduğu, fikriyle katkıda bulunduğu bir bütün diyelim. Burada sizin tabii ki fikriniz çok önemlidir, ama firma buraya müdahale edebilir; çünkü işin finansörüdür, sahibidir sonuçta. Kaset her ne kadar sizin adınıza çıksa da, onlar bu işle ilgileniyorlar. İşte yönetmen-aranjör, az-çok bu piyasanın içerisindedir. O, neyin titip tutmayacağı nı bilir. Bizim yaptığımız şudur: Biz onlara tarzımıza uygun eserler götürürüz ve ortak bir kararla kasete girecek eserlerı seçerız.
   <br/>
   <br/>
   - Daha önce çeşitli konuşmalarınızda A'ıya sentezi diye bir tarzdan bahsettiniz...
   <br/>
   <br/>
   Coğrafya itibariyle bir Asya ülkesinde yaşıyoruz, Asyalı yönümüz hep ağır basıyor ve bana Asyalı olmak Avrupa'lı olmaktan her zaman daha cazip geliyor. Övünerek söylüyorum; soyadım bile beni götürüyor oralara. Sağındık manası dahi özlemek manasına geliyor, Kırgız sözlüğünde.
   <br/>
   <br/>
   Yaptığımız müzik bizim, sözler bizim, beste tarzı bizim, duygular bizim. Fakat bunu bir teknikle desteklemek lazım, yani bizim kültürümüzde örneğin bas gitar yok, bizim kültürümüzde bir orkestra violanseli yok. Biz bu Avrupalı aletleri de katarak bir teknik altyapı 0luşturuyoruz.
   <br/>
   <br/>
   - Son kosetinizdeki bir şarkının girişinde Abdurrahim Karakoç'a şiir okutuyorsunuz...
   <br/>
   <br/>
   Bu kasette eksik olmasınlar kimden ne rica ettiysek yerine getirdiler. Mesela Aykut Kuşkaya 'Efendim' adlı eserde bir bölüm seslendirdi, Hilmi Şahballı ve Abdurrahim Karakoç 'Canımız Kurban' adlı eserde bir bölüm seslendirdiler, 'Dağlar Bizimdir' adlı eserde sağolsun yine arkadaşlar bize Muharrem Ertaş'ın orijinal sesinden bir kayıt temin ettiler. Siyah Ağıt adlı eserde orijinal Afrika müzikleri kullandık.
   <br/>
   <br/>
   - Yanılmıyorsam son kosetinize oldukça iyi bir talep var. Satış  trendi her geçen gün yükseliyor...
   <br/>
   <br/>
   Dinleyicinin talebi çok farklı oluyor.Yatandaş bir anda bir yükleniyor, onbeşgün içerisinde kaset elli bin satıyor, ancak bir aydan sonra birden kesiliyor bu satışlar. Tabii bu tür şeyler de olabiliyor bizim piyasamızda. Ama ilginç olan şu: Kasetlerimin satışları zaman içerisinde hiç durmuyor. Mesela 1990 yılında Çlka rttığı m 'YusufYüzlüler' şu anda haIii sa tan bir kaset.
   <br/>
   <br/>
   - Piyasadaki diğer şarkıcılar gece bara çıkabiliyorlar, konserler veriyorlar koseti satmasa bile para kazanbiliyorlar. Bu iş sizi ticari açıdan tatmin ediyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Konserler olsa da bizim bu organizasyonlardan aldığımız ücretler normal piyasa ücretleri değiL. Şunun hesabını yapıyorum, yani eğer bir ayda aldığım para bir memurun aylığından fazlaya geliyorsa ben halime şükrediyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Televizyonlar sizin kliplerinize ilgi gösteriyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Şunu söyleyeyim, durup dururken hiçbir televizyon kanalı hiçbir sanatçıya ilgi gösterme~ En zirvedekiler hariç, çünkü onları bulmak için kendileri uğraŞıp, çabalıyorlar, onun dışında kendiniz arayıp bulacaksınız. Şu anda tv kanalları sadece hafta içi bir kaç kez yayınlamak kaydıyla 300 milyona yakın para istiyorlar. Listeye girmek için ise 750 milyon civarında bir para sözkonusu.
   <br/>
   <br/>
   - Sağ camiadaki müziği nasıl değerlendiriyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Arayış içerisinde, hepimiz öyleyiz bir arayış içindeyiz; fakat genellikle emeğin ve işçiliğin müziğe harcanmadığını düşünüyorum. Sanat ikinci bir iş olarak görülüyor, sanatçılarca da firmalarca da.. Firmalarca daha çok para kazanılacak bir iş olarak görülüyor. Yalnız işin temeli dinleyicinin müzik kültürüyle alakal!.
   <br/>
   <br/>
   Şimdi dinleyici neyi dinleyeceğini ve neyi destekleyeçeğini bilse böyle problemler yaşanmıyor, ama yapımCl diyor ki kaseti dinleyici nasılsa alır, dinleyici de farkı zaten anlayamayacak durumda.
   <br/>
   <br/>
   - Sizce sağda bilinçli olarak müzikle uğraşan kaç kişi var?
   <br/>
   <br/>
   Yok.
   <br/>
   <br/>
   - Siz dahil misiniz?
   <br/>
   <br/>
   Kısmen ben de dahilim.
   <br/>
   <br/>
   - Peki kriteriniz neydi bunu söylerken?
   <br/>
   <br/>
   Ben, sağcı dediğiniz zaman içerisine muhafazakar değerlerle milliyetçi değerleri orijinal halleriyle sentezlemiş bir insan, bir sanatçı, böyle bir tip görüyorum. Eğer müzik eğitimim olsaydı ben bu grubun içerisinde değilim diyebilirdim. Ama müzik eğitimim yok fakat öğreneceğim. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1650-36-yusuf-yuzlu-sarkilarin-adami.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140514220405/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1650-36-yusuf-yuzlu-sarkilarin-adami.html)
