# Dört perdelik yapım

*Rasih Yılmaz 1996.09.21*

<div>
 <p>
  <font>
   Rezervuar Köpekleri ile dikkatleri üzerine çeken Quentin Tarantino'nun parmağı olan her filme olumlu bir önyargıyla yaklaşmışımdır.
   <br/>
   <br/>
   Bu, sinema yazısı yazan bir kalem için talihsiz bir açıklama gibi gelebilir bazılarına, ancak sonuçlarına katlanmaya razı olduğumu belirtmek isterim. Tarantino şu ana kadar sırf yönetmen olarak çıkmadı karşımıza, onu Katil Doğanlar' da ve Çılgın Romantik'te senarist olarak da gördük. Robert ~drigez'in yönettiği Desperado'ya yapımcı "'Grak imzasını atarken, Four Rooms'ta da üçüncü kez oyunculuğunu sergiliyordu.
   <br>
    <br>
     Four Rooms, 50'li yıllarda yıldızların uğrak yeri olan bir otelde geçiyor. Dört oda' da, dört ayrı konunun, dört ayrı yönetmen tarafından işlendiği bir yapım olan Four Rooms (Dört Oda)'un birinci bölümünün yönetmeni Allison Anders. Garip Karışım ismiyle adlandırılan bölümde, beş kadından oluşan cadılar topluluğu, The Mon Signor Oteli'nin balayı süitini yeni yıl gecesi için tutar. Amaçları ise 1950'lerin ünlü dansçısı Diana'yı yeniden hayata döndürmektİr. Bize göre filmin çekici olmayan, doğru dürüst sinemasal öğe barındırmayan ve seyirciye pek birşey vermeyen bölümüydü Garip Karışım. Tabii bu sırada Tarantino filmlerinin vazgeçilmez oyuncusu olan Tim Roth'un oyunculuğunu ilk bölümün tüm olumsuzluklarına rağmen ayırmak lazım. İkinci bölüm, Madalyonun İki Yüzü. Aleandre Rockwell'in yönettiği bu bölümde kat sorumu Ted (Tim Roth), elindeki buz kovasıyla nolu oda yerine yanlış bir odaya girer.
     <br>
      <br>
       Yanlış zaman, yanlış yer. Bir magnumun namlusu aniden kafasına dayanır. Kamera kullanımlarının doruğa ulaştığı bir bölüm olarak zihinlerde kalan Madalyonun İki Yüzü, bir bunalım tradejisi olarak karşımıza çıkıyor. Tim Roth, Rezervuar Köpekleri'ndeki performansı ikinci bölümde yakalıyor. Ani ve sinirli çıkışlarda gösterdiği mükemmellikle seyirciyi kendine bir kez daha hayran bırakıyor. EI Mariachi ile adını duyuran, Desperado ile rüştünü is pat eden Meksikalı genç yönetmen Robert Rodrigez'in yönettiği Kötüler, filmin en harika bölümünü oluşturuyor. Mafya babası rolündeki Antonia Banderas, iki çocuğunu otel odasında bırakır ve kat görevlisini, onlarla ilgilenmesi için, tembihleyerek dışarıya çıkar. Tahmin edileceği gibi kısa sürede çocuklar odanın altını üstüne getirir. Ancak Rodrigez tahminlerimizi boşa çıkartınayarak finalde ince bir mizah çerçevesi içerisinde yatağın altından bir kadın çeşedi ortaya çıkartır. Diyeceksiniz, ceset ve çocuklar... bu nasıl mizah anlayışıböyle? Rodrigez'le Tarantino'nun farkı da bize göre burada ortaya çıkıyor.
       <br>
        <br>
         Son bölümde ise Tarantino oyunculuğu ve yönetmenliğini konuşturuyor. Bruce WilIs'in çerez olarak kullanıldığı bu bölümde Tim Roth, kat görevlisi rolünde zirveye çıkıyor. Aslında çok şey söylemeye gerek yok bu bölüm için, çünkü Trantino'nun tüm klasik öğeleri bir bir beyaz perdeye yansıyor. Farklısinemasal tadıardan hoşlananlar için ideal bir film Dört Oda.
         <br/>
         <br/>
         DÖRT ODA
         <br/>
         <br/>
         Orj.: Four Rooms. Yön.: Quentin Tarantino, Robert Rodrigez, Allison Anders, Aleandre RockwelL. Sen.: Quentin Tarantino, Robert Rodrigez.
         <br/>
         <br/>
         Oyn.: Tim Roth, Bruce Willis, Antonıo Banderas, Madonna, Quentin Tarantino, Marisa TomeL Dağ.: Warner Bros.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 146 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19383), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528184952/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19383)
