# Medyatik işkencenin 'a'sı

*Rasih Yılmaz 2001.09.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İnsanlık onuru Amerika'da yaşanan terör felâkatiyle bir kez daha ayaklar altına alındı. Yaşamakla ölmek arasındaki zor nokta insanların zihinlerini uzun süre meşgul etti
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Aynen Albayraklar soruşturmasında tutuklanan insanların maruz kaldıklarını söyledikleri işkence sonrası hissettikleri gibi. Albayraklar aynı zamanda Yeni Şafak Gazetesi'nin de sahibi. Yani Albayrak kardeşler birer medya patronu. Aynen tutuklu bulunan Dinç Bilgin'in Sabah Gazetesi'nin sahibi olduğu gibi veya bir zamanlar Cavit Çağlar'ın NTV'nin patronu olması gibi... Yukarıda saydığımız üç isimden ikisi hali hazırda mahkeme önünde, diğeri ise henüz hazırlık aşamasındaki bir sorgulamada. Peki bugüne kadar Bilgin veya Çağlar hakkında herhangi bir işkence iddiası ortaya atıldı mı hayır. Çünkü böyle bir uygulamayı onlara 'hak' görecek kişi ve kurumlar bir saat içinde toz duman edilir. Peki neden Yeni Şafak Gazetesi'nin sahipleri veya o holdingin yönetim kurulu üyeleri bu tür iddialarla ortaya çıkmaya başladı. Yoksa gerçek olanı herşeye rağmen anlatmak gerektiğini mi düşünmüşlerdi.
   <br/>
   <br/>
   Eğer medya patronları arasında dahi işkence gören veya görmeyen diye ayrım yapabilecek bir ülkede yaşıyorsak zavallı halkımın vay haline demek lazım. Albayraklar'ı kapsayan Temiz Şehir Operasyonu çerçevesinde gözaltına alınan ve 4 gün boyunca ağır işkenceler gördüğünü kaydeden işadamı Tufan Mengi basın toplantısı düzenleyerek işkence olayının bütün ayrıntılarını anlattı. (Çocuklarının ise yanında olmasını yadırgadık. Çok sağlıklı bir ortam değildi.) Ve medya aracılığıyla bunu duyurmak istedi. Sabah mizahi bir üslupla olayı 'Mengiden inciler' diye duyurdu. Nedeni ise Aybayraklar ile Bilginler arasındaki savaştı. Diğer plazalar ise bu haberi görmezlikten geldi. Şaşırdık.. medya yöneticilerinin bu kadar işkence yanlısı bir tablo çizeceğini tahmin edemezdik. Karşı çıkmak veya savunmak için illa da olumsuzluğun bizzat yaşanması gerekiyordu. İnsanların suçlulukları tamamen temel hak ve özgürlükler çerçevesinde ortaya çıkartılmalıdır. Albayraklar suçlu olabilir veya olmayabilir. Ama soruşturmaların gidişatı hukuk çercevesinde olmalıdır. Çünkü işkence insanlık onuruna indirilen en büyük darbedir.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-7814-39-medyatik-iskencenin-asi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140924003336/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-7814-39-medyatik-iskencenin-asi.html)
