# Medyatik provokasyonlar

*Rasih Yılmaz 2001.08.04*

<div>
 <p class="spot">
  Farkında mısınız bilmem; bazı medya grupları son birkaç haftadır ısrarla 28 Şubat'lı günleri anımsatan irtica haberleriyle süslüyor sayfalarını. Elbette bunda 'Yenilikçi' diye isimlendirilen Tayyip Erdoğan ve arkadaşlarının toplumda kabul görmesinin etkisi olabilir. Çünkü özellikle 1990'ların başından itibaren medya—siyaset ilişkisinin aynı göğüsten beslenen iki kurtbaşı gibi olduğu biliniyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  arkında mısınız bilmem; bazı medya grupları son birkaç haftadır ısrarla 28 Şubat'lı günleri anımsatan irtica haberleriyle süslüyor sayfalarını. Elbette bunda 'Yenilikçi' diye isimlendirilen Tayyip Erdoğan ve arkadaşlarının toplumda kabul görmesinin etkisi olabilir. Çünkü özellikle 1990'ların başından itibaren medya—siyaset ilişkisinin aynı göğüsten beslenen iki kurtbaşı gibi olduğu biliniyor. Yenilikçiler'e gösterilen ilgi Ankara'da bazı siyasi isimleri rahatsız etmiş gibi gözüküyor ki, şiddetini artıran bir yıpratma girişimi sürdürülüyor. İşin kötü tarafı yine aynı hata yapılarak çıkarlar için İslam dinine yüklenilip bazı hassas dengeler üzerine oynanıyor. Bunu en son Hürriyet'in bir manşetinde gördük. Bir şehri veya büyük bir topluluğu hedef alan 'tahrik'lerin, provokasyonların, Sivas, Kahramanmaraş, Çorum olaylarının yakın tarihimizde kara bir leke gibi durması sanırız medyayı ilgilendirmiyor. Hürriyet, Malatya'nın Darende ilçesi ile ilgili 30 Nisan'da bir haber yayınlamıştı. İlçede başı açık bayanlara baskı yapıldığı, kütüphane, sinema ve pastane olmadığı ileri sürülmüştü. Kısa süre sonra haberin yalan olduğu ortaya çıktı. Hürriyet bu kez Gülden Aydın imzasıyla 'Tarikat ilçeyi böyle harcadı' manşetiyle Darende'yi yine kaşımaya kalktı. 'Darende Dosyasını Açıyoruz' flaşıyla verilen haberde  Es—Seyyit Osman Hulusi Efendi Vakfı suçlanıyor. Vakıf Genel Müdürü İsmail Pakoğlu yaptığı açıklamada Hürriyet muhabiri Gülden Aydın'la bir gün boyunca birlikte olduklarını belirterek, muhabirin kendilerine 'Darende'ye haksızlık edildi, Darendeliler ve vakıf olarak sizler masumsunuz, hiç bir suçunuz yok' dediğini ifade etti. Zaman gazetesi muhabiri Hamit Karalı ise yaptığı araştırmanın ardından Gülden Aydın'dan şu e—mail'i aldı; "YÖK raporuyla gündeme gelen Darende'ye gittim, iddiaları yerinde inceledim. Kaymakam, belediye başkan vekili, siyasi partilerin ilçe başkanları, esnaf ve kadınlarla görüştüm. Raporda  atfedilen "Kadınlar sokakta başı açık yürüyemiyor, pastanesi, kitapevi yok" iddiasının doğru olup olmadığını araştırdım. Darende, herhangi bir Anadolu kasabası. Müslümanlığını kendi halinde, gösterişten uzak yaşıyor. Son derece şık kadınlardan tutun, başı açık, eşarplı, türbanlı kadınlarıyla da diğer ilçelerden ne eksiği ne fazlası vardı. YÖK raporunda kendileriyle ilgili ibarelere çok alınmışlardı, onurları kırılmıştı. Darende'deki incelemelerimde vakfın Hulusi Ateş gibi çok sevilen ve ilçeye büyük iyilikleri dokunmuş kişinin adını kullanarak rant elde ettiğine de tanık oldum. Şeyh ve seyyidlik sıfatlarının sonradan icat edildiğini de her görüşten çok sayıdaki Darendeliden öğrendim. Vakıf yöneticisiyle de teybimi açıp görüştüm, iddiaları sordum. Haberimde bu görüşlere de yer verdim."
 </p>
 <p class="metin">
  Bu e—mail aslında Darende ile ilgili bir önceki Hürriyet haberini otamatikman tekzip ederken, yeni haber ile ilgili birçok soruyu da gündeme getiriyor. Objektifliği tartışılır provakasyon kokan Darende haberinin ardından Hürriyet'in Darende'nin 'diğer yüzü' diye bir haber ile kendini affettirme çabasına gireceğinden hiç kuşkumuz yok. Aylar sonra yine aynı ilçe için 'temcit pilavı gibi' ısıtılacak irtica haberi yapma ihtimalinin olduğu gibi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  ÇALIŞANLARINA zam yapmayacağını açıklayan Aydın Doğan'ın, bütün şirketlerinden ağustos ayı süresince 500'ün üzerinde kişinin işine son vereceği kaydediliyor. Medyada 'iş' anlamında kan kaybı sürüyor...
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020429200049/mailto:r.yilmaz@zaman.com.tr">
   r.yilmaz@zaman.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/348/spor/2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020429200049/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/348/spor/2.htm)
