# En iyi okuyan milletvekilleri

*Adnan Öksüz 1995.08.05*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      En çok okuması gereken kesim belki de milletvekilleri. Meclis’te birleşime ara verildiği zaman; ya da öğle saatlerinde süreli yayınlar açısından da oldukça zengin olan TBMM Kütüphanesi milletvekilleriyle dolar. Bazı milletvekilleri sabah saatlerinde kütüphaneye damlar. Bunların başında Bitlis ANAP Milletvekili Kamran Inan gelir.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Inan, Meclis personelinin ifadesine göre ‘kütüphaneye en az devamsız’ milletvekilidir. TBMM Kütüphanesi çalışanlarının gözlemlerine göre kütüphaneye en çok gelen milletvekilleri şöyle sıralanıyor:
   <br>
    <br>
     Bağımsızlar: Abdülmelik Fırat (Erzurum), Gaffar Yakın (Afyon), Nevzat Çobanoğlu (Izmir).
     <br>
      <br/>
      DYP: Etem Kelekçi (Afyon), Sait Kemal Mimaroğlu (Ankara), Mustafa Tınaz Titiz (Ankara), Ayvaz Gökdemir (Gaziantep), Ertekin Durutürk (Isparta), Ahmet Neidim (Sakarya).
      <br/>
      <br/>
      ANAP: Yücel Seçkiner (Ankara), Kamran Inan (Bitlis), Orhan Ergüder (Istanbul), Safa Giray (Istanbul), Emin Kul (Istanbul), Kaya Erdem (Izmir), Ekrem Pakdemirli (Manisa), Şadi Pehlivanoğlu (Ordu).
      <br/>
      <br/>
      RP: Ömer Faruk Ekinci (Ankara), Bahattin Elçi (Bayburt), Hüsamettin Korkutata (Bingöl), Ahmet Dökülmez (Kahramanmaraş), Zeki Ünal (Karaman), Cevat Ayhan (Sakarya), A. Fevzi Inceöz (Tokat), Kemalettin Göktaş (Trabzon).
      <br/>
      <br/>
      CHP: Salman Kaya (Ankara), Mustafa Kul (Erzincan), Mustafa Yılmaz (Malatya).
      <br/>
      <br/>
      DSP: Istemihan Talay (Içel), Mustafa Yılmaz (Gaziantep).
      <br/>
      <br/>
      BBP: Recep Kırış (Kahramanmaraş), Ökkeş Şendiller (Kahramanmaraş).
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21597), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060414194710/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21597)
