# Telekom'a Rothschild ailesi talip

*Adnan Öksüz 2002.06.24*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türk Telekom"un özelleştirilmesi çalışmalarında Dünya telekom devi Rothschild"in adı anılmaya başlandı. Birçok ülkede telekom ve yan sanayiine el atan ve ortaklıklar kuran Rothschild"in Türk Telekom"la da ciddi olarak ilgilendiği ortaya çıktı. Avrupa Birliği tartışmaları çerçevesinde idam, ana dilde eğitim vb. hakkındaki görüş ayrılıkları sebebiyle yoğun günler geçiren Anasol-M koalisyon hükümeti, yıllardır sürüncemede kalan, uğruna bir bakanın -Enis Öksüz"ün- istifa etmesine yol açan Türk Telekom"un özelleştirilmesi çalışmalarına hız verdi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Anayasa Mahkemesi Türk Telekom"un özelleştirilmesine dayanak teşkil edecek yasanın iptali isteklerini geçtiğimiz ay geri çevirirken, Bakanlar Kurulu bu yönde somut adımlar atmaya hazırlanıyor. 3 Nisan 2002 tarihinde IMF Başkanı Horst Köhler"e takdim edilen niyet mektubunun 16. niyet ikrarında da "Türk Telekom ile ilgili bir özelleştirme planı, öngörüldüğü gibi Nisan ayı içerisinde Bakanlar Kurulu"nda kabul edilecektir"  beyanı yer almaktaydı. Türk Telekom"un özelleştirilmesinde adı geçen yabancı firmalardan birisi ise dikkat çekiyor; Rothschild Şirketi.
   <br/>
   <br/>
   <br>
    Bir dünya devi
    <br/>
    <br/>
    <br>
     Rothschild firması esasen dünya çapında bir telekom devi. Türk Telekom"un özelleştirmeye hazırlanmasında ABN AMRO Rothschild ve Merill Lynch konsorsiyumunun adı geçiyor. Merill Lynch"de Doğu Avrupa ve Ortadoğu bölgesi konusunda kıdemli bir danışman olarak görev yapan Gordon Young"un adı, yaklaşık 12 milyar dolar değer biçilen Türk Telekom"un özelleştirme ekibinde anılıyor. Gordon, 1986 yılına kadar NM Rothschild"de çalışmıştı. ABN AMRO Rothschild, ABN AMRO ile Rothschildlerin Joint Venture firması aynı zamanda. ABN AMRO"nun denetim kurulunda  D.R.J. Baron de Rothschild de bulunuyor. Birçok yöneticisi Rothschild firmalarının da yöneticiliğini yapmakta. Sonuçta, ABN AMRO, Rothschild ailesinin kontrolünde bir firma. Son yıllarda telekom üzerine yatırımlarını yoğunlaştıran Rothschildler, Vivendi"nin yatırımlarından önce Bell şirketler grubu ile Amerika"da telekomünikasyon sektörünün içinde bulunmaktaydılar. Avrupa"da ve tüm dünyada kendilerine ait finans kuruluşları posta ve telefon hizmetlerinin bedellerini PTT idareleri adına, tüketicilerden tahsil etmekte idiler. Aynı zamanda Swisscom"un da mali danışmanı olan ABN AMRO Rothschild firmasının yöneticisi Nigel Himsworth, 1995 yıllarında telekom özelleştirmelerinin meydana getirdiği endişeden bahsederek, telekomların bankacılık camiası için altın madeni olduğunu ifade ediyordu. 1990 yılından sonra bu madene ya da bir başka deyimle altın yumurtlayan tavuğa yönelmişlerdi.
     <br/>
     <br/>
     <br>
      Önce, Telecom Italia özelleştirildi. Çoğunluk hissesi Olivetti SPA"ya geçti. Özelleşen Telekom Italia"nın yönetiminde, Rothschild &amp; Cie Banque"in küçük ortaklarından ve aileden olan Gerard Worms da vardı. Bu gelişmenin ardından İngiltere"nin (Birleşik Krallığın) en büyük özel telekom firması olan Vodafone ile Almanya"nın önemli firmalarından Mannesman"ın, Almanya hükümetinin muhalefetine rağmen birleşmesi sağlanır. 202 milyar dolarlık birleşmeye NM Rothschild &amp; Sons firması aracılık eder.
      <br/>
      <br/>
      <br>
       Rothschildler, Deutche Telecom (45 milyar dolar yıllık gelir), British Telecom (45 milyar dolar yıllık gelir), France Telecom (40 milyar dolar yıllık gelir) gibi Avrupa"nın en büyük üç kamu telekom kuruluşu başta olmak üzere, diğer tüm Avrupa telekom kuruluşlarının özelleştirme danışmanlığını da yürütüyor, hali hazırda. Telefonica de Espana, Estonya Telekom, Slovakya Telekom, Portekiz Telekom, Çek Radyokomünikasyon, TeleDenmark, Telenor/Norveç, Telia/İsveç, Swisscom/İsviçre, Belgacom/Belçika ve Türk Telekom özelleştirilmeleri için Rothschildler"e danışmanlık ücreti ödüyorlar.
       <br/>
       <br/>
       <br>
        Faaliyet alanı sınırsız
        <br/>
        <br/>
        <br>
         Rothschildler"in faaliyet alanı sadece Amerika ve Avrupa ile sınırlı değil. 1956 yılında Suveyş kanalını kaptırdıkları Mısır"ın telekom özelleştirmesinde de danışmanlık yapıyor.
         <br/>
         <br/>
         <br>
          İsrail ile Mısır arasındaki savaşlarda İsrail"i finanse etmesiyle bilinen Rothschildler, Ürdün"ün telekom özelleştirmesinde de danışman. Yine mali danışmanlık yaptıkları TSG Communication  firması Sri Lanka ve Filipinler"de faaliyet göstermekte. Japan Telecom"a AT&amp;T ve British Telecom ortak olduğunda aracılık hizmeti yine Rothschildler tarafından verilmişti. Diginet Americas şirketi, Arjantin, Brezilya, Kolombiya ve Peru"nun önemli şehirlerine dijital mikrodalga şebekesini kurmaya karar verince Rothschildler"den kredi aldı. Diginet Argentina ise zaten bir Rothschild ortaklığı. Ayrıca, Tanzanya Telekom"un yüzde 35"lik kısmını özelleştirme kararı alan Tanzanya yönetimi Rothschildler"i danışman seçti. Fas"a ait Maroc Telekom, Vivendi"ye satın alındı. Tunus, 2.GSM şebekesinin ihalesine Rothschildler"i danışman olarak seçti. Malezya"da fiberoptik kablo hatlarına ve bir GSM şebekesine sahip olan Time Telecom"un, Time Engineering tarafından borca karşılık Singapur Technologies Group"a satılması, Time Engineering"in yatırım bankeri olan NM Rothschild &amp; Sons tarafından önerildi.
          <br/>
          <br/>
          <br>
           Nasıl bir aile?
           <br/>
           <br/>
           <br>
            Dünyadaki belli başlı telekom şirketlerine el atan ve özelleştirmelerinde büyük rol oynayan Rothschild"ler Musevi ve  Alman asıllı bankerler ailesi olarak tanınıyor. Mayer Amschel Rothschild (Frankfurt 1743 - 1812) ailenin atası. 1800"de Mayer Amschel"in beş oğlundan üçüncüsü olan Nathan (Frankfurt 1777 - Londra 1836) Manchester"a ve daha sonra da Londra"ya yerleşti ve burada ticari ve mali büyük işler çevirdi. İngilizlere Napolyon"a karşı mücadelelerinde para sağladı, kara Avrupa"sına geçip imparatora karşı mücadeleyi finanse ederek yardımda bulundu. En küçük kardeşi James (Frankfurt 1792 - Paris 1868) bu işte ona yardım etti. James, 1812"de Paris"e yerleşti ve özellikle İspanya savaşı sırasında Wellington"a paralar aktararak büyük kazançlar sağladı. Rothschildler bu aşamadan sonra kendi haberleşme servislerini, Reuters"i kurdular (Bir söylentiye göre, Waterloo savaşının sonucunu ilk öğrenen Nathan olmuştur) ve büyük başkentlere -Londra, Paris, Napoli, Viyana- yerleştiler. Mayer Amschel"in dördüncü oğlu Carl (1788 - 1855) Napoli"de bir firma kurdu, ikinci oğlu Salomon (1774 - 1855) ise, 1820"de Viyana"ya yerleşti. Kardeşler, paranın fiilen yer değiştirmediği ve alım satım işlemlerinin sadece hesaptan yapılan aktarmalarla tesviye edildiği takas (veya clearing) sistemi sayesinde muazzam kazançlar sağladılar. Napolyon"un yenilgiye uğratılmasından sonra, Louis XVIII"e mali yardımda bulunmuş olan Rothschildler, Fransa"nın müttefik devletlere olan borçlarının ödenmesinde kolaylık sağladılar.
            <br/>
            <br/>
            <br>
             Civaoğlu da malikanede ağırlanmıştı
             <br/>
             <br/>
             <br>
              1800"lü yılların başından 1940"lı yıllara kadar dünyanın kaderini etkilemiş olan ve dünyanın gidişatına yön veren ailelerden biri olarak bilinen bu aile hakkında gazeteci Güneri Civaoğlu da geçmişte benzer şeyler yazmıştı. Civaoğlu ve tüm dünyadan 500 gazeteci Rothschildler"in Fransa"daki şatolarına bir müddet için seminer veya eğitim gayesi ile davet edilip ağırlanmışlardı. Türk Telekom"un özelleştirme çalışmalarına el atan Rothschild ailesi, bir görüşe göre Yahudi bankerler arasında hiyerarşinin en tepesinde olan bir aile. Bu nedenle de Siyasi Siyonizm akımının lideri Theodor Herzl, ilk olarak Rothschildler"den yardım istemişti. Aile kısa süre sonra Filistin"e yapılan Yahudi göçünün en önemli destekçisi haline gelmişti. Osmanlı Bankası Rothschildler tarafından kurulmuştu. Kırım savaşını ve Bağdat demiryolunun yapımını finansa ettiler. Wickers Armstrong firması ile önemli imtiyazlar aldılar.
              <br/>
              <br/>
              <br>
               Rothschildler, 1900"lü yılların başında Rusya petrollerinin önemli üreticisiydi. Kısacası Rothschildler yüzlerce fonda, onlarca bankada (ki bunların arasında Citicorp da bulunuyor), pek çok madencilik kuruluşunda, biyoteknolojide, kimya sanayiinde, demir çelikte, emtia ticaretinde, deniz taşımacılığında, silah sanayiinde, hasılı paranın olduğu her yerde olan bir aile.
               <br/>
               <br/>
               <br>
                Devlet kayıtları ne diyor?
                <br/>
                <br/>
                <br>
                 Türk Telekom"un özelleştirilmesi çalışmalarında Rothschildler"in rol alması hesapları devletin teftiş kayıtlarına da gayri resmi olarak yansıdı. Kayıtlara geçen satırlar şöyle özetlenebilir: 1.Telekomda özelleştirme rüzgarlarının, tüm dünyada aynı anda Rothschild ve çevresinde kurulu finans ağı tarafından, planlı bir şekilde estirilmektedir. 2.Tüm dünyada telekomların belli bir plan çerçevesinde birbirine entegre edildiği, entagrasyon  işleminin bizzat Rothschildler tarafından yürütüldüğü gözlemlenmektedir. 3.Telekomda özelleştirmeden çok, özelleştirme adı altında tekelleşme sürecinin yaşandığı ortaya çıkmaktadır.
                 <br/>
                 <br/>
                 <br>
                  Uzmanların görüşleri..
                  <br/>
                  <br/>
                  <br>
                   Telekomun özelleştirilmesi konusunda hassas olan uzmanların görüşleri ise şu şekilde sıralanıyor;
                   <br/>
                   <br/>
                   <br>
                    "Eğer yabancı sahipliğinin önündeki engeller kaldırılmaz ise yeni teknoloji girişi olmaz yaklaşımı doğru değildir. Ülkemizde yabancı sermayeye ihtiyaç duymayan sektörlerin başında telekomünikasyon sektörü gelir. Devletlerin elinde olan telekom şirketlerinin özelleştirilmesinin tüketiciye ucuz iletişim imkanı sağlaması sözkonusu olamaz. Çünkü, hiçbir tekel kendiliğinden fiyat indiriminde bulunmaz. Tüm dünyada telekom hizmetlerinin belli bir sermaye grubunun kontrolüne geçmesi- ki, Rothschildler kontrollerindeki sermaye ile dünyanın en güçlü grubudur- rekabeti ortadan kaldıracağı için tüketicilerin lehine bir sonuç vermez. Telekomların kontrol altına alınma gayretlerinin arkasında ekonomik tekelciliğin olduğunu varsaymak da bir başka yanılgı olacaktır. Telekomünikasyon alt yapıları git gide daha stratejik bir konuma oturmaktadır. İletişimin alt yapısı olmasının yanında, internet ve bunun üzerinden yürütülen e-ticaret  hızla yaygınlaşmaktadır. Ulusal sınırları zorlayan yeni oluşumların tüm alt yapısı telekomünikasyon sistemi üzerine bina edilmektedir. Aynı anda binlerce insan internet üzerinden haberleşmekte, milyarlarca bilgi saniye içinde transfer olmaktadır. İnsanlar her gün telekomünikasyon sistemini daha fazla kullanmaktadır. Öyle ki, evinden bankacılık işlemi yapmakta, bir çok ihtiyacını telefon veya internet ile giderebilmektedir.
                    <br/>
                    <br/>
                    <br>
                     "Tek dünya devletine doğru.."
                     <br/>
                     <br/>
                     <br>
                      Tek Dünya Devleti"ni kurma iddiasında olanların telekomünikasyon sistemine hakim olmadan bunu gerçekleştirmesi mümkün değildir. Rothschildler tarafından yapılan, ulusal telekomünikasyon sistemlerinin, kendi kontrollerindeki global bir yapıya entegrasyonudur. OECD raporunda işaret edilen ve bugüne kadar olan gelişmelere göre, bize entegre edilen rolü düşmektedir.  Nereye entegre edileceğimiz ise zamanla görülecektir. Almanya, İngiltere, Fransa gelişmelerden memnun olabilirler. Nasıl olsa bir çok ülkenin telekomünikasyon alt yapısı kendi sistemlerine entegre edilmekte, sömürüden paylarına düşeni şimdilik almaktalar. Ancak, Tek Dünya Devleti oluşumu bir gün bu ülkeleri de yutacaktır. *Avrupa Birliği fikrinin temelini oluşturan Kömür Çelik Birliğinin mimarları, daha o zaman Avrupa"nın ulus devlet yapısını bitirmeye karar vermişti.
                      <br/>
                      <br/>
                      <br>
                       Türk Telekom ve yerli özel sektör kuruluşları, başta kardeş Türk Cumhuriyetleri olmak üzere, bilhassa komşu ülkelere yatırım yapmalıdır. Türk Telekom; uydularıyla, yetişmiş personeli ile bunu başaracak alt yapıya sahip durumdadır. *Türk Telekom"un mevcut organizasyonu ile ilgili olarak gündeme getirilen sorunlar yine Türk Telekom"un kendi bünyesinde alınacak birtakım idari kararlar ile çözümlenebilir niteliktedir. 1980"li yılların başında PTT"nin telefonunda gerçekleştirilenler söze gerek kalmaksızın neler yapılabileceğinin delilidir.
                       <br/>
                       <br/>
                       <br>
                        Telekom"un özelleştirme çalışmalarının nereden bakılırsa bakılsın, önümüzdeki sonbahar aylarından önce bitmesi beklenmiyor. Ancak tartışmalara bakılırsa bu süre daha da uzayabilir..
                       </br>
                      </br>
                     </br>
                    </br>
                   </br>
                  </br>
                 </br>
                </br>
               </br>
              </br>
             </br>
            </br>
           </br>
          </br>
         </br>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-8967-35-telekoma-rothschild-ailesi-talip.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130728170208/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-8967-35-telekoma-rothschild-ailesi-talip.html)
