# ANKARA FISILTILARI (400)

*Adnan Öksüz 2002.08.05*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Olan sekreterlere olacak
TBMM'nin yaklaşık 5 bin küsür olan çalışanından önemli bir bölümünü milletvekili sekreterleri oluşturuyor. Bunların bir kısmı Meclis'in kendi elemanı, yaklaşık 300 kadarı ise bir kamu kuruluşunda çalışıp Meclis'te görevlendirilen çalışanlardan oluşuyor. Meclis Başkanlık Divanı'nın geçenlerde aldığı bir karar ise Meclis'te görevlendirilen sekreterleri ilgilendiriyor. Zira, seçim kararı alındıktan sonra bu sekreterler asli kurumlarına gitmek zorunda kalacaklar. Oysa şimdiye kadar seçim de olsa kurumlarına gönderilmiyor, bir başka yerde görevlendiriliyorlardı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Hollandalıların merakı
   <br/>
   <br/>
   Yaklaşık iki hafta önce Türkiye'nin meraklı konukları vardı; ülkemize gelen Hollandalı bir grup, çeşitli bölgelerimizden derleyip toparladıkları otları, çiçekleri, kısacası nebatatı uçaklara yükleyip ülkelerine götürdüler. Hollandalı ziyaretçilerin bu ot merakı Ankara kulislerinde merak konusu oldu..
   <br/>
   <br/>
   Tümen'in centilmenliği
   <br/>
   <br/>
   Aydın Tümen, Ecevit ailesine yakın ve DSP Meclis Grup Başkanvekilliği görevini yıllardır yürüten bir isim. Meclis erken seçim için toplandığında yaptığı ilk işlerden birisi partiden ayrılan milletvekili arkadaşlarını sıralarına kadar giderek kutlamak oldu. Tümen, Genel Kurul'da bulamadığı eski partili arkadaşlarına da kulise giderek 'hayırlı olsun' dedi...
   <br/>
   <br/>
   Cem, ortalarda bir yerde
   <br/>
   <br/>
   Yeni Türkiye Partisi'nin Meclis'te grup kurmasıyla birlikte Genel Kurul'da partilerin oturuş sıraları da değişti. Buna göre eskiden DSP'nin oturduğu sıralarda şimdi MHP bulunuyor. MHP'nin yerinde ANAP, ANAP'ın yerinde ise DSP'li parlamenterler oturuyor. YTP Genel Başkanı İsmail Cem ise tam ortalarda bir yerde yerini almış...
   <br/>
   <br/>
   3 Bakan bir Özkan edemedi
   <br/>
   <br/>
   Üç DSP'li Bakan, Şükrü Sina Gürel, Nami Çağan ve Suat Çağlayan erken seçim görüşmeleri sırasında Meclis Genel Kurulu'nda Başbakan Bülent Ecevit'in yerine oturması için yardımcı olunca bir YTP'li milletvekilinin yorumu şöyle oldu; "Üç bakan bir Hüsamettin Özkan yapmıyor, görüyorsunuz..".
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-8758-ankara-fisiltilari-400.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131028151440/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-8758-ankara-fisiltilari-400.html)
