# Etnik temizliğe devam mı?

*Hasan Ünal 1996.09.07*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Bosna seçimlerinden sonra ülkede pek çok 	dengeyerinden oynayacak gibi görünüyor. Sırplar seçimden sonra devlet gibi hareket etmeye başlayacak.
</font>
<font class="newsDetail">
 Hırvatların federasyonu parçalamakta ısrarlı davranmaları halinde) Müslümanlarla Sırplar arasında stratejik bir işbirliği doğabilir. Zaten Mostar belediye meclisindeki küçük Sırp topluluğunun Müslümanlarla birlikte hareket ediyor olması bir manada bunun habercisi gibi
 <br/>
 <br/>
 B osna-Hersek'te 14 Eylül günü yapılacak olan genel seçimler, yaklaşık 9 ay önce imzalanmış olan Dayton Antlaşması'nın bir gereği. 2l Kasım 1995'te Dayton'da parafe edilen ve 14 Aralık'ta Paris'te resmen imzalanarak yürürlüğe giren söz konusu anlaşma Bosna-Hersek'te seçimlerin 9 ay içerisinde yapılmasını öngörmekteydi. Bu 9 aylık sürenin ilk altı ayında Dayton Antlaşması uyarınca yapılması gereken askeri nitelikli hemen her şey büyük bir süratle ve antlaşmada belirtilen takvime uygun bir şekilde yerine getirilmişti; ancak, aynı antlaşma hükümlerine göre ele alınmasılazım gelen sivil nitelikli problemlerin çözülmesinde uzunca bir süre ilerleme kaydedilemedi. İlk karşılaşılan sorunlar savaş suçlularının durumlarıyla ilgiliydi.
 <br/>
 <br/>
 Bu sorunun 'aşılmasından' sonra seçimlerin yapılması önündeki engeller kaldırılmış gibi göründü. En azından Amerikalıyetkililer ve seçimleri düzenleyen AGİT'in Bosna'daki temsilcileri bu yönde açıklamalarda bulundular. Her ne kadar bir takım sorunlar hala seçimlerin yapılmasınıengellemeye devam etse de, bunların teknik nitelikli sorunlar olduğu ve hummalı bir çalışma sonucu çözülebileceği veya önemli problem olmaktan çıkarılacağı düşünüldü ve kollar sıvandı. Bu sürat ve olağanüstü çabanın perde arkasındaki siyasi sebebi ise yaklaşmakta olan ABD başkanlık seçimleriydi; zira, Başkan Clinton kendi seçim kampanyaları sırasında sadece Bosna'daki savaşı durduran bir başkan olarak değil, aynı zamanda Bosna'ya kalıcı barışı getiren bir dünya lideri şeklinde kendisini sunmak ve bundan avantajlar sağlamak istiyordu.
 <br/>
 <br/>
 Dolayısıyla seçimlerin yapılması için uygun ortamın henüz hazır olmadığı yönünde söylenenlere fazlaca kulak asılmadı. Örneğin sağlıklı bir seçim ortamı için gerekli olan seyahat özgürlüğü sağlanamamıştı. IFOR (Uluslararası Barış Uygulama Gücü) bunu sağlayamayacağını; zira kendisinin bir polis gücü olmadığını belirtiyordu. Nitekim, etnik temizliğe maruz bırakılarak evlerini, yurtlarını terkeden insanların tekrar eski oturdukları yerlere geri dönmeleri de temin edilememişti. Hatta bu konuda gayret sarfetmesi gereken BM Mülteciler Yüksek Komiserliği mensupları, büyük bir kısmı Bosna-Hersek dışında yaşayan söz konusu insanların eski yerlerine dönmeleri nin güvenlikleri açısından çok tehlikeli olacağını bildirmiş; bu mültecilerin halen kendi etnik gruplarının hakimiyetinde bulunan bölgelere naklinin daha doğru olacağını ifade ederek aksi yöndeki çabalarına son vermişti. Yani Doğu Bosna'dan sürülen Müslüman topluluklara evlerine değil, şu anda Müslüman-Hırvat Federasyonu içerisinde Müslümanların kontrolünde bulunan yerlere gitmeleri tavsiye edilmekteydi. Böyle bir durum ise etnik temizliğin iyice hukuki hale getirilmesi demekti ve Dayton' da öngörülen tek bir Bosna devleti kurmak idealleriyle uyumlu değildi. Ayrıca bu husus sağlıklı bir seçim ortamı olmadığının da açık işaretlerinden biriydi.
 <br/>
 <br/>
 Siyasi mülahazaların ağır basması sonucu başlayan seçim maratonuna ilk darbe Mostar'dan geldi. Daha önce Müslüman" larla Hırvatlar arasında şiddetli çatışmalara sahne olmuş ve fiilen ikiye bölünmüş 011 Mostar şehri AB'nin yönetimine verilmi~ ve Dayton Antlaşması gereği buradaki belr diye seçimleri temmuz ayı sonlarında yap» dı. Hırvatların beklentilerinin aksine ~ çimleri Müslümanların öncülük ettiği \ Mostar'ın birleşmesi yönünde çaba sarfı den 'Mostar için Birlik Partisi' kazanlı Seçim sonuçlarında özellikle daha öno Mostar'da yaşayan ve dolayısıyla Dayt~ Antlaşması uyarınca şu anda mülteci olara! bulundukları yerlerde oy kullanma hakkını sahip olan insanların kullandıkları oyl. çok etkili olmuştu. Ancak Hırvatlar bu ~ nucu tanımayacaklarını açıkladılar ve beli diye meclisinin toplanmasını engelledik
 <br/>
 <br/>
 Yine ABD devreye girmek zorunda kalil Hem Zagrep hem de Mostar Hırvatları Ü1J rinde yapılan yoğun baskılar sonucu Hıı vatlar seçim sonuçlarını kabulleneceklerini ve Mostar'da 1992 yılında kurmuş oldukları Hersek-Bosna adlı Hırvat devletçiğini ilga edeceklerini açıkladılar. Ve hesaba göre bu devletçik 1 Eylül tarihi itibariyle faaliyetlerine son verecekti; ancak, bölgeden gelen haberler bunu pek teyid edici gibi görünmüyor. Öyle anlaşılıyor ki, Hırvatlar kendileri için ayrı bir devlet istemeye devam edecekler ve onların tutumunu 14 Ey1ül'de yapılacak genel seçim sonuçları be rleyecek.
 <br/>
 <br/>
 Bu arada Bosna Sırp Cumhuriyeti'ndeki gelişmeler de seçimlerden Dayton ruhuna uygun manada istenilen bir sonuç çıkmayacağının işaretlerini veriyor. Her şeydenönce Republica Sırpska içerisinde serbestçe seçim kampanyası yapılamıyor; zira, Karaciç ve ekibinin kurmuş olduğu Sırp Demokratik Partisi diğer partilerin faaliyetlerini kısıtlamak için yoğun bir gayret
 <br/>
 <br/>
 içerisinde. Hatta bu durum öyle noktalara ulaşmış durumda ki, mesela, Sırbistan Devlet Başkanı Miloşeviç'in açık desteğini almış bulunan Sosyalist Parti dahi serbestçe çalışmasına izin verilmediğinden yakınmakta. Seçimlere katılmak isteyen pek çok küçük parti de aynı sorunla karşı karşıya.
 <br/>
 <br/>
 Bu problemlere ilaveten hem Republica Sırpska içerisinde hem de Hırvatların çoğunlukta bulundukları bölgelerde Bosna'ya gönderilen uluslararası gıda yardımının etnik temizliği perçinIemek gayesiyle kullanıldığına şahit olunuyor. Orneğin Sırplar, Bırçko gibi startejik önemi büyük olan (ki, Bırçko'nun geleceği hali hazırda tam olarak kesinleşmiş değil) ve Şrebrenitsa gibi çok kapsamlı katliamlar sonucu ele geçirilmiş ve savaş öncesi nüfusu ezici bir çoğunlukla Müslümanlardan oluşan bölgelere diğer kasabalardan ve köylerden yeni nüfus nakletmek suretiyle buralardaki seçimleri kesin 'zaferlerle' noktalamaya çalışıyorlar. Hırvatların benzeri girişimlerine de Orta Bosna'nın değişik kesimlerinde rastlanıyor.
 <br/>
 <br/>
 MÜSLÜMAN SIRP DAYANIŞMASI
 <br/>
 <br/>
 Burada ilginç olan husus, söylenilen yerlere göç etmek istemeyen ahaliye uluslararası yardımdan hiç bir şey verilmeyerek onların göçe zorlanması ve dolayısıyla uluslararası yardımın etnik temizliğin hizmetinde kullanılabilmesi. Bu çabaların bölgede faaliyet gösteren bütün uluslararası yetkililerin gözü önünde cereyan etmesi ise daha da üzücü. Herhalde bu sebeplerden olsa gerektir ki, seçimleri AGİT adına denetleyen Robert Frowick geçen hafta Bosna'da 14 Eylül'de yapılması gereken mahalli seçimlerin ileri bir tarihe ertelendiğini açıkladı; ancak genel seçimlerin planlandığı gibi yapılacağını belirtti. Aslında olumlu bir karar olmakla birlikte mesela 6 ay sonra yapılacak mahalli seçimlerin 'uygun' bir ortamda gerçekleşmesinin nasıl sağlanacağıhenüz bilinmiyor. Zira o tarihte IFOR bölgeden çekilmiş olacak ve yerine yerleştirilecek birlikler ise mutlaka IFOR'dan daha küçük çaplı olacak.
 <br/>
 <br/>
 Bosna seçimlerinden sonra ülkede pek çok denge yerinden oynayacak gibi görünüyor. Bunlardan ilki Sırp tarafından seçimler sonrasından itibaren giderek daha hükümran ve bağımsız bir devlet havasıyla hareket etmeye başlayacağı. Belki ilk bakışta 'ironik' gelecek ikincisi ise, Hırvatların bugünkü tavırlarında ısrar etmeleri ve Boşnak-Hırvat Federasyonu'nu kendi istekleri doğrultusunda etnik çizgilerde bölme çabalarına devam etmeleri halinde (ki, şu ana kadar gelen bütün haberler Mostar başkentli bir Hırvat devletinde kararlı olduklarını gösteriyor) Müslümanlarla bu defa da Sırplar arasında stratejik bir işbirliğinin ufukta göründüğüdür. Zaten Mostar belediye meclisindeki küçük Sırp topluluğunun Müslümanlarla birlikte hareket ediyor olması bir manada bunun habercisi gibi.
 <br/>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1749-32-etnik-temizlige-devam-mi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110820172835/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1749-32-etnik-temizlige-devam-mi.html)
