# Kadın ve araba üzerine on tez

*Semih İnceöz 1996.09.14*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Direksiyon başında kadın görmeye alıştığımız pek söylenemez. Oysa Avrupa'da yürütülen araştırmalar bu konudaki önyargıları haksız çıkardı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Sadece Almanya'da caddelerde dolaşan otomobil sayısı kırk milyon civarındayken, bunlardan yüzde 25'i kadınlara ait. 2020 yılına gelindiğinde ise otomobil kullanımında kadınlarla erkeklerin oranının bibirine eşit olacağı tahmin ediliyor. Uzmanlar bunu, bayanların eğitim ve gelir düzeylerindeki artışa bağlıyorlar. Ancak kadınların otomobillerde söz sahibi olmaya başladığını söylemek için henüz erken. Gerçi Almanya'da yaşı 26 ila 40 arasında değişen kadınların yüzde 87'si ehliyet sahibi ama henüz 'benim' diyebilecekleri bir arabaları yok.
   <br>
    <br>
     Bayan şoförlerin sayısının giderek artmasına bakan uzmanlar, bu konu ile ilgili on tane tez hazırlamışlar:
     <br>
      <br/>
      Tez 1: Sürücüsü kadın olan bir otomobilde erkek eğer yan koltukta oturuyorsa kadına sürekli tavsiyede bulunmaktan geri durmaz. 'Dur, yavaşla, kaza yapacaksın!' veya 'Hızlı gidersen inerim' cümleleri ise bu sırada en çok kullanılan sözler.
      <br/>
      <br/>
      Tez 2: Almanya'nın iki eyaletinde şu anda geçerli olan ve kanunen de sadece kadınların park edebilecekleri yerleri daima erkekler işgal ediyor.
      <br/>
      <br/>
      Tez 3: Kadınlar, erkeklerden daha az kaza yapıyor. Bu, istatistiki verilerden çıkartılan bir sonuç. Örneğin Almanya'daki trafik kazalarının sadece yüzde 31 'ini kadınlar yapıyor. Erkekler ise kazalarda yüzde 55 ile söz sahibi oluyor.
      <br/>
      <br/>
      Tez 4: Kadınlar tamirhanelerde ciddiye alınmıyorlar. Motor hakkında teknik bilgi sahibi olmadıkları için de çoğu kez tamircinin veya kapartacının yüksek faturalarını ödemek zorunda kalıyorlar.
      <br/>
      <br/>
      Tez 5: Kadınlar otomobili sadece i için veya eşya taşıma aracı olarak gö müyorlar. Bazı kadınlar daha ziyade! dığı otomobille prestijini isbatlarnaı çalışıyor.
      <br/>
      <br/>
      Tez 6: Genelde erkeklerin direkı yon başındaki kadına karşı önyargılı var. 'Direksiyon başındaki kadın canı vardır' veya 'Direksiyonu hiç bir li man kadına bırakma' gibi sözler ekeklere ait ...
      <br/>
      <br/>
      Tez 7: Otomobil çevreleri kadını tl ha yeni yeni müşteri olarak görme! başladılar. Bu, kendini reklam filmleriı de de göstermeye başladı: 60'lı yıllan otomobil reklamlarında kadın yan koı tuğun bir aksesuarı olarak lanse edilir ken, şimdi sürücü olarak sunulabiliyar
      <br/>
      <br/>
      Tez 8: Kadınların motor sporlaı konusunda fiziksel bakımdan yeter~ oldukları yanlış. Çünkü bunun fiziki bir ilgisi yok. Bunun yetiştirilme ve eğ limlerle bir ilgisi var.
      <br/>
      <br/>
      Tez 9: Kadın sürücüler, sürüş tan larında erkeklerle benzer özellikle gösteriyorlar. Uzmanlar, bunun di çevresel faktörlerden dolayı geliştiğin belirterek, trafik seline kapılan kadın ların da mecburen erkeklerin göster dikleri performansı gösterdiklerini i fade ediyorlar.
      <br/>
      <br/>
      Tez 10: Kadınlar daha çok arazi if pi arabaları tercih ediyorlar. Bunun i çindir ki, Avrupa'da her üç kadında! birisi ]eep'i tercih ediyor. Bunun di başlıca iki sebebi var: ]eep'lerin yük sek olması dolayısı ile daha rahat g&amp; rüş imkanı ve az da olsa diğer araçları oranla güvenilirliği.
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19560), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528150213/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19560)
