# “Yerli”ler kılıçları çekti

*Semih İnceöz 1996.09.07*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Rifahyol Hükümeti'nin yurtdışındaki çalışan işçilere 5 yaşına kadar kullanılmış otomobil getirme imkanının sağlanması için yaptıkları çalışmalar otomotiv sektörünü hareket geçirdi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Yerli otomobikiler tepkilerini çok sert dile getirdiler. Her şey Refahyol hükümetinin kurulmasıyla başladı. Tansu Çiller ile Türkiye'nin en büyük otomotiv üreticisi Koç grubunun arasında, son zamanlarda bir soğukluk olduğu biliniyordu. Fakat kısa süreli Anayol hüküm etinde Çiller için bu yönde bir karar çıkarmak mümkün olmamıştı. Refahyol hükümeti kurulunca önemli bir baskı grubu olan otomotivcilere rağmen bir adım atılması gündeme geldi. Hemen harekete geçildi. Kaynak paketi içerisinde bedelsiz ithalat rejiminde değişiklik yapılacaktı. Dış Ticaret Müsteşarlığı, bedelsiz ithalat kapsamında süper döviz hesabında parası bulunan işçilere, 2000 cc üzerinde kullanılmamış otomobilin yanısıra S yaşına kadar kullanılmış otomobil getirme hakkıverilmesi için bir tebliğ taslağı hazırladı.
   <br>
    <br>
     Gelişmeler otomotivcileri endişlendirmişti. Taslak çalışmasının duyulması üzerine hemen Ankara'ya giden sektör temsilcileri, lobi faaliyetlerine başladılar. 16 ana sanayi firması, 29 yabancı markanın distribütör firması, bin yan sanayi firması ile 2 bin SOO yetkili satıcıyı temsil eden dört derneğin yöneticileri hükümete 4 sayfalık bir rapor verdiler. Vazgeçilmekte olunan uygulamaların sonucunda kaybedileceğini belirttikleri kaynaklar teker teker ortaya kondu. Sadece kendi sektörlerinin değil, Türkiye ekonomisinin zarara uğrayacağı anlatıldı. Milletvekillerinden tasarıya destek vermemeleri istendi.
     <br>
      <br/>
      Ayrıca yapılmak istenen değişiklere tepkileri dile getirmek için Bursa'da sektörün patronlarıyla işçilerini bir araya ge. tiren ve bini aşkın kişinin katıldığı bir zirve gerçekleştirildi.
      <br/>
      <br/>
      Otomotivcilerin bu turlarında istedik. leri desteği bulduklarını söylemek hayli güç. Siyasiler, ANAP'lılar dışında, kayıtsız kalmayı tercih ederken işçi sendikalarıdışında hemen hiç kimse kedilerine açıktan arka çıkmadı.
      <br/>
      <br/>
      OTOMOTİVCİLERE GÖRE, ZARARI FAZLA
      <br/>
      <br/>
      Yerli otomotivciler, yabancı ülkelerde çalışan işçilere 'M erkez B ankası 'na 50 bin mark hesap açtıjdarı takdirde 5 yaşına kadar olan otomobillerde bedelsiz ithalat imkanı 'nın verilmesi durumunda, AB'nin tanıdığı 'geçiş süresi' hakkının delineceğini ve AB'den Türkiye'ye kullanılmışoto akışının başlayacağını söylüyorlar. Bu durumda da yerli sanayinin büyük darbe alacağını ve onbinlerce kişinin işsiz kalacağını savunuyorlar.
      <br/>
      <br/>
      Otomotivciler tarafından hazırlanan bir raporda; hükümetin planladığı değişiklikler gerçekleştiği takdirde şu sonuçların doğacağı belirtiliyor:
      <br/>
      <br/>
      - İlk aşamada bir yıl İ	çinde en az 100 bin kullanılmış araç ithal edilecek. Ticari araçlar da katıldığında bu rakam en az 150 bin olacak.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19576), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528145637/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19576)
