# “Bizim” arabamız MARAL

*Semih İnceöz 1996.02.03*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Bir insan düşünün. Hem profesör, hem armatör, hem sigortacı, hem başbakan danışmanı, hem de otomobil üreticisi olsun.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bütün bu meziyetlerin bir insanda toplanması biraz hayal gibi görünse de, böyle bir kişi var. Hasan Yurdakul ismindeki bu meziyetli Türk, yukarıda saydıklarımızın hepsini bir koltuğun altına sığdırıyor. Yurdakul, aynızamanda dünyada tescilli arabayı üreten ilk ve tek Müslüman.
   <br>
    <br>
     Hasan Bey liseyi Londra'da, üniversiteyi de Amerika'da okumuş; Marmara Üniversitesi'nde sekiz sene öğretim görevlisi olarak hizmet etmiş, profesörlüğe kadar yükselmiş. Daha sonra çeşitli sigorta şirketlerinde genel müdürlük görevlerinde bulunmuş, Başbakanlık özelleştirme programlarında danışman olarak çalışmış. Babası DP zamanında ulaştırma bakanlığı yapan Yurdakul bir müddet de armatörlükle meşgulolmuş.
     <br>
      <br/>
      Sonunda tüm bu meslekleri bir kenara bırakıp her zaman gönlünde yatan otomobil üreticiliğinde karar kılmış.
      <br/>
      <br/>
      İngiliz Kraliyet ailesinin meşhur otomobili Morgen'dan esinlenerek tamamen el yapımı olan Maral'ı üretmeye başlamış. İsterseniz gelin tıpkı bazı Ferrari'ler gibi her isteyene satılmaya n yaklaşık 2 milyar liralık 'bizim' arabamız Maral'ın üretim serüvenini, yapımcısı Hasan Yurdakul'dan dinleyelim.
      <br/>
      <br/>
      - Otomobil yapma fikri nereden çıktı?
      <br/>
      <br/>
      Her otomobil kullanan kişi kendi keyif ve düşüncesine göre bir otomobil yapmayı düşünür. Ben daha önce 2 tane 12 metrelik kotra, 2 tane de 5 bin 200 ve 8 bin 500 tonluk yük gemisi yaptım. Belirli bir seviyeden sonra iş hayatını rolentiye alıp, hobimle ilgili bir iş yapmayı planladım. ilk önce kendime bir otomobil yapıyordum. ikinciyi yapalım dedik. Tam ikinciye başladık, müthiş bir talep gelmeye başladı. iki tane daha yap, üç tane daha yap derken bu işi profesyonel bir şekilde yapmaya başladık. 7 Mart 1992'de hazırlıklara giriştik. 1 Ağustos 1994'te de seri imalat belgemizi aldık.
      <br/>
      <br/>
      - Modeli kendiniz mi tasarladınız?
      <br/>
      <br/>
      Maral'ı ingiliz Morgen'dan esinlenerek yaptık. Ben otomobilin meraklısıbir kişi olduğum için devamlı olarak otomobilleri etüd ediyordum. ingiliz Morgen da teknolojisinin en basit örneklerinden, en fazla denenmişlerinden ve muvaffak olmuşlarından. Biz de Japonlar'ın yaptığı gibi ustaları taklit ederek işi öğrenme yolunu seçtik. Teknik özelliklerini aynen muhafaza ederek, patent hakları ve diğer prosedürlere girmemek için üzerinde görünür değişiklikler yaparak üretmeye başladık.
      <br/>
      <br/>
      - Maral ismi nereden geliyor?
      <br/>
      <br/>
      Otomobillere genelde ya yapımcılarının ismi, ya da hayvan isimleri takılıyor. Çita, Kobra, Kartal, Şahin, Doğan, Jaguar.. gibi. Biz de bu adete uyduk. Maral ismi geyik, ceylan gibi bir anlama geliyor.
      <br/>
      <br/>
      - Otomobiller tamamen el yapımı mı? Tamamen el yapımı. Buraya köşebent,  sac, profil, boru, deri, sünger, motor aksamı geliyor ve bitmiş bir otomobilolarak çıkıyor. Bu arabanın en büyük özelliği el yapımı olması. Zaten dünyadaki bütün spor otomobiller elle yapılıyor
      <br/>
      <br/>
      - Bir otomobil, yapımı esnasında hangi aşamalardan geçiyor?
      <br/>
      <br/>
      ilk başta iskelet yapılıyor. Daha sonra iskeletin üzerine sac kaplanıp karoser ve çamurluk meydana çıkıyor. Bununıpasa karşı koruyucu boyayla boyanıdından pürüzsüz bir yüzey elde etmek için macunlanır ve astar boyası atılır. Buradan montaja girer, motoru takılır. Montaj bittikten sonra yürür aksac kılır ve testleri yapılır. Daha sonı boyası atılıp, iç döşemesi ve camları da takıldıktan sonra müşteriye teslim edilir.
      <br/>
      <br/>
      -Motor olarak hangisini kullanıyorduk.
      <br/>
      <br/>
      Önceden Ford motoru kullanıyorduk, şu anda ise Tofaş'ın Tempra motd Bu değişikliği yapmamızın sebebi de Ford'un motoru 1976 dizaynı, Tempra'nın ise 1989 olması. Bu yüzden iyi bir teknolojisi var. Ve yürür aksamıl nırken hiçbir parçayı modifiye etmi! Bir başka deyişle arıza, parça değişq ya bakımı, herhangi bir Tofaş yetkili servisinde yaptırılabiliyor. En büyük hususiyetIerinden biri bu. Ayrıca kaprtayı kendimiz imal ettiğimiz için yedek parça ve fiyat problemi yok. Örneğin böyle bir özel  yapım otomobilin çamurluğunu çarpsanız, yurtdışından getireceğiniz için bu  parçanın fiyatı 70-80 milyon TL'yi buluyor. Bizde ise bunun çok çok altında. Ayrıca otomobillerimiz için müşterilerimize 25 bin km veya i sene garanti veriyoruz.
      <br/>
      <br/>
      - Bir otomobil ne kadar sürede imal ediyor?
      <br/>
      <br/>
      Üç ay içerisinde imal ediyoruz. Üç ay içerisinde 12 adet arabayı bir arada hazırlıyoruz ve 4. ayın ı. haftasında bir tane, 2. haftasında bir tane... Bu şekilde müşterilere teslim ediyoruz.
      <br/>
      <br/>
      - Şu ana lwdar kaç tane sattınız?
      <br/>
      <br/>
      Şu ana kadar 30 adet sattık. Çok daha fazla talep var ama seri üretim yapmadığımız için bu talepleri karşılayamıyoruz. Biz kapasite artırmak yerine otomobilin kalitesini artırdık. Hedefimiz az sayıda yapıp çok yüksek kalitede otomobiller imal etmek.
      <br/>
      <br/>
      - Otomobillerin fiyatları ne kadar?
      <br/>
      <br/>
      Arabamızın fiyatı, yurtdışında yapılan bu tip el yapımı otomobillerin gümrüklü fiyatının üçte biri civarına geliyor. Mara!'ı şu anda 25-30 bin dolar karşılığı müşteriye teslim ediyoruz. Ancak hakiki değeri satış fiyatının çok üstünde. Maral'a sahip olmak çok büyük ayrıcalık.
      <br/>
      <br/>
      - Sizden başka otomobil üreten var mı? Türkiye'de benden başka bu şekilde otomobil üreten yok. Üstelik Sanayi Bakanlığı'ndan imalatçı belgesi olan başka bir kuruluş yok. Ben dünya üzerinde otomobil üretme hakkı olan tek Müslüman kişiyim. Bu, Japonlar'ın ve Avrupalılar'ın elinde olan bir tekeL. Müslümanlar arasında sadece bende var bu hak.
      <br/>
      <br/>
      - Bu otomobilleri kimler talep ediyor?
      <br/>
      <br/>
      Bu otomobilleri müthiş bir otomobil kültürü ve merakı olan, aynı zamanda biraz da İngiliz kültürü ve tahsilinden geçmiş olan insanlar talep ediyor. Ama beni tanımayan, dostum olmayan kişi gelip de benden araba almaya cesaret edemiyor. Yani bizim galeri gibi otomobil satışımız yok. Ayrıca otomobili herkese satmıyoruz.
      <br/>
      <br/>
      Sattığımız kadar satmadığımız insanlar var. Gençler geliyor 'Bu arabadan almak istiyorum' diyor. Satmıyoruz. Bir delikanlı bu arabanın içine yüksek watta hoparlör koyup arabanın üstünü de açıp dolaştı mı ben bir daha otomobil satamam. Her işin bir raconu var. Benim müşteri grubum içerisinde bu tip insanlar yok.
      <br/>
      <br/>
      - Size destek olan herhangi bir kuruluş veya üniversite var mı?
      <br/>
      <br/>
      Koç grubu bize büyük destek verdi.
      <br/>
      <br/>
      Ayrıca üniversitelerle devamlı işbirliği içerisindeyiz. Gerekli bütün testlerimizi teknik üniversitelerimize yaptırıyoruz.
      <br/>
      <br/>
      - Maddi olarak yaptığınız i§ sizi tatmin ediyor mu?
      <br/>
      <br/>
      Böyle bir olayı yaparken kir potansiyeline bakmıyorsunuz. İşin oturması için çok uzun bir emekleme süreci var. Bu da zamanla olur. Finansman olarak bunun sorumluluğunu taşımak zorundasınız.
      <br/>
      <br/>
      - Kendiniz günlük hayatta Maral mı kullanıyorsunuz?
      <br/>
      <br/>
      Maalesef Maral kullanacak kadar şanslı değilim. Kendime yaptığım modellerin hepsini elimden aldılar. Ben otomobil kullanmıyorum.
      <br/>
      <br/>
      - İleriye yönelik bu tür başka projeleriniz var mı?
      <br/>
      <br/>
      Daha ileride böyle şeyler düşünüyoruz. Normalolarak otomotiv sanayiine girdiğiniz zaman yaptığınız modelde zamana uygun olarak değişiklik yapmanız icap ediyor. Biz Mara!'ı bir süre daha imal edeceğiz. Bu bizim standart otomobilimiz olacak. Belki bunun yanında bir model daha geliştirebiliriz. Fakat bu, zaman çerçevesi içerisinde olacak bir şey.	.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20042), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528150313/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20042)
