# İstanbul’un boğazını gişeler sıkıyor

*Semih İnceöz 1996.06.15*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İstanbulun en önemli sorunlarından biri trafik tıkanıklığı. Boğaz köprülerindeki trafik akışını bir baraj gibi kesen gişeler; uzun kuyruklara, saatlere varan beklemelere ve trafik keşmekeşine neden oluyor.İstanbul trafiğinin tıkanmasının önündeki en büyük engellerden birisi de Boğaz trafiğinin yoğunluğu. Para ödemek amacıyla gişeler önünde bekleyen otomobiller, İstanbul trafiğini allak-bullak ediyor. Bir de buna yol şeritlerinin farklılığı eklenince; şimdiki manzara çıkıyor ortaya.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Stresin insanları boğduğu günümüz İstanbul'unda, trafik en büyük derdimiz. Bir türlü açılmayan yollar, saatlerce çözülmeyen uzun kuyruklar, tüm sürücülerin sabrını taşırıyor. Çıkarılıp masanın üstüne konan şapkalar çözüm için yeterli olmuyor. Herkes yeni bir teklif getiriyor; "Çözüm tüp geçine", "Metro ağı genişlemezse, trafik derdi bitmez", "İstanbul'a giriş vizeyle olmalı".. Problemin çözümünde hepsinin de gerçeklik payları var. Ancak bu tekliflerin çözerneyeceği bir nokta var. Çünkü İstanbul trafiğinin ana düğüm noktalarından en önemlisi Boğazlar. Boğazlar'ın da boğazını sıkan gişeler..
   <br>
    <br>
     Evet, İstanbul'un trafiğini sıkan Boğaz köprülerindeki gişeler, akan otomobil selinin önünü bir baraj gibi tıkıyor. Birer, ikişer de olsa yapılan beklemeler arkadabüyük kuyruklar oluşmasına sebep oluyor. Sonuçta trafik 'kendiliğinden' tıkanıp kalıyor. Bu tıkanıklık saatlere varan beklernelere ve trafik keşmekeşine sebep oluyor. Bakın Fransa buna nasıl bir çözüm bulmuş:
     <br/>
     <br/>
     Türkiye'dekilerle benzer köprülere sahip olan Fransa problemi gişeleri kaldırarak aşmış. Fransa'da araçların ön camlarına ehliyet büyüklüğünde kontürlü bir kart takılıyor. Köprülerdeki elektronik hissediciler 20--25 metre uzaktan bu kartları görüyor ve aracın önündeki engeli kaldırıyor. Hızını kesmeden yoluna devam eden aracın önündeki karttan, önünden geçtiği optik okuyucular sayesinde bir kontür düşülüyor. Böylece otomobiller durmadan ve hızlarını kesmeden köprüden geçiyorlar. Bu sistemin ülkemizin en kalabalık metropolü olan İstanbul'da uygulanması, Boğazlar'ın trafik derdine çözüm getirebilir.
     <br/>
     <br/>
     YOL GENİŞLİKLERi DÜZENLI DEGiL
     <br/>
     <br/>
     Boğaz trafiği hakkında 10 yıldır çalışmalar yapan İTÜ İnşaat Fakültesi Ulaştırma Anabilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Ergun Gedizoğlu, trafik problemini kendisine dert edinen bir bilim adamı. İstanbul ve Boğazlar'daki tıkanmanın sebeplerini araştıran Prof. Gedizoğlu şu tesbitlerde bulunuyor: "Trafik sıkışıklıkları, genellikle yolların genişliklerinin düzenli olmamasından, yani yol boyunca şerit sayısının, ya da yol genişliklerinin değişken olmasından kaynaklanıyor. Trafik biliminde, şişe boynu olarak adlandırılan bu şerit dengesizliklerinin en önemli örnek leri kentin iki yakasını birleştiren köprüler üzerinde, özellikle de Boğaziçi Köprüsü'nde ve yaklaşımlarında kendisini gösteriyor. Sabah saatlerinde Asya tarafı, akşam saatlerinde de Avrupa tarafında, ana çevre yolu akımlarına olan katılım kesimlerinde şişe boyunları oluşuyor ve bu nedenle de sıkışıklıklar ortaya çıkıyor."
     <br/>
     <br/>
     Trafiği tıkayan şişe boyunları aslında tedbiri alınamayacak çok da önemli problemler değiL. Bazı yerlerde daralmalara yol açan sıkışıklıkların temelinde üç tür problem bulunuyor. Yol geometrisinde olan enkesit değişiklikleri, kazalar nedeniyle ortaya çıkan yol daralmaları ve bakım onarım çalışmaları için yapılan daraltmalar uzmanlar tarafından şişe boynunu oluşturan belli başlı etkenler olarak sıralanıyor. Bunlardan ilki kalıcı, diğer ikisi ise gecici problemler.
     <br/>
     <br/>
     Prof. Dr. Gedizoğlu bilimsel bir terim olan enkesit değişikliklerinin en bariz şekilde İstanbul Boğaz köprülerinde gerçekleştiğini kaydediyor. Şişe boynu için en iyi örneğin, Boğaziçi Köprüsü'nün Avrupa yakası ile Beşiktaş'tan gelen yolun birleştiği nokta olduğunu anlatan Prof. Gedizoğlu, bunun sebeplerini şöyle açıklıyor: "Beşiktaş'tan gelen iki şerit, Mecidiyeköy'den gelen 3 şeride katılıyor. Ortaköy Viyadüğü üzerinde 3 şeride daralan yoldan geçmeye çalıştığı için de şişe boynu oluşuyor. Akşam saatlerinde bu şişe boynunun arkasında kuyruklar ortaya çıkınca, sabırsız sürücüler Çevre Yolu'nu 4 şeride, Beşiktaş katılımını da 3 şeride çıkarıyor. Onceden durum daha da kötüydü. Onerdiğimiz birtakım değişikliklerle trafik biraz olsun rahatladı. Ortaköy Viyadüğü ve Boğaz Köprüsü üzerinde karşı yönden bir şerit ödünç alınarak, yolun 4 şeride yükseltilmesi ancak pansuman tedbir olabiliyor."
     <br/>
     <br/>
     TEKLİFLERE KULAK VERiLMELI
     <br/>
     <br/>
     Prof. Ergun Gedizoğlu, trafiği gerçek anlamda rahatlatacağını düşündüğü yeni çözüm önerilerini dile getirirken şu teklifleri sıralıyor:
     <br/>
     <br/>
     - Herşeyden önce çevre yolu akımının üç şerit halinde, düzgün olarak akması sağlanmalıdır. Bunun için sağ taraftaki emniyet şeridinin (banketin) 4'üncü şerit olarak kullanımı engellenmeli ve trafik akımının Beşiktaş katılımına 3 şerit olarak yaklaşması sağlanmalıdır.
     <br/>
     <br/>
     - Çevre Yolu akımı ile Beşiktaş katılımı akımının birleşmesinden önce Çevre Yolu akımının sol şeridi, karşı yoldan ödünç alınacak bir şeride verilmelidir.
     <br/>
     <br/>
     - Bu ayrılma civarında diğer iki şerit, kanallanarak yönlendirilmeli, sağ şe rit Beşiktaş katılımından önce kapan malıdır. Böylece her üç şeridin düzgün olarak akmaya devam etmesi güvence altına alınmış olacaktır.
     <br/>
     <br/>
     - Beşiktaş katılımından iki şerit olarak gelmesi sağlanacak trafik akımında hızlanma şeridi kullanılarak uzunca bir boyda, önce tek dizilik bir akım durumuna getirilip bu akım Çevre Yolu'nun boşaltılmış olan sağ şeridine verilerek Çevre Yolu akımını hiç rahatsız etmeden birleştirilebilir.
     <br/>
     <br/>
     Bunların yapılması durumunda şişe boynu etkisinin en aza indirilebileceğine inanılıyor. Prof. Gedizoğlu, önerilerine uyulması halinde trafikte hissedilir bir rahatlama olacağı kanaatinde. Ancak bir sitemi de var. O da Karayolları'nın kendi tekliflerini ciddiye almaması. Emniyetten bir yetkilinin ciddiye alıp banket kontrolünü başlatmasıyla olumlu bir adım atılmış. Bununla da kalınmamış, Anadolu yakasında araçların dolduğu park yerinin kapatılması sağlanmış. Sadece bu küçük tedbirlerle köprüden eskiden 5 bin araç geçerken rakam 6 bine çıkmış. Gedizoğlu'nun son sözleri iddiasını da ortaya koyuyor: "Söylediklerimizi tam uygulasalar minimum 8 bin araç geçecektir.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22226), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070522082404/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22226)
