# Türksat'a kardeş geliyor

*Semih İnceöz 1996.06.29*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Uydu maceramız başlayalı çok olmadı. Televizyonların canlı olarak yayınladığı ve milletçe heyecanla izlediğimiz ilk uydumuz Türksat IA'nın düşmesi, herkesi hayal kırıklığına uğratmıştı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Hemen ardından gönderdiğimiz uydunun yörüngesine oturuşu ise keyfimizi yerine getirmişti. Türkiye'nin ilk uydusu unvanı, 1994'ün Eylül ayında fırlatılan Türksat IB'ye nasip olmuştu. Artık uzayda bizim de uydumuz vardı. Kamuoyuna fazla yansımasa da, telekomünikasyonla uğraşanlar şu günlerde o tatlı heyecanı tekrar yaşıyorlar. Çünkü uydumuza bir kardeş daha geliyor. i C adı verilen bu uydu, eğer bir aksilik olmazsa 9 Temmuz 1996'da Frasız Guyana' sı ndan Ariane 4 tarafından uzaya fırlatılarak yörüngesine oturtulacak.
   <br>
    <br>
     Türksat'ın Programlama Müdürü İlhami Aygun, Türtsat IC'ni'fıIB'den farkının, iki kaplama alanı olacağını belirtiyor. Bunların Türkiye üzerinde kesişen alanlar olacağını haurlatan Aygun, olacak değişiklikleri de şöyle sıralıyor: "Böylece Türkiye'nin, Avrupa ve Asya'da daha fazla kanal sayısı olacak. Bu yılın sonuna kadar bütün televizyon trafiği 1C'ye aktarılacak. Avrupa ve Asya'daki Türk kanallarının sayısı 11, Türkiye'dekilerin ise 22 olacak. Türksat 1B'deki ağırlık telekomünikasyana kaydırılacak. " IC uydusu, IB yetmediği için değil, birbirine yedeklik yapması için iki uydu olarak planlanmış. Şu anda IC'nin gelmesi çok elzem hale gelmiş. "Çünkü" diyor Aygun, "1 B tamamıyla dolduğu içinyeni müşteri alınamıyor. Şu anda sırada en az lOtane kanal bekliyor. "
     <br>
      <br/>
      Türksat sisteminin Avrupa'nın en büyük üç sistemi arasında gösterilmesi, uyduları yapan Arianespace şirketinin göğsünü kabartıyor. Arianespace Müşteri Servisleri İdari Müdürü Mesut Çiçeker, "Türkiye, 21 'inci yüzyıla girerken Türk Telekom kanalıyla, Türksat stemiyle, sadece Avrupa'nın değil, dünyanın bu konudaki haberleşme otoritelerinden biri olacaktır. Biz Avrupalı beynelmilel firmalar olarak bunu böyle görüyoruz" derken kendilerine de pay çıkartıyor.
      <br/>
      <br/>
      ILK UZAY TAŞIMACILIK ŞIRKETI
      <br/>
      <br/>
      Türksat 1 C'yi fırlatacak olan Ari ane space, dünyada ticari amaçla kurulan ilk uzay taşımacılık şirketi. 1980 yılında Avrupa'nın önde gelen; roket, uzay gemisi ve elektronik techizat imal eden 36 şirketi, 13 banka ve Fransız Uzay Ajansı CNES tarafından kurulmuş.
      <br/>
      <br/>
      Ariane roket fırlatma sitemlerinin kullanım ve bakımını üstlenen Arianespace'in hissedar ortakları arasında Belçika, Danimarka, Fransa, İrlanda, İtalya, Norveç, İspanya, İsviçre, İsveç, Almanya, Büyük Britanya ve Hollanda yer alıyor. Şirketin merkezi Paris yakınlarındaki Evry. Başlıca ortakları arasında; Fiat, MAN, Oerlikon-Contraves, Deutsch Aerospace, Volvo, Saab, Ericsson, Daimler Benz gibi büyük firmalar bulunuyor. Hisse senetleri sermayesi 270 milyon Fransız Frangı (yaklaşık 4 trilyon lira) olan Arianespace'de halen 390, Avrupa'daki ortakları arasında ise toplam 12 bin kişi çalışıyor. Birkaç yıldan fazla bir süredir dünya üzerindeki ticari uydu piyasasının üçte ikilik ihtiyacına cevap veren Arianespace, geçtiğimiz dönemde ayda ortalama bir uydu fırlattı.
      <br/>
      <br/>
      TÜRKIYE YERINI SAĞLAMLAŞTlRMAK ISTIYOR
      <br/>
      <br/>
      Uzay çalışmalarına başlamakta hayli geç kal~jl Türkiye, hızını artırarak bu sahada iı~ride' olan ülkelere yetişmek istiyor. Bunun için de elini çabuk tut mak istiyor. Mart ayı içinde İTÜ Uzay Araştırma Merkezi ile Arianespace tarafından ortaklaşa düzenlenen "Uzaktan Algılama Teknikleri ve Uygulamaları " konulu konferans, bu konudaki iyi niyetliliği gözler önüne serdi. İTÜ Hava Uzay Araştırma Merkezi MüdürüBingül Yazgan, mart ayı içinde Ariane space ile ortaklaşa organize ettikleri konferansın, Türkiye'nin uzay çalışmaları için önemli bir adım olduğu kanaatinde. Yazgan şöyle konuşuyor: "Biz İTÜ olarak bir yer istasyonu kurmayı hedefliyoruz. Şu anda hazırlıklar sürüyor. Henüz ihaleye çıkmadı. Hazırlıklarını yaptığımız yer istasyonu İTÜ kampus alanında kurulacak. Ayrıca İTÜ'nün ]eodezi ve Fotogometri bölümlerinde de bu alanlarda çalışmalar var. "
      <br/>
      <br/>
      İTÜ ile yapılacak olan ortak çalışmalar ve Türkiye'nin kullanacağı uydular hakkında bilgi veren ESA Uluslararası İlişkiler Sorumlusu Simonetta Cheli, uyduların hem askeri hem de sivil (ticari) amaçla kullanılabildiğini belirterek, "Sivil amaçla örneğin, nerelerin ağaçlandırılmış olduğu, su havzalarının ne kadarının kullanılabilir olduğu, ne kadarının kirli olduğu öğrenilebilir. Askeri amaçla da kullanılabiliyor. Örneğin, silahların nerede olduğu, ne kadar olduğu, yerlerinin değiştirilip değiştirilmediği gibi bilgileri edinmek mümkün. Ayrıca meteorolojik amaçla da kullanılabilir. Mesela hava tahminlerini öğrenebilirsiniz. Tüm bu işlemler bu uydularla en verimli şekilde yapılabiliyor. Zaten bu amaçla kullanılan bir kaç tane faal uydu var. Bir de her ülkenin kendi amaçları için kullandıkları (daha çok askeri amaçla kullanılıyor) casus uyduları var" şeklinde konuşuyor.
      <br/>
      <br/>
      Bu uyduların ESA, Arianespace, Eumetsat gibi sahipleri var; bu yüzden pazarlanmıyor, işletiliyor. Bu şirketler dünyanın istenilen görüntülerini alıyor ve bir ücret karşılığında o görüntüyü satıyorlar. Çünkü bu uydular sadece Türkiye'nin üzerinden değil bütün dünyanın üzerinden geçiyor. Bu yüzden bütün dünyanın görüntüsünü kullanmayacağı için, bir kişinin tek başına bu uydulara sahip olması hiç de ekonomik olmuyor. Bunlara müracaat edildiğinde, istenilen zamandaki istenilen görüntü alınabiliyor. 700-800 kilometre yükseklikte dönen bu uyduların aktif ve pasif olarak çalışan iki çeşidi bulunuyor. Aktif çalışanlar bir radar prensibi ile aşağıya bilgi gönderip ondan aldığını işliyor. Pasif olarak çalışanlar ise aşağının görüntüsünü alıyor. Bu uydular tamamen kullanıcının amacına göre, yani dünyada ne tür
      <br/>
      <br/>
      bilgi isteniyorsa, ona göre seçiliyor. .
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19723), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528150258/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19723)
