# Hurda arabalarda hazine var

*Semih İnceöz 1997.08.23*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Gerek kazalardan sonra onarılmayacak şekilde hasar görmüş gerekse çok eskimiş ve kullanılmayacak duruma gelmiş arabalar hurdaya ayrılırlar.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Ve araba mezarlarına bırakılırlar. Peki bundan sonra hurdaya ayrılmış arabalar nasıl değerlendiriliyor? İşte size bazı parçaların tekrar kullanılır hale dönüştürülmesinin hikayesi.
   <br/>
   <br/>
   Aküler: İçlerinde bulunan kurşun eritiliyor ve yeni akülerin yapılmasında kullanılıyor. Polipropilenden yapılmış olan gerdeller parçalanıp un haline getiriliyor ve daha sonra tekerlek geçişlerinde kullanılıyor. Akünün içinde bulunan asitler ise boşaltılıyor ve nötralize ediliyor.
   <br/>
   <br/>
   Sıvılar: Antifirizler, sulandırıcı ve yoğunlaştırıcı sıvılar genellikle anlaşmalı çimento fabrikalarında yakılıyor. Yoğunlaştırıcı sıvıların bazıları yeniden kullanılabiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Yağlar: Bazı yağlar yeniden kullanılabiliyor, diğerleri ise çimento fabrikalarında yakıt olarak değerlendiriliyor. Yağ boşaltıldıktan sonra filtreler öğütme makinelerinde parçalanıyor, içlerindeki metaller çelik atölyelerinde yeniden kullanılacak şekilde dönüştürülüyor, dönüştürülemeyenler ise yakılıyor.
   <br/>
   <br/>
   Ön cam: Otomobilin tüm diğer camlı bölümleri gibi yeniden otomobil camı yapımında kullanılıyor. Eğer renkli ise (üstü açılan otomobillerde) veya içerisinde metal bulunuyorsa yeniden kazandırılması zorlaşıyor. Son günlerde uzmanlar, otomobil camlarını, ses izalasyonunda veya banyo kapılarındaki buzlu camların yapımında kullanmak için araştırmalar yürütüyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Tamponlar: Tabiata zararlı olmayan polipropilenden yapılan tamponlar un haline getiriliyor ve darbe emicilerin ve motor koruyucu karterlerin yapımında kullanılıyor.
   <br/>
   <br/>
   Plastikler: Otomobillerden arta kalan plastikler geri kazandırılamadığından, bugüne kadar çimento fabrikalarında yakıt olarak kullanılıyordu. Ancak son zamanlarda bazı plastikler tekrar otomotiv sanayiinde kullanılabiliyor. Kalitesiz olan veya estetik açıdan otomobil üretiminde kullanılmaya elverişli olmayan plastikler diğer endüstrilerde kullanım alanı buluyor; konteyner yapımında, video kaseti kutularında ve el arabası tekerleklerinde vs..
   <br/>
   <br/>
   Otomobil lastikleri: İyi durumda olanlar yeni lastiklerin sırt geçişlerinde ve ses geçirmez duvarların yapımında kullanılabiliyor. Otomobil lastikleri ayrıca çimento fabrikalarında yakıt olarak da kullanılıyor.
   <br/>
   <br/>
   Egzoz borusu: İçlerindeki değerli madenler ayrılıp yeni egzoz borularının üretiminde kullanılıyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-2895-hurda-arabalarda-hazine-var.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130904170232/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-2895-hurda-arabalarda-hazine-var.html)
