# Şırnak’ın ‘kara’ umudu

*Osman Sönmez 1994.12.31*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Mayıs 1990’da Türkiye’nin 73. ili olduğu açıklandığında herkes şaşırmıştı. Il olmak için sırada bekleyen o kadar büyük ilçe varken, bu, adı sanı duyulmamış Şırnak da nereden çıkmıştı? Terörün önüne geçmek amacıyla ‘il’ statüsü kazandırılan Şırnak’ı insanların kabullenmesi fazla uzun sürmedi. Kısa sürede alıştık. 1990 öncesinin küçük ilçesi şimdi, 30 bine yaklaşan nüfusuyla şirin bir il.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bir kaç küçük dükkanın dışında hiç bir ticari ve sınai varlığın bulunmaması dezavantajını yaşayan Şırnaklı, bütün umudunu toprağın altında kazmayla—çapayla çıkaracağı kömüre bağlamış. Umudun rengi kara olmuş...
   <br>
    <br>
     Nüfusu gibi yüzölçümü olarak da Türkiye’nin en küçük ili olan Şırnak’ın taşı toprağı kömür dense abartma sayılmaz. Il merkezi, Cizre ve Beytüşşebap ilçeleri arasındaki toprak altında yatan toplam asfaltit kömürü rezervinin, 34 milyon ton olduğu tahmin ediliyor. Türkiye’nin en fakir bölgesi olan Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi’nin ekonomisine büyük katkıda bulunan asfaltit yatakları, il alanının 2/3’den fazlasını kaplıyor. MTA tarafından yapılan araştırmalar neticesinde; işletilen yataklarda 14.3 milyon, damarlar halinde ise 1 milyon ton işlemeye elverişli kömür rezervi bulunuyor.
     <br>
      <br/>
      Geçtiğimiz senelerde Şırnak’taki ocaklardan çıkarılan kömür, Hakkari’den Erzurum’a, Diyarbakır’dan Kars’a kadar 27 ilde yakacak ihtiyacını karşılıyordu. Bugün ise bu illerin sayısı iki elin parmaklarıyla sayılacak kadar azalmış. Bu azalmanın temelinde, is oranı yüksek olan Şırnak kömürünün büyük il merkezlerine sokulmasının yasaklanması yatıyor. Kalorisi düşük olmasına rağmen, fiyatının diğer kömürle karşılaştırılamayacak kadar cazip olması Şırnak kömürüne olan talebi artırıyor. Bölgenin ihtiyacının büyük kısmı yine de bu ocaklardan sağlanıyor.
      <br/>
      <br/>
      30 bine yaklaşan il nüfusunun büyük kısmının tek gelir kaynağı kömür. Türkiye Kömür Işletmeleri’nin ve müteahhitlerin terkettiği 6 kömür ocağı ve havzalarda yaklaşık 3 bin aile çoluğuyla—çocuğuyla, yaşlısıyla—genciyle çalışıyor. Kazma ve kürek dışında hiç bir teknolojik aletin kullanılmadığı kömür çıkarmadaki bütün olumsuzluklara karşın yüzler gülüyor. Çıkarılan kömür anında pazarlanıyor. Kuyular ve ocakların ağzına kadar yanaşan kamyon ve traktörler, küreklerle dolduruluyor. Kömürün tonu son zamanlardaki artışla birlikte 1.5 milyon liraya yükselmiş. Şehir merkezindeki fiyat ise 2 milyon liraya ulaşıyor.
      <br/>
      <br/>
      Şehirde her isteyen kişi, kömür çıkarma çalışmalarına katılabiliyor. Ilkel metodlarla çıkarılan kömürün günlük 120 ton civarında olduğunu kaydeden Şırnak Valisi Kamil Acun, geçimini kömürden sağlamak isteyenlere herhangi bir yasağın olmadığını söylüyor. Kömür çıkarma işinde çalışanların büyük çoğunluğunu, zorunlu göçe tabi tutularak Şırnak’a yerleşenler oluşturuyor. Çıkarılarak hemen satılan kömürden herhangi bir vergi alınması da sözkonusu değil. Kömür satışından kazanılan paranın tamamı, çıkaranlar arasında paylaşılıyor. Vatandaşlar kendi aralarında oluşturdukları guruplar halinde kömür havzalarına giderek kömür çıkarabiliyor. Bazı guruplar kuyular açıp toprağın 5—10 metre altından kömür çıkarırken, bazıları da TKI’nin terketttiği ocaklardan çıkardıkları kömürü satıyor. Kadınlar ve çocuklar ise, havzalarda toprak üstünde bulunan kömür cüruflarının parçalarını ellerindeki çuvallara doldurarak ailelerine küçük de olsa katkıda bulunmanın gayreti içerisindeler.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      PETROL DE ÜMIT VERIYOR
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Şırnak’ın bir başka önemli yeraltı zenginliğini de petrol oluşturuyor. Dünyanın önde gelen petrol üreticilerinden olan ve zengin petrol yataklarının büyük kısmı Türkiye sınırında yer alan Irak ve Suriye’nin komşusu. Şimdiye kadar yapılan petrol arama çalışmalarında alınan sonuçlar, bu küçük ilin geleceğinin ne kadar parlak olduğunu gözler önüne seriyor.
      <br/>
      <br/>
      1981 yılında Idil ilçesinde başlayan ve Dinçer—1 petrol kuyusunun açılması ile filizlenen umutlar, 3. ve 4. kalitede 1600—1800 metreden çıkan diğer kuyularla daha da pekişmiş. Aynı hat üzerinde Cizre’deki çalışmaların da yeni petrol müjdeleriyle sonuçlanması, Şırnaklı’nın umudunu artırıyor. Devletten en önemli isteği ‘iş’ olan bölge insanının ihtiyacının kömür ve petrolle karşılanması, terörün de önüne geçilmesi demek anlamına geliyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21297), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060526015129/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21297)
