# Terörün son kışı

*Osman Sönmez 1995.01.28*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      10 yılı aşkın bir süredir Türkiye'nin gündemini işgal eden ve bütçeye şimdiye kadar 400 trilyon liralık yük getiren terörle girişilen mücadele, nihayet amacına ulaşıyor. Moral bozukluğu ile çökme noktasına gelen dağdaki eşkıya sayısının 3-5 bine kadar düşmesi, alınan mesafeyi ortaya koyuyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Kırsal alanda yenilen darbelerden sonra faaliyetlerini yurtdışına kaydırarak Kürt Parlamentosu kurma çalışmalarına başlayan PKK'nın, kış sonuna kadar bölgedeki gücünün daha da azalacağı tahmin ediliyor. 1984 yılından bu yana ölü ya da yaralı olarak etkisiz kılınan terörist sayısı 17 bin iken, sadece 1994 içinde ölüele geçirilen PKK'lı sayısının 9 bin 500'ü bulması, güvenlik kuvvetlerinin bu konudaki kararlılığını gözler önüne serıyor..
   <br>
    Eylemlerini büyük şehirlere kaydırma gayretine giren PKK' nın dağı 1mayla karşı karşıya bulunduğunu kaydeden Olağanüstü Hal Bölge Valisi Ünal Erkan, operasyonların ağır kış şartlarına rağmen devam ettiğini söylüyor. 1994 yılında gerek kırsal alanda gerek Kuzey Irak'ta terör örgütünün yuvalarında barınan teröristlere yönelik operasyonların fevkalade başarılıolduğunu ifade eden Erkan, yerleşim birimlerinden destek veren uzantılara karşı verilen mücadelenin de başarıyla sonuçlandığını gururla anlatıyor. Erkan'a göre; 1992 ve 1993 yıllarında sürekli yükselen başarı grafiği, geride bıraktığımız yıl içinde daha da yükseldi. 1991 yılında 316 terörist ölüolarak ele geçirilirken, 1992 yılında Kuzey Irak operasyonuyla birlikte toplam 2 bin terörist etkisiz kılındı. 1993 yılında i se bu rakam ikiye katlandı.
    <br>
     Son bir yılda ölü olarak ele geçirilen teröristlerin sayısı ise 9 bin 500'ü buldu.
     <br/>
     Bölge Valisi Ünal Erkan elde edilen başarının aliında yatan sebepleri söyle açıklıyor: "Başarı kazan ılmasında, milli mutabakat sağlanmasının rolü büyüktür.
     <br/>
     Parlamento desteğini devamlı kılarken, yoğunlaştırmış ve hükümet kararlı bir yapıda meselenin üzerine gidilmesi için gerekenleri yapmıştır. Bu arada güvenlik kuvvetleri terijr ijrgütünün yapısını daha iyi öğrenmiştir. Teşkilatlanmasını, barınma, saklanma, kaçma, saldırıtaktiklerini daha iyi anlamıştır. Hükümetimiz, güvenlik kuvvetlerimizin ne eksiğinoksanı varsa bunları tamamlamıştır. Ve bu arada -komşu ülkeler başta olmak üzere- terör örgütünün ister propaganda, ister eleman bulmaya dönük, isterse uyuşturucu organizasyonuna yönelik faaliyetlerini yürüttüğü ülkelere yönelik olarak da oldukça yoğun diplomatik girişimler sözkonusu olmuştur. "
     <br/>
     <br/>
     VATANDAŞA SAHIP ÇiKILDl
     <br/>
     Son bir yıl içerisinde vatandaşların güvenlik kuvvetlerine destek sağlaması ve devletin bölgedeki ekonomik, sosyal problemlere eğilerek bu konuda kararlı adımlar atması beraberinde başarıyı getirdi. Güvenlik kuvvetleri, terör örgütünün gerçek yüzünü vatandaşlara anlatma imkanı buldu. Bölge Valisi Erkan'a göre; terör örgütünün dış kökenli olduğu,
     <br/>
     örgütün içinde Ermeni kökenlilerin bulunduğu, örgütün baştan bu yana Rumiardan, Ermeniler'den destek aldığı ve bunun bir Ermeni oyunu olduğu vatandaşa daha iyi anlatıldı. Kanunsuz bölücülerin zorla vatandaşı da içine alarak yapmaya çalıştığı toplumsal hareketler önlendi. Nevruz korkulu bir gün olmaktan çıkarıldı. Kontak kapatma, kepenk indirme gibi eylemler gündemden düşürüldü. Devlet olarak vatandaşa sahip çıkıldı. Vatandaşın meselelerinin; önce terörün etkisinde kurtarılarak sonra da 10 sene önce olduğu gibi ekonomik, sosyal ve tabiatıyla diğer problemlerinin çözümüne yönelindi.
     <br/>
     Erkan, bütün bu yapılanların bir önceki yıla göre başarıyı daha da üst noktalara taşıdığına inanıyor ve şunları ekliyor: "Bu, milletimizin başarısıdır. Doğu kökenli, Batı kökenli, Kuzeyii, Güneyli bütün vatandaşlarımızda bu mücadeleye güç vermiştir,yürek vermiştir, destek vermiştir. Terör örgütü kırsalda, Kuzey Irak'ta darbe üzerine darbe yedikçe, ijrgütün korku ve dehşet salma eylemliliği azaldıkça, ijrgütün vahşetlerinin iyi değerlendirilmesi gündeme gelmiştir. Yani silahsız, savunmasız masum insanlara saldırması; öğretrmmlere, imamlara, camilere, okullara, sağlık tesislerine saldırması, trafolara, elektrik tellerine saldırılar
     <br/>
     düzenlemesi, halkın dara sokulmak istenmesi ile, vatandaşın daha iyi şartlarla yaşamasının önüne geçilmek istendiği anlaşılmıştır. 60 milyonluk Türkiye'nin yüzde 100'ü Müslümandır, bu örgüt ise Marksist bir örgüttür, Komünist bir örgüttür. Bunların haşa Allah'ı, Kitab'ı tanımadığı, peygamberimizi bilmediği, maneviyat ile uzaktan yakından ilgilerinin olmadığı halk tarajindan iyice anlaşılmıştır. Geleneklerimize aykırı olduğu görülmüştür. Şehit kanlarıyla sulanmış bayrağımızın yerine bezleri-çaputları kaim kılma çabasında olduğu anlaşılmıştır. Kısacası; hükümetinden, parlamentosundan, vatandaşından bu ülkenin birliğinden bütünlüğünden yana kuruluşlara kadar; bu bayrağa, bu dev saygı gösteren siyasi partiler de dahil,bu türlü kuruluşlar, vatandaş-hükümet Meclis-güvenlik kuvvetleri omuz omuza olmuştur.”
     <br/>
     <br/>
     EN HUZURLU KIŞ
     <br/>
     1994 yılında elde edilen başarılardan sonra bölge halkı rahatlamış görünüyor. Bölge Valisi Erkan, olağanüstü hal bölgesindeki 13 il 96 ilçenin tamamına, köylerin ise önemli bir kısmına hakim olduklarını açıklıyor. Gezilen-görülen yerlerde huzuru görmemek mümkün değiL. Güvenlik kuvvetlerinin tek sıkıntısı, Kuzey Irak'ta barınan bir miktar teröriste ulaşamamak.. Kırsaldaki teröristler ise, sürekli yer değiştirerek mevcudiyetlerini devam ettirmeye çalışıyor. Örgütün kırsaldaki yiyecek, giyecek, ilaç, silah depoları, barınma ve sığınma yerlerinin imha edilerek ellerinden a lınması, soğuğun eksi 40- SO dereceye kadar düştüğü kırsaldaki teröristlere zor anlar yaşatıyor. Silah kaynaklarının önemli kısmının kurutulması, 1rak' tan gelen araçların kontrol altına alınmasıyla sağlanmış. Şehirlerde rahatsızlık verme arzusu yoğunlaşan örgütün, şehirlere yönelik faaliyetleri de alınan tedbirlerle en aza indirilmiş.
     <br/>
     Bölge Valisi, kış bitinceye kadar te röristlere daha ağır darbeler vuru1acağını ve örgütün çökme noktasına geleceğini anlatırken ümidini giz1emiyor ve son durumu şöyle özetliyor:
     <br/>
     "Örgüt kendisine vatandaşın nasıl davrandığını, nasıl toleranslı davranmadığını, destek olmadığını görmüştür. Devletle başedilemeyeceğini anlamıştır. Örgütte çözülmeler artmıştır. Geçen yıl kendiliğinden teslim olanların sayısı bir önceki seneye göre iki misli arttı. Verdiği bu ağır kayıplar neticesinde, arkasında kim olursa olsun devletin karşısında tutunma şansının tükenmesi üzerine, örgüt içinde iç hesaplaşmalar gündeme geldi. Terör örgütünün başı, yöneticilerine bir mesaj göndererek büyük başarısızlığı kabul ediyor ve 'Bu başarısızlığı yargılayacağız, Acımasız olacağız' diyor. Kırsaldaki teröristlerin liderleri çeşitli yollarla mesaj gönderiyor: 'Çözülme dönemindeyiz, imha oluyoruz. Kaçanlar çok, bu işi başaramadık diyorlar.' Bu mesajlara cevap veren örgüt lideri, 'Bu bir namussuzluktur' diyor 'Bunları bir günde jargılayıp tasfiye ederim. Yargılama çok ciddi olacak' diye tehdit ediyor.
     <br/>
     Terör örgütü erimeye yüz tutmuştur. Bu erime devam edecektir. Kış şartlarında şehirlerde, Kuzey Irak dahil kırsaldaki operasyonlar devam etmektedir. Bu örgüt 1O senedir kan ve gözyaşı getirmiştir, kardeş kanı akıtmıştır. Müslüman mahallesinde Marksist yapısıyla salyangoz satmaya kalkmıştır. Halk bunu tasvip etmemektedir. Güvenlik görevlileri her vesileyle bu yanlış yoldan dönün, pişmanlık yasasından yararlanın çağrısı yapıyor. Buoyanlış yoldur. Kardeş kanı akıtmanın mantığı yoktur.Gelin teslim olun diyoruz. "
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21209), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070806210214/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21209)
