# Haber böyle hazırlanıyor

*Mehmet Kamış 1995.12.09*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Teknoloji baş döndürücü bir hızla ilerliyor. Bu teknolojik ilerleme tabii olarak iletişim dünyasına da yansıyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <script type="text/javascript">
   AC_FL_RunContent( 'codebase','http://web.archive.org/web/20080502012624/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0','width','200','height','160','hspace','20','vspace','20','align','right','src','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160','quality','high','pluginspage','http://web.archive.org/web/20080502012624/http://www.macromedia.com/go/getflashplayer','movie','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160' ); //end AC code
  </script>
  <noscript>
   <object classid="clsid:D27CDB6E-AE6D-11cf-96B8-444553540000" codebase="http://web.archive.org/web/20080502012624oe_/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0" height="160" hspace="20" vspace="20">
    <param name="movie" value="reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf">
     <param name="quality" value="high">
      <embed height="160" hspace="20" pluginspage="http://www.macromedia.com/go/getflashplayer" quality="high" src="/web/20080502012624oe_/http://www.aksiyon.com.tr/reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf" type="application/x-shockwave-flash" vspace="20"/>
     </param>
    </param>
   </object>
  </noscript>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <font class="content">
   Gelişen olayların anında insanlara ulaştırılabilmesi, hatta savaşların bile TV ekranlarından naklen yayınlaması gazeteleri bile olumsuz yönde etkiliyor. Günlük gazeteler ne kadar taze haber verirse versin, bu konuda TV'lere yetişemiyor.
   <br>
    <br>
     Bütün haber ve olayların anında tüketildiği bir dünyada, haftalık dergicilik yapmak ilk bakı§ta akıllı bir davranış gibi görünmüyor. Oyle ya, haber adına ne varsa, önce 'hiç doymayan' TV'ler, daha sonra da günlük gazeteler tarafından 'yenilip bitiriliyar'. Bir haber dergisi olarak da sana bu anlamda yiyecek bir şey bırakmıyorlar.
     <br>
      <br>
       Öyleyse dergilerin varlıklarını devam ettirebilmeleri için TV ve gazetelerde ol mayan konuları ele almaları, onların bakamadıkları yönlerle konuları ele almaları gerekir. Böyle olunca haber dergilerinin önüne iki seçenek çıkıyor; ya bir haftanın özetini verecek ya da kendi gündemini kendi belirleyecektir. Bir hafta içinde konuşulan konuları yeniden ele almanın ve bir kez daha yazmanın okuyucu için hiç bir cazip tarafı olmadığı açık. O halde geriye; derginin kendi gündemini belirleyen bir yayın organı olması kalıyor. Bunu yaparken de zaman zaman Çekiç Güç kapağında olduğu gibi, Türkiye gündemiyle bire bir örtüşen kapaklar yapacak, zaman zaman da İtalya'ya giden Hakan'la ilgili kapağımızda olduğu gibi Türkiye'nin konuştuğu bir konuyu çok farklı bir şekilde yeniden ele alacaktır.
       <br>
        <br>
         Dergi kapakları için bu lwpak da nereden çıktı? demernek için derginin bu mantalitesini anlamak ve kabul etmekte yarar var. Dergicilik; ne tam anlamıyla gazete cilik ne de TV'ciliktir. Dergi; Uğur Mumcu'nun öldürülmesi konusunu anlatan kapağımızda olduğu gibi gündemi konuşulan olayların arka tarafını, yani aysbergin görünmeyen kısmını araştınrj gün yüzüne çıkartır. Yada Sezaryen ve Alternatif Tıp kapaklarında olduğu gibi halkın gizli gündeminde olmasına rağmen medyanın gündemine gelmeyen konuları ele alarak çok yönlü olarak tartışmaya açar. Veya Teşkilat-ı Mahsusa b pağında olduğu gibi hiç gündemde olmı yan bir konuyu ele alır, bugüne kadar ii, linmeyen yönlerini aydınlatır. Bazen  de Cezaev-lerine aile reformu" kapağındı olduğu gibi bir konuyu ilk kez ortaya atar ve gündem belirler.
         <br>
          <br>
           BİZ HENÜZ TIME DEGLLİZ
           <br>
            <br>
             Bu arada okuyucularımızdan bazılan hakkımızdaki h üsn-ü zanlarını biraz ile TIME, Newsweek gibi uluslararası dergilerle karşılaştırıyor, onlarda gördüğü kaliteyi bizde göremeyince sitem ediyor. Aslında esas yanlış, uluslararası bir keyfiyet kazanan, dunya çapında
             <br>
              ri götürerek bizi satışı yapılan bir dergiyle, geneli itibariyle Türkiye için Çıkan bir dergiyi karşılaştırmaktan kaynaklanıyor.
              <br>
               <br>
                Karşılaştırmak hatalı ama, yine de on.A\rın nasıl hazırlandığına bir göz atalım isterseniz. Bizde servis olarak bile düşünülmeyen okur mektupları için TIME'da üç kişi çalışıyor. Editörlerin, sanat yönetmenlerinin, yurtdışındaki muhabirlerinin, fotoğrafçılarının ve katkıda bulunan fotomuhabirlerinin sayısı insanı şaşırtacak nitelikte. Güney Afrika' dan Tanzanya'ya, oradan İstanbul'a kadar haber ağları, temsilcileri var. Diyelim ısrail Başbakanı Rabin öldürüldü, bunun haberini Newsweek dergisi nasıl hazırlıyor bir bakalım. Kudüs, Paris, New York ve Washinton'dan 4 muhabir konuyu araştırıyor ve toplanan bilgi ve röportajlar Ortadoğu masasına gidiyor. Değerlendiriliyor, yanlışlar ayıklanıyor, arşiv bilgileri, grafiklerle zenginleştiriliyor. Sonra konunun uzmanı olarak bilinen bir yazar, bazen editör, oturup o konuyu yazıyor. Bazen bir kapak mizanpajı için dünyanın en ünlü ressamları, grafikerleri bir hafta boyunca dergi merkezinde istihdam ediliyor.
                <br>
                 <br>
                  Bu arada bir de çıktıkları ülkenin dünya üzerindeki prestijinden yararlanıyor bu dergiler. Mesela Bill Clinton bu dergilerde yazı yazabiliyor. Bu dergilerden birinin Rusya muhabiri, Amerikan Başkanı'nın bu ülkeyle ilişkilerini belirleyen çok önemli bir danışmanlık pozisyonuna gelebiliyor.
                  <br>
                   <br>
                    Türkiye'de bir dönem iyi dergicilik yaptığı iddiasında olan Nokta dergisi bile 40'a yakın muhabir kadrosu ile bu işi götürüyordu.
                    <br>
                     <br/>
                     KENDİNE ÖZEL BİR TOPLANTI
                     <br/>
                     <br/>
                     Biz bu dergiyi çıkartırken teknik yetersizlikleri ve eleman eksikliklerimizi bir mazeret olarak sunmak istemiyoruz. Şartlar ne olursa olsun okuyucuya en iyiyi vermenin sıkıntısını, her hafta çektiğimiz "doğum sancısı" başka birimlerde çalışan arkadaşlarımız görüyor, biliyor.
                     <br/>
                     <br/>
                     Her perşembe haber ve fotoğrafla ilgilenen arkadaşların katıldığı bir toplantıyaparız. Herkes çalışmayı düşündüğü konuyu o toplantıya getirir, uzun boylu tartı şırız. İşin bütün yönlerini ele alırız. Söz konusu haber düşünce aşamasında olgunlaşınca muhabir arkadaş çalışmaya başlar. Hemen her kapak konusu için bu böyledir. Kapak olmayan ama geniş şekilde yer verdiğimiz konular da toplantılarımızda uzun boylu tartışılır.
                     <br/>
                     <br/>
                     Toplantılarımız gerçekten görülmeye değerdir. İşsever, toplantı sevmez Ahmet Dinç, toplantıda hiç sesini çıkarmadan 0turur. Kendi çalıştığı konuyla ilgili olarak kim ne derse desin o bildiğini yapar. Abdulhamit Bilici sakin sakin çalışacağı haberle ilgili olarak ne yapacağını anlatırken Muhalefet Rasih ortaya çıkar ve ortalık bir anda alevlenir. Ortalığı ateşlendirme konusunda onun en büyük destekçisi arada bir misafir sanatçı olarak toplantılarımıza katılan Tuncay Opçin'dir. Derken savaşa Cemal Kalyoncu lojistik ve ekonomik destek verir, kan gövdeyi götürmek üzereyken M.Ali Eren'in gayet sakin sesi duyulur: " Yaa bir çay molası versek." Çaylarla birlikte ortalık yeniden sakinleşir. Taa ki Rasih ve Tuncay yeniden ortaya çıkancaya kadar. Uzun tartışmalar neticesinde varılan bir karardan sonra Osman İridağ sakin bir şekilde "Bu böyle olmaz. Bu konu çok iş. lendi" diye mutlaka ortalığı buzhaneye döndürecek bir görüş atar ortaya. Ona göre dünyada birkaç konu vardır işlenmedik, onları da kendisi bulur.
                     <br/>
                     <br/>
                     Necati Kola sessiz ama derinden gitmeyi tercih eder. Murat Aydın'da Necati'nin gittiği yoldan gider. İsrafil Hancı'nın da mutlaka bir randevusu vardır . Söyleyecekleri bittikten sonra hemen çıkması gerekiyordur.
                     <br/>
                     <br/>
                     Şaka bir tarafa, dergide çalışacağımız konular hemen hemen bu toplantıda belirlenip şekil alır. Haberlerde kullanacağımız fotoğraflarla ilgili olarak da Kemal Kazaz, Bülent Bükre, Sinan Gül ve Şamil Kucur .ile geniş müzakereler yaparız. Bu müzakereler fotoğraf çekilmeden önce de olur, çekildikten sonra fotoğraf seçerken de. Bazen bir fotoğraf üzerinde dakikalarca tartıştığımız olur.
                     <br/>
                     <br/>
                     Perşembe toplantılarında şekillenen haber konuları, Mustafa Sungur, Hasan Sutay, Mehmet Kamış, Hamidullah Öztürk, Yalçın Çetinkaya, Ömer Erturgut ve Ahmet Doğru'dan oluşan yayın kurulunda görüşülür. Bu toplantıların özelliği sabahın erken saatlerinde kahvaltılardan sonra olmasıdır. Sırayla birimizin evinde olan bu toplantılarda, gelecek sayıda neyi kapak yapacağımıza karar veririz. Sonra da kapak konusunu bir kez daha tartışırız. Ayrıca dergiyle ilgili diğer işler de bu toplantıda konuşulur, karara varılır.
                     <br/>
                     <br/>
                     Toplantıdan sonra Ömer Erturgut ve Ahmet Doğru ile oturur, gelecek sayının sayfa planını yaparız. Bundan sonra iş derginin gizli kahramanları Ömer Erturgut ve Ahmet Doğru'ya kalmıştır.
                     <br/>
                    </br>
                   </br>
                  </br>
                 </br>
                </br>
               </br>
              </br>
             </br>
            </br>
           </br>
          </br>
         </br>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20186), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080502012624/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20186)
