# Terör Asala’ğı

*Mehmet Kamış 1996.02.10*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Eğer büyük oynamak istiyorsanız, çevrenizden gelecek tepkilere de hazır olmalısınız. Bu söylediğimiz, fert için de, toplum için de, devlet için de geçerli.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Sebebi çeşitli olabilir: Kimisi kıskançlıktan, kimisi çıkar çatışmasından veya başka sebepten engellemeye çalışabilir. Türkiye, herşeyden önce coğrafi konumu itibarıyla stratejik bir alanda. Bu bakımdan birçok ülkenin gözleri Türkiye üzerinde. İkincisi, ülkenin gelişmesini sağlamak için atılan her adımda, mutlaka bir engel çıkıyor. Bunlar ekonomik krediler olduğu gibi, zaman zaman terör, siyasi istikrarsızlık, iç kargaşa şeklinde karşımıza çıkıyor. Diğer bir tabirle, bu tür kargaşaların arkasında Türkiye'nin büyümesini engelleyenıerin parmağı olduğu ifade ediliyor.
    <br>
     <br>
      Küçük küçük bölünmeler insanların birbirini daha yakından tanıyıp sevmesini sağlayacağı yerde, düşmanlık kaynağı haline geldi. Arkasında partilerin bulunduğu sağ-sol kavgasında az zayiat vermedik.
      <br>
       <br/>
       Keza insanları 'centilmen' hale getirmesi gereken maçlarda da kin akıtıldı, kan döküldü. Söylemesi zor, ama yine de ifade etmekte fayda var. Bu tür hareketler, bilmeden 'dış düşmanlar'ın ekmeğine yağ sürdü.
       <br/>
       <br/>
       Eğer düşüncemizde 'Büyük ülke' olmak için yer ayırmışsak, gelecek zorluklara göğüs germek için de hazırlıklı olmak mecburiyetimiz var. Uzmanlar, Türkiyeye kan kusturan terör örgütü PKK bitse bile, arkasından başka bir belanın başımıza musallat edileceği uyarısında bulunuyorlar. Tıpkı ASALA'nın eylemlerine son vermesinden sonra devreye PKK' nın girmesi gibi. Arkasında, mutlaka büyük devletlerin büyük çıkarları var. Düşünün PKK olmasaydı ülkede enflasyon ne oranda seyrederdi. Başta GAP olmak üzere yatırımlar nasıl artar, işsizlik nasıl azalırdı.
       <br/>
       <br/>
       * * *
       <br/>
       <br/>
       Gelelim Sarah'ın 'Dönme m' dedikten sonraki İngiltere yolculuğuna: Okuyucularımızın bu hadiseden oldukça rencide olduğu anlaşılıyor. Biz herşeyden evvel gazetecilik yaptık. Batılı gazeteciler dahil, basın mensuplarıSarah'la görüşemezken böyle bir röportaj gerçekleştirildi ve orada söylenenler yazıldı. Kapağa çıkarılan başlık değişik tarzda olabilirdi. Bu da bir tercih meselesi. İsabet ettirildiği kadar, yanılma ihtimali de her zaman mevcut.
       <br/>
       <br/>
       Biz, eleştiri, tavsiye kapısını devamlı açık tutuyoruz. Dostların eleştirisine de, karagün dostlarının desteğine de teşekkürler. Hatalar her zaman telafi edilebilir. Yeter ki ısrar edilmesin.
       <br/>
       <br/>
       Dergimizin kuruluşundan bu yana büyük emeği geçen Yayın Danışmanımız Yalçın Çetinkaya, akademik çalışmalarının yoğunluğu dolayısıyla dergimiz kadrosundan ayrılmak zorunda kalmıştır. Yazılarıyla yine aramızda olmayı sürdürecektir. Kendisine teşekkür ediyor, başarılarının devamını diliyoruz.
       <br/>
       <br/>
       Hepinize iyi haftalar.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20033), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060429141246/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20033)
