# Iktidar veya ihtilal cuntada keklik değil

*Mehmet Kamış 1996.01.13*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Doğuştan asker milletiz biz. Kahramanlık kılcal damarlarımıza kadar işlemiş. Tarihimiz destanlarla dolu. Bunların çoğunun tapusu askeri kökenli destanlar.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Askeri güç dışa karşı kullanıldığı zaman, böylesine güzel başarılar getirirken, içte kullanıldığında çatışmalara, kaoslara zemin hazırlayabiliyor. Çoğunluk, askeri sınırlar içinde kalsa bile, cüzi bir azınlık asker, iktidara ulaşmayı denemiş. Bunların bazısı terörü önleme, kargaşanın önünü alma gibi gayet masumane bahanelerle hedefe ulaşırken, bazısıyarı yolda kalmış. Kimisine ağır faturalar biçilmiş. Kışlaya siyasetin girmesi yasak olmasına rağmen, bazı siyasiler bir yerde bunu kullanmayı denemişler.
    <br>
     <br>
      Türkiye demokrasi yolunda hayli mesafe katetti. Görünen manzara, askeri müdahalelerin tarihin sayfalarında kaldığı şeklinde. Cuntacıların pişmanlıkları da bunun bir göstergesi. Şimdi sadece 3. Dünya ülkelerinde askeri yönetimler işbaşında. Bu yüzden Türkiye'nin 3. Dünya ülkesi konumuna itilmesine karşı çıkanlar, askeri müdahalelere de karşı çıkıyorlar. Zaten askeri çevrelerden yapılan açıklamalar, bu söylediklerimizi teyit eder mahiyette.
      <br>
       <br/>
       12 Eylül'e gelinceye kadar, her LO yılda bir yapılması gelenek haline gelen askeri müdahalelerin bittiği anlaşılıyor. Ancak bundan rahatsız olanlar ve hala eski geleneğin sürmesini isteyenler de var. Türkiye'deki büyük çoğunluğun isteği onları pek ilgilendirmiyor. Her fırsatta bazı mercilere sinyaller gönderip gelecek cevabı bekliyorlar. Bekledikleri cevap gelmeyince de asabileşiyor ve saldırganlaşabiliyorlar.
       <br/>
       <br/>
       Aklı selim ile düşünen herkes biliyor ki, toplumun normal seyrinde yaşaması için geçmiş dönemlerde yaşanan hataların tekrarlanmaması gerekiyor. Son günlerde meydana gelen hadiseler, sanki bir yerlere gönderilen işaret mermisi gibi. Allah sonunu hayreylesin.
       <br/>
       <br/>
       Daha güzel Aksiyonlarda buluşmak dileğiyle hepinize iyi haftalar.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20103), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060429141223/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20103)
