# Senden ne kalacak yarına?

*Mehmet Kamış 1996.02.24*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   'Yıldızları söndürmüş fırtına / Batan bir gemidesin Senden ne kalacakyarına / Kıyılardan imdat isteyen, sesin' Cemil Meriç
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Sadece coğrafyamızın değil, bütün dünyanın üzerinden bir silindir geçip gitmiş ve herşeyi dümdüz etmiş gibi. Bütün kültürlere aynı rengi vermiş. Renklerdeki, seslerdeki tonları alıp gitmişve yerine hareketli ama monoton eserler bırakmış. Kimse kendi kültürünün ayrıcalığı olduğunu düşünmek istemiyor. Günlük hayatın her lahzasında kendimize ait birşeyler sürekli eriyip gidiyor. Erozyon yalnızca toprakla ilgili değiL. Kültürel erozyon, farkına varılamadığı için, diğerinden daha tehlikeli. Keza, kirlenme de aynı şekilde. Kültürel kirlenme, beynimizin en ince kıvrımlarına kadar nüfuz edip her daim bizi bizden uzaklaştırıyor.
    <br>
     <br>
      Evimizdeki sohbetlere biz hükmedemiyoruz. Bizi bizden koparan şeyler sürekli artıyor. Elektriklerin kesildiği, televizyonun arızalandığı zamanlarda aile fertlerini keşfetme imkanımız oluyor. Karşılıklı sohbeti ne zamandır unuttuğumuzun farkına varıyoruz. Gazetemiz gelmediği zaman kitap diye birşeyin olduğunu anlıyoruz. Dönüp arkaya baktığımızda bulunduğumuz limandan ne kadar uzaklaştığımızı görüyoruz.
      <br>
       <br/>
       Yemek yeme şeklimiz bile değişti. Aperitif şeyler atıştırma moda oldu. Müziğimiz de aperitif. Günübirlik modalar gelip geçiyor. Müzik eşliğinde gençler hoplayıp zıplamayı tercih ediyorlar. Pop yıldızları bir görünüp bir kayboluyor. Müzik düşünceyi yok etmeye yönelik bir araç adeta.
       <br/>
       <br/>
       Halimiz, biraz da müthiş bir kroşe yiyip sersemleyen adamın haline benziyor. Birdenbire hafızasına ait önemli bilgileri kaybetmiş gibi. Şimdi yeni yeni silkinip kendine gelmeye başlıyor. Bu sene Kültür Bakanlığı'nca 'Dede Efendi Yılı' ilan edilmesi de bunun bir işareti. Yavaş yavaş hafızasını topluyor ve değerlerine sahip çıkmaya çalışıyor. Aydınlar arasında Divan Edebiyatı'na, Klasik Türk Müsikisi'ne yönelme başka türlü izah edilebilir mi?
       <br/>
       <br/>
       Asıl sentezler şimdi başlayacak inşaaHah. Dünyanın dört bucağındaki güzellikler ihmal edilmeden, kendine has bir kültür inşası sürüp gidecek. Daha melodinin girişinde 'Çok güzel bir Japon bestesi... Müthiş bir Türk Klasiği... Enfes bir Alman eseri...' denilecek. Bizden yarınlara birtakım eserler kalması buna bağlı. Tıpkı Dede Efendi'den ve diğer dehalardan kalanlarda olduğu gibi.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20000), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060429141016/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20000)
