# Maraş kahramanları

*Mehmet Kamış 1996.02.03*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Her şehrin kendine aİt bir kültürü vardır. Kahramanmaraş'ta acıyla tatlı içiçedir. Pul biberi de, dondurması kadar meşhurdur. Dondurmanın Avrupa ülkelerine gönderildiğini biliyoruz
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Haliyle oralarda da tanınıyor. Fakat Maraşlı Musa'yı düne kadar yakınları dışında kimse tanımıyordu. Biz de bilmiyorduk. Keza Sarah'ı da öyle. ikisinin evliliği neredeyse dünya çapında bir hadise oldu. ingiliz basını günlerce birinci sayfadan meseleyi ele aldı. Arkasından Türk basınının gündemine girdi.
    <br>
     <br>
      ingiliz Hükümeti'nin Sarah'ın annesine kızını getirmesi için baskı yaptığı anlaşılıyordu. Sadece Kahramanmaraşlılar değil, Türkiye'nin her tarafından Musa-Sarah ailesine destek geldi. Vali, Belediye Başkanı ve Bam konuya içtenlikle sahip çıktı. Türkiye, terörist oldukları apaçık belli olan suçluları Avrupa ülkelerinden resmen istediği halde alamıyordu. Almanya, Fransa, ingiltere, Yunanistan, Suriye hatırlayabildiğimiz ülkeler. Şimdi suçu evlenmek olan bu 'gelin'imizi geriye vermemiz ayıp olmaz mıydı? Bereket böyle bir 0lumsuz gelişme görünmüyor.
      <br>
       <br/>
       Nurullah Ataç, inançsızlığını açıkça ortaya koyan bir yazardır. Dini bayramları kabul etmediği için evinden çıkmaz ve tebrikleri kabul etmediğini anlatır. Bu Ataç'ın yolu nasılsa Kahramanmaraş'a düşer. Şehre, hakim bir tepeden girerken minare1erin çokluğunu görünce 'Bu şehir adam olmaz' der. Bu o günlerin tipik CHP zihniyetinin yansımasıdır. Kendileri gibi düşünmeyenlerin adam yerine konmaması vakayı adiyeden sayılır. Beğenilmeyen şehirler de 'adam' yerine konulmaz. Bu zihniyet, toplumda yer bulamamıştır. Halk, kendisini adam yerine koymayanları, adam yerine koymamıştır.
       <br/>
       <br/>
       Aksiyon olarak, hadiseyi daha serinkanlı değerlendirelim derken biraz geciktik. Ancak meseleyi takip ediyorduk. Aydoğan Kılıç ve fotomuhabiri arkadaşımız Sinan Gül, Kahramanmaraş'a giderek konuyu yakından araştırdılar. Türk ve ingiliz basınının peşinde koştuğu Sarah ve ailesi "güven duyma" ölçüleri içinde, sadece arkadaşlarımızIa görüşmeyi kabul etti.
       <br/>
       <br/>
       Hayatın içinden kopup gelen bu dosyayı ve Maraş'ın Londra'ya karşı sürdürdüğü bu "şanlı direniş"i ilgiyle okuyacağınızı tahmin ediyoruz.
       <br/>
       <br/>
       Hepinize iyi haftalar ve iyi ramazanlar diliyoruz.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20052), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060429141106/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20052)
