# Doğu Batı diyaloğu

*Mehmet Kamış 1996.02.17*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Türkiye 200 yıldır Batılı olma hayaliyle yaşıyor. Devletin üst kademelerinde görülmeye başlayan Batılılaşma zamanla halkı da etkiledi.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    60'lı yıllarda Almanya'ya işçi göndermeye başlayınca Batılılar'la daha fazla iç li dışlı olmaya başladık. Almanlar'ın, Türkiye'den gelen işçileri ikinci-üçüncü sınıf insan görme alışkanlığı rahatsız ediciydi. Bunun yanında din farkı da aradaki mesafeyi artırıyordu. Aradan geçen zaman, yine de iki ayrı dünyanın insanlarını birbirine yakınlaştırdı. Evliliklerle akrabalıklar kuruldu. Fonksiyonunu kaybeden kiliseler Müslümanlar tarafından satın alınarak cami yapıldı. Türkler'in bir kısmı Almanlaştı. Almanlar'dan bazısı din değiştirerek Müslüman oldu.
    <br>
     <br>
      Yüzyıllar süren Hilal-Haç kavgası gizliden gizliye sürse bile, içiçe yaşamanın verdiği mecburiyet diyaloğa kapı açmıştı. Aslında Osmanlı döneminde de, aynı devletin sınırları içinde yaşayan yetmiş iki buçuk milletin birbiriyle kısmen diyaloğu vardı. Hıristiyanı, Musevisi, Ermenisi içiçe yaşamıştı. Bazı anlaşmazlıklar, devletin gücü karşısında erimişti. Devlet gücünü kaybedince, yabancıunsurlar araya soktukları nifak tohumlarıyla,
      <br>
       <br/>
       düşmanlığı körüklemişlerdi.
       <br/>
       <br/>
       Şimdi sular tekrar duruldu. İnsanlar birbirlerini anlamak için yeniden bir gayret içine girdiler. İnsafsız bazı hareketler, vicdan sahiplerini harekete geçirdi. Materyalizm ve gençlerin dini konulardaki umursamazlığı gibi problemleri aşabilmek için Müslümanlar'la diyaloğ kurulabileceğini düşünmeye başladılar. Ancak 1963 Konsili'nden sonra açıklanan maddeler ve Vatikan'ın tutumunun biraz daha netleşmesi lazım. Şu andaki haliyle birçok kimse "Acaba diyaloğ misyonerliğin yeni adı mı?" demekten kendini alamıyor.
       <br/>
       <br/>
       Bizim dergi çalışmamız devam ederken, gazetelerde yer alan ilgi çekici bir haber vardı: Amerikan Kongresi toplantısında Kur' an-ı Kerim okunduğu, if tar programı düzenlendiği ve cemaatle akşam namazıkılındığı bildiriliyordu. Böyle davranışların her türlü düşüncenin ötesinde güzelliklerin başlangıcı olmasını diliyoruz.
       <br/>
       <br/>
       On bir ayın sultanı Ramazan, bize veda ediyor. Bayram hazırlıklarını herkes kendi imkanı nisbetinde yapma gayreti içinde. Aksiyon ekibi olarak bütün okuyucularımızın Ramazan Bayramını tebrik ediyor, hayırlara vesile olmasını diliyoruz.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20016), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060429141101/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20016)
