# Kaf Dağıının ardındaki masal ülkesi

*Mehmet Kamış 1996.01.20*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Sovyetler Birliği'nin dağılmasından önce, Kafkaslar'daki ülkeler, bizim için masallardaki Kaf Dağı ülkeleri kadar uzaktı. Arada sadece sınır olması, uzaklığı alabildiğine büyütüyordu.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Orta Asya'daki göç sırasında demirden dağları eriten Türkler,Demirperde'yi eritmekte hayli zorlandılar. Aslında onu da biz eritmedik. Zamanın güçlü çarklarına ayak uyduramayınca yer yer pasıandı, delindi ve Demirperde ülkesinin üstüne göçtü. Masaldaki peri padişahı olmasa da, bir keloğlanımız ve güçlü bir atı vardı. İkisinin de gücümasal ülkelerine varmaya yetmedi. Belki ortalıkta böyle bir gayret de yoktu.
    <br>
     <br>
      Yıllar sonra Kaf Dağı'nın değilse bile, Kafkaslar'ın ardındaki masal ülkelerini adı sanı duyulmamış kahramanlar yeniden keşfettiler. Binbir zorlukları aştılar. Buna karşılık hava atmadılar, caka satmadılar. Oralarda bizim sesimiz sedamız oldular. Şimdilerde ise birer sıcak selam getiriyor, bir tatlı selam götürüyorlar. İstiyorlar ki, bu geliş gidişIerin sayısı artsın. Batı'nın bize karşı reva gördüğü binbir meşakkat ve hor görmeye karşı, Doğu'daki sevecenlik ve hoşgörü tayfları ulaşsın. Bu sayımızda sizleri masal ülkelerinden Türkmenistan'a (hayalen de olsa) götüreceğiz. Keloğlan masalları madem hep mutlu sonIa biter, biz de buna izafeten yazımızı mutlu sonIa bağlamaya çalışalım.
      <br>
       <br/>
       Dünyanın dörtbir yanında malımızı satmak için yüzlerce bürokratik engelle karşılaşıyoruz. Türkmenistan, bizden gelecek işadamlarını bekliyor. Türkiye' den giden iki kişiyi, bakan yardımcılığı gibi bir mevkiye getiriyor. Eğer bu fırsatları elimizin tersiyle itmezsek, başlayan bu dostluğun bütün bir ülkeyi sarması mümkün.
       <br/>
       <br/>
       Önümüzde bereketli bir ay bulunuyor. Rahmet ve Gufran ayı olan ramazana giriyoruz. Bela ve musibetlerin sağanak halde yağdığı dünyanın kurtuluşu için duanın kabule daha yakın olduğu bir zamandır. Şimdiden mübarek ramazan ayının bütün insanlığa hayır getirmesini temenni ediyoruz.
       <br/>
       <br/>
       Daha güzel Aksiyonlarda buluşmak dileğiyle hepinize iyi haftalar.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20085), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060429141228/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20085)
