# Su gider güldür güldür

*Mehmet Kamış 1996.01.06*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Türkler'in Ortaasya'dan Anadolu'ya göçetme hikayesinde esas unsur kuraklıktır. Yıllarca yağmurun yağmayışı, toprağın çölleşmesine, hayatın sönmesine zemin hazırlamıştır.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    İnsanlar, o dönemin şartlarına göre daha uygun iklimIere, daha uygun coğrafi bölgelere giderek başlarının çaresine bakmışlardır. Şimdi artık göç edilecek yeni mekanların bulunması çok zordur. Suyun hayatımızda inkar edilmez bir önemi var. Zaten yaratılışımızın ilk mayesi su. Vücudumuzun da, dünyanın da büyük bir bölümü sudan müteşekkiL. Atasözleri ve deyimlerimiz de su bakımından hayli zengindir: Suyu ısınmak, su koyuvermek, sulandırmak, sulu dereye götürüp susuz getirmek... Türk şiiri de su bakımından geri kalmaz. Nedense çözüm yollarımız o kadar fazla değildir.
    <br>
     <br>
      Eskiden yer değiştirmekle suyu bulmak mümkündü. Oysa durum şimdi tamamen değişmiştir. çoğu yerde sular, kaynağından itibaren kirlenmeye başlamıştır. Gelişmiş ülkelerde suyu arıtarak kullanma yolları tercih edilmektedir. Bu bizim için oldukça pahalı bir yol. Buna karşılık ülkemiz su kaynakları bakımından hayli zengindir ve çoğu boşu boşuna akıp gitmektedir. Dünyanın değişik yerlerinde susuzluk çeken ülkelere satılması durumunda Türkiye için çok önemli bir gelir kaynağı sağlayacağı hesap edilmektedir. Malezya'nın da suyunu pazarlama amacıyla 6 adet dev tanker siparişi verdiği bilinmektedir. Kaldı ki kendi ülkemizde de sağlıklı kaynaklara sahip olmayan bölgelerde ciddi su sıkıntısı çekilmektedir.
      <br>
       <br/>
       Yapılacak iş, politik sözler etmek yerine, mevcut suların değerlendirilmesi için politikalar geliştirmek, bilimsel araştırmalar için kolları sıvamaktır. Devletin yetkili mercilerine bakıldığında, çalışmaların yeterli olmadığı görülüyor. Dışişleri'nde sırf bu konuyla ilgilenen daire bir iki yıl önce kurulmuş. Devlet İstatistik Enstitüsü, su kaynaklarının tesbiti konusunda daha yeni bir birim kuruyor. Ayrı ayrı yerlerde bulunan kanunların biraraya getirilerek günün şartlarına uygun bir Su Yasası hazırlıkları henüz tasarı düzeyinde bile değiL. Kanunlardaki boşluklardan dolayı devlet, yeraltı suyunu fiyatlandıramıyor, belediyeler sadece uzaklaştırma bedeli alabiliyor. Suriye'nin veya başka bir devletin, Türkiye'deki kaynaklara sahip çıkması karşısında haklı olarak tepki gösterenler, daha önce-boşa akan suların değ"erlendirmesi için gayret göstermeli. Yoksa gösterilen tepki, zamanla etkisini ve anlamını kaybederek silinip gidecek yahut diğerlerini haklı hale getirecektir.
       <br/>
       <br/>
       Hepinize iyi haftalar.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20120), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060429141217/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20120)
