# “Son haçlılar”ın Çanakkale barbarlığı

*Mehmet Kamış 1999.03.13*

<div>
 <p>
  <font>
   Marmara ve Çanakkale, garip bir tesadüf eseri bugünlerde yine gündemde. Tam da Çanakkale’de hayata ve ölüme oynanan kanlı oyunun sahnelendiği bugünlerde. Kanlı terör örgütünün başı Apo, 30 bin insanın kanına girdikten sonra, Marmara’da, Çanakkale’ye doğru hep bir acayip bakan Imralı adasında hesap veriyor.
   <br/>
   <br/>
   Çanakkale’yi yıllar önce kana bulayıp yüzbinlerce insanın ölümüne sebep olan “son haçlı ordusu” ve mensup oldukları zihniyetlerse, hesaplarını tarih önünde vermeye devam ediyorlar.
   <br>
    <br>
     Bugünler, Çanakkale’de kazanılan ilk zaferin 84’üncü yılını kucaklayan günler.
     <br>
      <br>
       Bilmedikleri bir diyara, tanımadıkları insanları öldürmeleri için dünyanın öteki tarafından, Avustralya’dan getirilen Anzakların arasında bir de gazeteci vardır: Charles Bean. Tarihin en kanlı savaşlarından birini hem bütün dehşetiyle yaşar, hem de bütün ayrıntılarıyla yazar. Bean 125 defter dolusu anı yazar burada.
       <br>
        <br>
         Bean’in notları, belki batılının utancını gizli tutma endişesinden, yıllarca, tam 64 yıl gün ışığına çıkartılmaz, sansürlü bırakılır.
         <br/>
         <br/>
         Anılarda neler mi var? Arkadaşımız Mehmet Ali Eren’in büyük bir titizlikle araştırıp ortaya çıkardığı gerçekler, kelimenin tam manasıyla ürkütücü: Çanakkale’de “son haçlılar”, ellerine düşen Müslüman Türk esirlerini kulübelere kapatıp ateşe veriyorlarmış.
         <br/>
         <br/>
         Oysa kapak resmimizde de göreceğiniz üzere, biz Türkler, Çanakkale’de bize esir düşen düşman askerine (belki biz açlıktan kırılıyorduk cephede, buna rağmen) simit uzatıyorduk.
         <br/>
         <br/>
         Bu fotoğraf, bizi yakanlara yıllar sonra verilen bir cevap olarak Aksiyon’un 223. sayısının kapağındaki yerini aldı.
         <br/>
         <br/>
         Mutlu bir hafta geçirmeniz dileğiyle.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 253 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21757), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527222524/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21757)
