# Terörün siber dalışı

*Mehmet Kamış 2001.09.15*

<div>
 <p>
  <font>
   Dünyanın gözü önünde, iki gökdelen yerle bir olurken hayretler içerisinde idik. Aksiyon Haber Merkezi'nde uçağın çarpışını, insanların gökdelenin pencerelerinden aşağıya atlayışını, gökdelenin arkasında büyük bir toz bulutu bırakarak yıkılışını seyrederken tepkilerimiz hiç normal değildi. Bazılarımız sanki bir şov programı ya da Hollywood filmi zannetmiş, inanamamıştık.
   <br/>
   <br/>
   Manhatlan'da Dünya Ticaret Merkezi'nin ikizleri ve komplekse dahil bir bina, Pentagon'un ana binası ve Yolcuları ile birlikte 4 uçak yok oldu.
   <br>
    <br>
     ABD şimdi intikam peşinde. Uzay güvenliğinden bahsederken evinin içinde bu kadar kolay ve faturası ağır bir terör eylemini içine sindiremeyecek kadar bir süper güç düşüncesi var Amerikalılarda. Hükümet ciddi bir kamuoyu baskısı altında. Çeşitli medya kuruluşları bu işi kaşıyor. Amerika'nın bir an önce bir düşman bulup hırsını alması lazım. Düşman bulma konusunda en kolayadres de Ortadoğu. Ya da ne olduğu, kim olduğu çok da belli olmayan Usame bin Ladin. Bu iş bizdeki faili meçhul cinayetleri, daha doğru deyimle Susurluk'u andırıyor aslında.
     <br>
      <br>
       Aksiyon bu hafta yine dopdolu, capcanlı karşınızda. istanbul Taksim'de patlayan canlı bomba, bomba imha olayını bütün ağırlığıyla gündeme getirdi. Biz de istanbul Emniyet Müdürlüğü Bomba imha birimleri ile "uygulamalı" olarak bombanın dünyasına girdik.
       <br>
        <br>
         Daha birkaç yıl önce Madımak olayının etkisinde, birbirine endişe ve şüpheyle bakan Sivas'ın Alevisi ve Sünnisi şimdi kolkola girip kardeşçe dernekler kuruyor. Tozanlılı işadamlarının kurduğu dernek örneğini ilgiyle okuyacaksınız.
         <br/>
         <br/>
         Sağlıklı, mutlu ve hür bir hafta geçirmeniz dileğiyle.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 241 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22220), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527222727/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22220)
