# Tarihimizle barışma noktasındayız

*Mehmet Kamış 2002.02.09*

<div>
 <p>
  <font>
   Maddi varlıkları ya da yetiştirdikleri şahsiyetler ile mümtaz yer edinmiş bazı aileler vardır. Yaşadıkları çevrede herkes onları tanır. Bu imtiyaz lı durumları geçmiş nesillerden intikal ettiği için o ailelerin yeni nesillerinden de aynı özellikleri devam ettirmelerini bekler çevreleri.
   <br/>
   <br/>
   Beklemeleri haklarıdır da. O malı, o ilmi, o rütbeyi, o sanatı ya da o kültürü iğneyle kuyu kazarcasına sıfırdan üstüste koyup biriktirmiştir ataları; torunlara düşense hazır atılmış temellerin üzerindeki binayı, hazır malzeme ile geliştirmek, en azından mevcut haliyle muhafaza etmektir.
   <br>
    <br>
     Gel gör ki hazır bulunaflın kıymeti' bilinmez. Torunlar, sözünegerçek manasıyla mirasyedi gibi davranır. Komşunun tavuğu komşuya kaz göründüğünden olsa gerek gözü hep dışarıdadır. Yılların, belki yüzyılların birikimini kendi kendine oluvermiş sanmaktadır. Bir gün gelir, belki gençliğin deliliği geçtikten, belki elindeki sermaye tükendikten sonra gerçeği anlar. Ama kolay değildir artık işi, harmanı yaktıktan sonra kalan başakları toplamaya benzer.
     <br>
      <br>
       Bu hafta, devletimizin, itibarlı ailelerin mirasyedi çocuklarına benzeyen durumuna ayırdık kapak dosyamızı. Şartların da zorlamasıyla artık tarihimizle barışma noktasına gelmiş durumdayız. Ama dediğimiz gibi işimiz zor.
       <br>
        <br>
         incelediğimiz bir diğer konu ise edebiyat aleminin pederşahı mekanizması. Öyle bir mekanizma işliyor ki bu alemde, vasat bir yazar kamuoyunda çok iyi bir yazar olarak kabul ettirilebildiği gibi, çok iyi bir yazar da görmezden gelinebiliyor.
         <br/>
         <br/>
         Son Osmanlılardan diyebileceğimiz bir şahsiyeti daha ebediyete uğurladık. Ali Ulvi Kurucu Hoca Medine-i Münevvere'de vefat etti. Allah yerlerini boş bırakmasın.
         <br/>
         <br/>
         Hepinize iyi haftalar dileğiyle...
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 210 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21936), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527222701/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21936)
