# Bir daha yakma!

*Ahmet Güner 1995.03.18*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Yasama, yürütme ve yargının temsilcileri olan Meclis, adalet ve emniyet ülkemizde sürekli yıpratılıyor. Adalet mahayla yarışırken, Meclis medyanın acı bir biçimde diline düştü, ayakta duran emniyete ise son Gaziosmanpaşa olayları büyük darbe vurdu. Olayların ve medyanın öne çıkardığı askerlerimizle Batı'yla entegre olmaya, Gümrük Birliği'ne doğru hızla yol alıyoruz!
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Gazi Mahallesi'nin İsmetpaşa caddesinde bulunan genellikle Alevi vatandaşların gittiği kahvehaneye gelen "yakında hepiniz taranacaksınız" mealindeki tehdit telefonları kahvehane sahibini endişelendirdi. Aynı endişeyi kahvehane sakinleri de paylaşınca, durumu polisfere anlattılar. Polisler, artık rutin haline gelen tehdit olaylarından biri olarak gördükleri için "ilgileniriz" diyerek kahvehane sakinlerini yolcu ettiler.
   <br/>
   İstahbarat servisleri hariç, hiç kimse İstanbul'un çivisini çıkaracak ve toplumu yeniden 12 Eylül öncesi manzaralara götürecek fitili ateşleyen hadisenin bu telefonlar olacağını tahmin edemezdi. Psikolojik savaş için en uygun mekan ve zaman seçilmiş, saat işlemeye başlamıştı.
   <br/>
   Aslında; Türkiye'nin Gümrük Birliği'ne adım atmış olması ve ülkenin sırtında yıllardır kene gibi duranların tezgahını bozacak iç hukuksal düzenlemelerin bir an önce çıkartılmasının elzem hale gelmesi sebebiyle zaman malumdu, mekanın ve oyuncuların seçimini ise ünlü sunucu Güner Ümit'in Alevileri derinden sarsan gafı belirlemişti. Gaf, Alevilerin o güne kadar hiç kimsenin, belki de kendilerinin de bilmedikleri bir yönlerini açığa çıkarmıştı. Sevgi ve muhabbet fedaisi bu insanlar, damarlarına basıldığı takdirde, toplu halde tepki göstermeye, yonlendirmeye, kısacası tahrike açıktılar. İnter Star'a ikinci kez düzenlenen tahrip edici saldırı bunu orta ya koymuştu. Alevi vatandaşların bu özellikleri provokatör örgütlerin dikkatinden kaçmamıştı. Hadisenin İstanbul'da geçmesi ise, hem terörü büyük şehirlere yayma, hem de şehrin kozmopolit yapısından dolayı başarı ihtimalinin yükseltmesi açısından avantajlıydı.
   <br/>
   Olayın asıl boyutlarını ortaya koyan sinyaller ise hergün gözlerimizin önünde cereyan ediyordu. Devletin yasama, yargı ve yürütme adlı mühim kaleleri hergün aldıkları ağır yarayla, hem kendini hem devleti savunamaz hale getiriliyor ve Türkiye giderek bir cumhurbaşkanı dahi seçemediğimiz günlere doğru kayıyordu. Sıra dan vatandaş yakasını mahkemelerden kurtaramazken; hırsızlar, mafya babaları, kaçakçılar vs. başı dik aramızda dolaşıyor, geciken veya gerçekleşmeyen adalet sebebiyle insanlar haklarını başka yollardan almaya çalışıyorlardı. TBMM ise medyanın son hücumlarıyla itibarını neredeyse sıfırlamıştı. Halk milletvekili deyince hiç de hoş olmayan şeyler söylemeye başla mıştı. Sistemin üçüncü büyük kalesi olan polis de uzun süredir hedefteydi. Sürekli yıpratılan ve yıprandıkça daha çok hata yapmaya başlayan bu birime de öldürücü darbenin indirilmesi gerekiyordu.
   <br/>
   1980 sonrasında polisin bizzat hedef olacağı, çok ağır eleştirilere maruz kalacağıve alternatifine methiyeler düzüleceği operasyon 12 Mart 1995 günü akşamıFenerbahçe-Bursaspor maçı sonrasında başladı. Gaziosmanpaşa semtinin Dev- Sol ve TİKKO örgütlerinin taban bulduğu Gazi Mahallesi'nin İsmetpaşa Caddesi üzerindeki Gazi Karakolu, karakolda' daha önce simitçi bir Alevi 'vatandaşın işkenceyle öldürüldüğü iddiası sebebiyle vatandaşlar tarafından mimlenmişti. Telefonla gelen tehditler ise bilinçaltına yerleşmişti. Gecenin karanlığı bir ticari plakalı taksiden atılan kalaşnikov kurşunlarının cayırtısıyla bozuldu. Teröristler İsmetpaşa Caddesi üzerinde bulunan ve genelde Alevi vatandaşların gittikleri 4 kahvehane ve bir pastahaneyi tarayarak, polisin müdahalesine maruz kalmadan kayıplara karıştılar. Saldırıda 2 kişi ölürken yaklaşık 20 kişi yaralandı. Taksi şoförü de boğazı profesyonel bir şekilde kesilmiş vaziyette terkedilen taksinin bagajında bulundu.
   <br/>
   Katiller kayıplara karışırken devreye tahrikçiler girmişti. Bazı televizyon kanallarının sorumsuz yayınları ile sürekli artan kalabalığın öfkesini Gazi Karakolu'na yönlendirmek zor olmadı. Silahlı saldırının gerçekleştiği olay mahalline gitmek isteyen polis ekipleri vatandaşların tepkisiyle karşılaşın"a geri döndüler. Polise gösterilen tepkinin ilk nedeni, kahvehaneleri tarayan saldırganların bindiği taksinin karakolun önünden kolayca geçip gittiği iddiasıydı. Polis uzun süre sağduyulu bir tutum takındı. Çevik kuvvet aleyhte sloganlara ve tacizlere karşın protestocu gruplara müdahale etmedi. Giderek artan taş yaimuru karşısında açılan uyarı ateşi çatışmaya dönüştü. Güvenlik güçlerinin şikayetçi kalabalığa cop kullanması tahrikçilerin ekmeğine yağ sürdü. Katillerin yakalanmasına imkan sağlayacak olay sonrasıaraştırma ve ipucu izleri de bu arbedede kaybolup gitti. Şimdi sıra hadiseyi çığırından çıkarmaya gelmişti.
   <br/>
   Olayın televizyon ve bazı radyolardan naklen yayınlanması olay mahallindeki kalabalığı giderek artırdı. Saat 00.30 sıralarında bin 500 kişlik grup yol kenarlarındaki otomobilreri devirerek ve bazı dükkanların camlarını kırarak tekrar karakola saldırdılar. Bu çatışmada 14 polis, 8 de vatandaş yaralandı. Kalabalık grup gece en son saat 02.00'de karakola molotof kokteyli atarak saldırdılar. Yol kenarında buldukları tüpgazları dizerek ateşe veren grup, polisin müdahalesiyle Hacı Bektaşi Veli Kültürünü Anma Derneği önüne çekilerek beklerneye başladı.
   <br/>
   İlerleyen saatlerde polisin sinirlerinin de bozulmaya başladığı görüldü. Gün ağa rırken kurulan yeni barikatlar ve yakılan ateşler, sonraki olayların habercisiydi. Sayıları hergeçen dakika artan göstericileri kontrol altına alabilmek için bölgeye takviye polis, jandarma ve piyade birlikleri gönderiliyordu.
   <br/>
   Emniyet bu noktada en büyük hatasını yaptı. İçişleri Bakanı Nahit Menteşe'nin, Istanbul Valisi Hayri Kozakçıoğlu'nun üstüne attığı kusur, sokağa çıkma yasağının ilan edilmemesiydi. Yasak ilan edilseydi hem 20'ye yakın insan ölmeyecek, hem de milyarlarca liralık zarar meydana gelmeyecekti.
   <br/>
   Ertesi sabah saat ıo.OO'da başlayıp saat 16.00'daki sokağa çıkma yasağı ilanına kadar provokatörler kalabalığı ellerinde oynatırlarken, emniyet garip bir şekilde hata üstüne hata yaptı. Hadise geliştikçe çare bulmaya çalıştı. Adeta hızla giden 0tomobile yetişmeye çalıştı. Tek olumlu puanı ise üzerlerine silahla ateş açılmasına rağmen büyük ölçüde soğukkanlılıklarını koruyarak işin katliama dönüşmesini engellemeleriydi. Bunda olaylara biraz geç müdahale eden askerin de rolü vardı.
   <br/>
   1. Zırhı Tugay Komutanı Tuğgeneral Rıza Küçükoğlu'nun Alevilere söylediği şu sözleri ise, polisin kaygan zeminde dolaşan itibarı açısından oldukça manidardı: "Kendinizi polisten Iwruduğunuzu söylüyorsunuz. Barikat mı sizi daha iyi korur, evlatlarınız olan asker mi daha iyi korur? Bu işe ben kefilim, sizi ben koruyacağım. "
   <br/>
   Gaziosmanpaşa'da gün batarken geriye kan, gözyaşı, acılı anne-babalar, tahrip edilmiş dükkanlar ve onca pazarlığa ranmen kaldınlmayan barikatlar sebebiyle yarın ne olacak endişesi kalmışt!. Gazi, Esentepe ve Zübeydehanım mahallelerinde ilan edilen sokağa çıkma yasağı perşembee günü kaldırılırken, 18 kişi ölmüş, yaralı sayısı ise 100'ü aşmıştı. Olayın ekonomik faturası ise oldukça kabarıktı. 130 dükkanda camı çerçeveyi indiren göstericiler, 30 dükkanı kullanılmaz hale getirmişler, çok sayıda fırın, pastane, market ve bakkal ik tahrip edilen 7 kuyumcudan 2'si yağmalarımışt!. 2'si polise ait 11 araç yakılırken, 50'ye yakm araç da hurdaya çevrilmişti. Maddi hasarın 150 milyar lira civarında olduğu belirtiliyordu;12 Eylül öncesinin en karanlık günlerinde bile 2 kahvehaneden fazlasının taranmadığını hatırlatarak olayın çok acımasızca ve profesyonelce tezgahlandığını belirten uzmanların olayların devam edec;eği tahminleri ise daha Gaziosmanpaşa'nın kanı kurumadan gerçekleşmişti. Ankara'da kalabalığın arasına karışan tahrikçiler, halkla polisi yine karşı karşıya getirmiş, sağduyunun yerini yine cop ve taş almıştı. İzmir Çiğli'de yürümek isteyen grup polis tarafından dağıtılırken, yine İstanbul Küçükköy'de, bir özelotoya atılan n1Olotof kokteyli, bir kişinin yanarak ölmesine, üç kişinin ise ağır şekilde yaralanmasına sebep olmuştu. Gaziosmanpaşa'daki olayları devam ettirmek isteyen bir grubun Ümraniye'de polisle çatışması üzerine 4 kişi daha ölürken, 30 kişi, de yaralanmıştı. Ümraniye'de de sokağa çıkma yasağı ilan edildi.
   <br/>
   Hadiseler devam ederken birçok kişi MIT'in. nerede olduğunu soruyor ve karanlık tahmin tabloları çiziyordu. Camiler kundaklanabilir, Sünnilere karşı benzer bir tarama eylemi yapılabilir, üst düzey yetkililere suikast düzenlenebilir ihtimalleri havada uçuşuyordu. Halkımızın tahrike açık olduğu kadar, idarecilerimiz de paniklemeye müsaitti. Yine olayların peşindenkoşuluyor, halkla polisi karşı karşıya getirmeye çalışan provokatörler ortalıkta cirit atıyorlard!. Kimin Alevi, kimin yasadışı örgüt mensubu olduğu ortaya çıkan qırcutıada birbirine karışmışt!.
   <br/>
   Sokaklar 12 Eylül öncesindeki gibi yine genelde çocuk yaştaki kurtarıcılarla dolmuştu. Gencecik fidanlar bazılarının ellerini sildikten sonra buruşturup bir kenera attıkları kağıt mendilin yerıi adaylarıydılar. Sokak aralarıstadyuma dönüşmüştü. Ailelerimizin elim acılara gark olmaması ve ülkemizin yeni bir kaosa sürüklenmemesi için haklarımızı demokratik platformlarda arayalım, sokakları da bizi emniyet güçlerine karşı kışkırtmak isteyen dış güçlerin piyonlatına bırakalım. Yarınlarınızı endişe içinde geçirmek ve başkalarının piyonu olmak istemiyorsak başka yolumuz yok.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-643-bir-daha-yakma.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140416181100/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-643-bir-daha-yakma.html)
