# Aktüel kartları karıştırdı

*Ahmet Güner 1995.04.22*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Haftalık dergi Aktüel'in nisan ayı başındaki sayısında bir haber vardı. Haberin başlığı şöyle: "Namazdan sonra bir el çevirelim".
      <br>
       Özellikle İslami camiada son yıllarda çok tutulan bir öğrenme yöntemi var. Oyun kartları şeklindeki kağıtlar üzerinde yazılı genellikle dini içerikli bilgiler, Türkiye insanına öğrenme konusunda yeni ve ilginç bir ufuk açmış, bu yolla öğrenmeyi uzmanlar da faydalı bulup tavsiye etmişlerdi.
       <br>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Hele çocuklar, bu yöntemle hem eğleniyor, hem de çabuk öğreniyorlardı.
   <br>
    Sözkonusu bilgi kartlarıyla ilgili basında daha önce de yanlı haberler çıkmıştı. Fakat Aktüel'inki hepsinin üzerine tüy dikti. Müslüman Türk çocuğuna Allah inancını en uygun yöntemle veren bilgi kartları için dergi, "Bu kartlarda herşey Allah odaklı, bu durum çocukların psikolojik gelişmesi için tehlikeli ve zararlı" dedirtiyordu bir 'uzman'a. Oyun kartlarıyla Müslüman hanımların kumar oynadıkları da "tesbit edilerek", içlerinde kalan bir ukdeyi, kısıtlamayı böylece aşukları keşfedilmişti.
    <br/>
    İslam Kültürü Bilgi Yarışması kartlarını yayınlayan Şule Yayınları'nın sahibi Ali Ural, derginin muhabirinin kendisi ile yaptığı röportajda hiç söylemediklerini yazdığını belirtiyor. Ural, yazıda birçok yanlış bulunduğunu, bunun da bir önyargıya uygun şeyler bulmak için yapıldığını ifade ederek şunları söylüyor: "Bizim kartlarımız, çocuklar için olan 46, büyükler için olan 54 tanedir. Fakat Aktüel, sıif kumarla çağrışım yapması için kartların hepsini 52 tane yapmış. Bana fotoğrafımı çekme teklifinde bile bulunmadılar,fakat haberde "sorularımızı cevapladı ama fotoğrafının çekilmesini kabul etmedi" diyorlar. Bu haber, özellikle çocuklara verilenAllah inancına karşı bir kasıtla yazılmış. Cevaplarım ya çarpıtılmış, ya hiç verilmemiş. "
    <br/>
    ALLAH VE ÇOCUK
    <br/>
    Sözkonusu haftalık derginin haberi, kartlarda verilen Allah inancının çocuklar için zararlı olduğu ve kartlarla bilgilenmeden çok, altınına, takısına bir çeşİt kumar oynandığı tezi üzerine kurulmuş. Ali Ural, kartlarla iddia edildiği gibi altınına ya da parasına oyunlar oynanmadığını,
    <br/>
    bilgilenmeyi kuwetlendirmek için ortaya bir ödül konduğunu, bunun da bir yemek, kitap gibi şeyler olduğunu ifade ediyor.
    <br/>
    Aktüel'deki haberi yazan bayan muhabir ile Ali Ural arasında telefonda §Öyle bir konuşma geçiyor:
    <br/>
    - Beyefendi, 5-6 yaşındaki bir çocuğa Allah 'tan bahsedilebilir mi?
    <br/>
    - Bu kartlar gerek eğitimciler, gerekse veliler arasında büyük ilgi görüyor. Sizin mahsurlu gördüğünüz tarafları mı var?
    <br/>
    - Sizin kartlarınızda herşey Allah odaklı. çocuğa soruyorsunuz: ''gözlerinizi kim verdi?" Cevap, Allah. "Kulaklarımızı bize kim verdi?" Cevap yine Allah.
    <br/>
    - Hanımefendi, gerçekte herşey Allah odaklıdır. Bir çocuğa içtiği sütün kendisine Allah tarafından verildiğini öğretmenin bir zararı dokunmaz. Bugün Batı ülkelerinde,
    <br/>
    ana okullarında bile çocuklara din dersi verilmektedir. Hatta hazırlamış olduğumuz bu kartlar Almanca'ya çevrilip Alman çocuklarının istifadesine sunulmuştur.
    <br/>
    - Allah 'ın en çok sevdiği insan olarak peygamberi öğretiyorsunuz çocuğa. Bu durumda çocuk anne babasını sevebilir mi?
    <br/>
    - En iyi insanın Hazreti Peygamber oluşu doğrudur. Bu, başka iyi insanların da olmadığını göstermez.
    <br/>
    - ''Yemek hangi elle yenir?" diye soruluyor kartlarda. Cevap, "sağ elle." çocuklarıkısıtlayıcı şeyleri neden öğretiyorsunuz?
    <br/>
    - Hanımefendi sizin temel İslami eğitim almadığınız anlaşılıyor. Bunlar, bizim değil peygamberimizin tavsiyeleri. Şayet siz çocuğunuza böyle bir eğitim vermek istemiyorsanız zaten vermezsiniz. Kimseyi zorlamıyoruz.
    <br/>
    Ali Ural, "haber" dergisi Aktüel'in bayan muhabiriyle olan konuşmasının teyp çözümünü aktardıktan sonra ilave ediyor: "çocukların bu kadar olumsuz etkiyle karşı karşıya bulunduğu bir çağda halkıaydınlatmakla yükümlü bir gazeteci müstehcen yayınları, şiddet filmlerini, şiddete yönelten kitapları, 5 yaşındaki bir kız çocuğunu intihar ettiren realty şovları eleştirmiyor. Eleştirmeye çalıştığı, bu kötü ortamda çocuklarıkorumak için çırpınan küçük bir şemsiye."
    <br/>
    <br/>
    KUMAR MÜMKÜN DEĞIL
    <br/>
    Haberde yazıldığı ve haberin kurgu fotoğrafında gösterildiği şekliyle dörder kağıt alıp iskambil kartları benzeri kumar oynamak teknik olarak mümkün değiL. Zira, kartlara verilen numaralar, çocuklar için hazırlananlarda l'den 46'ya, büyükler için olanlarda ise 54' e kadar.
    <br/>
    Yarışma kartları hakkında Aktüel gibi düşünen pek yok. İşte bir örnek! Fıkıh bilgini Ahmet Şahin, ZAMAN Gazetesi'ndeki köşesinde sözkonusu kartlar hakkında şunları yazdı: "Uzun zamandır düşünürdüm, zorlanmadan öğrenmek, eğlenirken bilgi sahibi olmak mümkün olmaz mıdiye. Şule Yayınları kartvizit kağıtları gibi kartlar basmış, arkasına da dini sualler yazıp cevaplarını da hemen altına sıkıştırmış. Evde, okulda, herhangi bir yerde bu kağıtlarla bilgi yarışması yapmak isteyenler, tam bir eğlence havası içinde ellerindeki kartlardan sualler soruyor. Bana öyle geliyor ki evlerde çoluk çocuk, bu bilgi Yarışması kağıtlarıyla oyun oynayıp eğlenerek llini bilgilerini geliştirirken  yükler de etkisinde kalacak, belki onlar da aynı bilgiyi elde etme imkanı bulacaklar."
    <br/>
    Şule Yayınları'nın kartlarının üzerinde 'İslam Kültürü Bilgi Yarışması' yazıyor. Öğrenme metodu olarak "yarışma" biçimi seçilmiş. Bu kartlarla bir el çevirmek mümkün değil ama anlaşılan Aktüel, yine birşeyler çeviriyor.
    <br/>
    <br/>
    YALANCıNIN MUMU...
    <br/>
    Aktüel muhabirinin Diyanet İşleri Başkanı M. Nuri Yılmaz ve Prof. Dr. Abdülkadir Karahan'a kartlarla ilgili sorular sorarken, konuşmalara şahit olan S1V muhabiri M. Riyat Bakır, gözlemini şöyle anlauyor:
    <br/>
    "Muhabir, Diyanet İşleri Başkanı'na elindeki bir tomar kağıdı göstererek sordu: "Bun.lar İslamiyet'e uygun mu?" Yılmaz açıklama istedi: "Nedir bunlar?" Muhabir açıkladı: "Bunlar oyun kağıdı, 52 tane. Bunlarda İslami sorular var. İki, üç, hatta dört kişiyle oynanabiliyor. Yemeğine, kolasına oynanıyor. Bir çeşit kumar. Bunlar İslama uygun mu?" Yılmaz cevaplandırdı: "Anlattığınız şekilde bir oyun kumardır ve İslam'a aykırıdır." Yılmaz'ın' hemen yanıbaşındaki Prof. Karahan'ın da cevabı aynıydı. Bu konuşmalar cereyan ederken ben de oradaydım. Olay Diyanet İşleri Başkanı'na bir kumar oyunu gibi takdim edilmişti. Diyanet İşleri Başkanı da, bu noktadan hareketle konuyu değerlendirmişti. Olayın başkana takdim ediliş şekli değişikti. Başkanın görüşü, bu kartlarda kaynak belirtilmesinin daha iyi olacağı yönündeydi.".
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20797), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060526083925/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20797)
