# Cezaevlerinde ölüm oyunu

*Ahmet Güner 1996.08.03*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türkiye, geçen hafta aşırı gergin ve tempolu günler yaşadı. Ulke tarihinde ikinci defa yaşanan "ölüm oruçları" eylemi, bütün dünyanın dikkatini Türkiye'de,
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Türkiye'nin dikkatini ise cezaevlerinde yoğunlaştırdı. Mehmet Ağar'ın Adalet Bakanlığı döneminde açlık grevi şeklinde başlayan eylemler, nedense aynı koltuğa oturan RP'li Şevket Kazan'ın yumuşak tutumuna rağmen "ölüm orucu"na dönüştü; 12 mahkum "oruç"la hayatını kaybetti. Aracılar kondu, uzun görüşmelerin ardından eylemlere son verildi ve eylemlerin yapıldığı 40 cezaevindeki toplam 215 ölüm orucu eylemcisi tutuklu ve hükümlü, hastanelere kaldırıldı.
   <br/>
   <br/>
   Ölüm oruçları sona erdi ermesi ne fakat, ardında birçok sorular, endişeler bı raktı. Bir kere, ölüm oruçlarının gerçek hedefi, mahkumların birkaç maddede dile getirdiği basit sayılabilecek istekleri n elde edilmesi miydi? Gerçek gaye neydi? Girilemeyen ve müdahale edilemeyen koğuşlar arkasında, ölüm orucunda öldüğübildirilen insanların hepsi gerçekten "0ruç" yoluyla mı öldü? Ölümlere dair, resmi makamlara sunulan raporlarda dile getirilen iddialar neydi ve bunlar doğru olabilir mi? Son eylemlerle, artık iyice devlet kotrolünden çıktığı belli olan bazı önemli cezaevlerinin son durumu nasıl? Üst düzey bir Emniyet görevlisinin, bir jandarma askeri yetkilisinin ve Bayrampaşa Cezaevi'nden bir başgardiyanın ölüm oruçlarına ve cezaevlerinin geldiği son noktaya dair anlattıkları...
   <br/>
   <br/>
   Nisan 1996'nın ilk günlerinde, Bayrampaşa Cezaevi'nde bir mahkum, "bir şekilde" içeri sokulmuş tabancayla bir başgardiyanı öldürür. Bunun üzerine dönemin Adalet Bakanı Mehmet Ağar, 6 ve 8 Mayıs tarihlerinde yayınladığı iki genelgeyle cezaevlerinde geniş çaplı personel tayini ve tutuklu!hüküml~ nakline başlar. Ozellikle Bayrampaşa, Umraniye ve Buca cezaevlerindeki sol görüşlü siyasi mahkumların başka yerlere nakledilmesine karşı, Adalet Bakanlığı'nın "Cezaevlerindeki Olaylar Hakkında Rapor"unda belirtildiğine göre, tamamıBayrampaşa Cezaevi'nde bulunan terörist eylemcilerin lider kadroları ortak bir
   <br/>
   <br/>
   "Koordinasyon Kurulu" teşkil edip birlikte eylem kararı alırlar. Açlık grevleri böylece başlamış olur. Görevi Ağar'dan devralan Refahyol'un Adalet Bakanı Şevket Kazan, 6 Mayıs-27 Haziran arasında Ağar'ın yayınladığı eyleme sebep olan bütün genelgeleri iptal eder. Kazan'ın bu yumuşak tavrı karşısında herkes, açlık grevlerine son verilmesini ve "içerden" memnuniyet sesleri duymayı beklerken, eylem, tavizsiz bir ölüm orucuna dönüştürülür. Herhalde Refah iktidarını ve Kazan'ı yıpratmaktan öte bir mana taşıyor olmalıydı bu gelişme.
   <br/>
   <br/>
   İlk ölümler meydana gelmeye başladığında Tabipler Birliği'nden 20 kişilik bir ekip, ölüm orucundakilere tıbbi müdahale yapmak gayesiyle Bayrampaşa Cezaevi'ne girdi. Resmi makamlara ve rilen bilgilerde, "Müdahaleye izin verilmedi" denilmesine rağmen, içeri giren ekibin sözcüsü, "Herkesi muayene ettik" diyordu. Tabipler Birliği ekibi, içerdeki lider kadro için sıkça dile getirilen, "Ölüm orucundakilerin başında nöbetçi bulundurup, hiçbir müdahaleye izin vermiyorlar" iddiasını/şüphesini yalanlamak için içeri girmişti adeta.
   <br/>
   <br/>
   68 KUŞAGININ MERHAMET DAMARLARI
   <br/>
   <br/>
   Eylemin gerekçeleri arasında, kendi kendini öldürme gibi vahim bir sonuca götürecek sebeplerin bulunmadığında hemen herkes hemfikir. Mahkumların, 37 maddeye ulaşan bir istek listesi vardı önce. Adalet Bakanlığı'nın taviz vermeyen tutumu karşısında, madde sayısı 67' ye kadar indi. Bunlar; mahkemeye giderken kelepçe takılmaması ve üstleri nin aranmaması, istedikleri zaman hastaneye sevkedilip muayene sırasında jandarmanın orayı terketmesi, tutuklu ailelerine baskı yapılmaması, Eskişehir Cezaevi'nin kapatılması, yargılandıklarıbölgelerdeki cezaevlerine konmaları gibi isteklerdi. Bu son isteğin altında, en fazla ıo mahkumun bir arada kalmasına elverişli olan Eskişehir Cezaevi'nde kalmak istememeleri yatıyordu. Zira sözkonusu cezaevinde çoklukla bir araya gelip eğitim yapamıyor, "örgütlenemiyorlardı." Eskişehir'deki tutukluların büyük kısmı İstanbul'da yargılanıyordu ve İstanbul'daki Bayrampaşa ve Ümraniye cezaevleri sol örgütlerin adeta bağımsız ve kurtarılmış bölgeleriydi.
   <br/>
   <br/>
   Aslında her cezaevinde mahkumlarca hazırlanmış bir "istek" listesi vardı. Kamuoyuna yansıyan istekler içinden bazımaddeleri, gazete ve tv'ler kendi eğilimlerine göre seçerek yansıttılar. Mesela, mahkumların istekleri arasında; siyasi mahkumlara esir statüsü verilmesi, ceza evi yönetimlerine kendilerinin de ortak edilmesi, sol görüşlü mahkumların Bayrampaşa, Buca, Ümraniye gibi cezaevlerine nakledilmesi gibi isteklerinin bulunduğunu bazı medya kuruluşlarının anahaber bülteni izleyicisi vatandaşların öğrenmesi mümkün olmadı. Dünyanın ve Türkiye'nin duygularına hitap eden bu eylemi, Türk basınının köşebaşlarını tutan 68 kuşağından "eski tüfekler" de haberlerde, haber programlarında olayı sadece mahkumlar açısından merhamet makamına taşıyınca, hadisenin boyutları değişti. En azından kamuoyuna yansıyan şekli, ölüm orucundaki leri n ve içerdeki diğerlerinin haklılığı ve masumluğu üzerine kamuoyu oluşturacak hale geldi.
   <br/>
   <br/>
   MİLİTAN SOL'A YENİ BIR NEFES MI?
   <br/>
   <br/>
   Peki eylemlerin hedefi neydi? Uluslararası platformda Türkiye'yi sıkıştırmak gibi mutad, RP iktidarını yıpratmak gibi beklenen sonuçları da doğuracağı beklentisi içinde yapılmış olmakla birlikte, İstanbul'daki Terörle Mücadele'den bir yetkilinin ifadelerine bakılacak olursa, temel hedef, tabanının güvenini giderek kaybeden ve eriyen aşırı sol hareketler için bir doping oluşturmak şeklinde ifade edilebilir. Emniyet yetkilisi, "Deniz Gezmiş, Mahir çayan gibi isimlerin 1970'lerdeki ölüm şekli, sol harekete 1980'lere kadar yetti. Mensuplar, o şekilde ölümleri bir şeref bildi. Fakat artık bu hareketlere yeni dinamizm kaynakları gerekiyordu ve bunun da çok çarpıcı olması lazımdı. En iyi tercih de ölüm orucuydu" şeklinde ilginç bir çıkarırnda bulunuyor.
   <br/>
   <br/>
   Ölüm oruçlarını sona erdirmek için, Bayrampaşa'daki örgüt liderleriyle yapılan görüşmeler sonunda, iki maddelik bir mutabakat metni ile yetinildi. Biri, tutuklular, tutuklu bulundukları il sınırları içinde yargılanacaklar, yani başka illere taşınmayacaklar, ikincisi de, tutuklu ve hükümlülerin hukuki haklarına riayet edilecek. İçinde esir statüsü uygulanması, cezaevi yönetimlerinde söz sahibi yapılma gibi isteklerin bulunduğu 37 maddelik istek, ine ine nasıl iki maddeye inmiş, diğer ifadeyle eylemci liderleri en önemli görü nen maddelerden nasıl vazgeçmişlerdi? Bunun kesin cevabını cezaevindeki örgütlerin liderleri biliyor. Fakat şura sıkesinleşmiş görünüyor ki, eylemlerin gayesi 37 maddede dile getirilen hususlardan öte bir hedefti.
   <br/>
   <br/>
   Ölüm orucunun sebebine neticesinin değerlendirilmesinde kolaylık olması bakımından, örgütlerin lider kadrosundan hiç kimsenin "oruca" katılmadığını belirtmekte fayda var. Sololuşumların karakteristik özelliklerinden olan, liderlerin önde hareket etmesi alışkanlığı bu eylemlerde terkediimiş göründü. insani duygularla ve temel haklar uğruna başlatılmış bir ölüm orucuna lider kadronun katılmaması düşünülemezdi
   <br/>
   <br/>
   NASİL ÖLDÜLER?
   <br/>
   <br/>
   Ölüm orucu sonucunda ız tutuklu ve hükümlü hayatını kaybetti. Bu kişilerin gerçekten ölüm orucu neticesinde mi can verdiği, başka yollarla mı öldükleri meselesi, tartışılan konunun ilk sıralarında yer alıyor. Adalet Bakanlığı'nın raporunda, ölüm orucunu kimlerin tu tae ağına, Bayrampaşa Cezaevi'ndeki örgüt liderlerinden oluşan Koordinasyon Kurulu'nun karar verdiği belirtilip, "Böylece kendi bünyelerinde tasfiyeye gitmiş ve seçtikleri kişilere zorla ölüm orucu tutturmak suretiyle adeta bir infaz rejimi uygulamışlardır" ifadesi kullanılıyor. Eylemin sona ermesinde arabuluculuk yapan Zülfü Livaneli her ne kadar mahkumlarda telefon bulunmadığını ve koğuşlara her isteyenin, bu arada gardiyanların da girip çıktığını söylese de gerçekte, koğuşlara devlet adına hiç kimsenin giremediği, eylemlerin anlatıldığı bir başka raporda tesbit edilerek istihbarat birimleri tarafından ilgili makamlara sunulduğu sabit. Raporda, "Cezaevi içindeki lider durumundaki teröristler, ölüm orucuna zorladığı kişilerin ailelerinin bile onları görmesine izin vermemektedir" deniliyor. Ayrıca, örgütlerin "içeride" kendileri için oluşturdukları "genelge"de yaz. lan ve tavizsiz uyguladıkları günlü programlara bakılırsa, gardiyanları koğuşlara normal vakitlerde girebilım si çok zor görünüyor.
   <br/>
   <br/>
   Raporun, ölümlerin ve eylemin perB arkasına dair satırlarında, dehşet verici, fadelerden biri şu: "Örgüt, kamuoyu )dratmak' için, cezaevinde bulunanlardan i kişinin ölümüne önceden karar vermiştir. Bı ölümlere sanki devlet sebep olmuş, izlenimi. vermek ve devletin aczini ortaya koymak İçin planlamıştır. Ölüm orucundakilerin im an önce ölmesi için gerekli şartlar lider kadro tarafindan oluşturuluyor."
   <br/>
   <br/>
   AYGÜN UGUR, İNTİHAR ETTİRİLDİ
   <br/>
   <br/>
   Cezaevlerindeki ölümlerde "bit yeni. ği" arayanların sayısı hiç de az değil, mniyet içinden de, istihbari bilgilere dayalı şüpheler dile getiriliyor. İstanbul Emniyeti'nin üst düzey yetkilisi de iddialara bir yenisini ekliyor: "Ölüm orucunda Ümraniye'de ilk ölen kişi TKPML'li Aygün Uğur, arkadaşları tarajindan zorla intihar ettirildi. "
   <br/>
   <br/>
   Eylemlerin devam ettiği günlerde konuştuğumuz yetkili, ölecek olanların, yani ölüm orucu tutanların genellikle idam mahkumları arasından, hasta, çelimsiz ve sakat olanlardan seçildiğini ifade ettikten sonra, "İtirafçı olanları ya da öyle olduğundan şüphelendiklerini de ölecekler listesine alıyorlar. Ölüm orucuna başlayanların başında nöbetçi bulunduruyorlar ve şuuru açıkken istediği yiyecek ve suyu verıniyorlar. Hiçbir müdahaleye de izin vermiyorlar" diyor, ölüm orucunda olduğu bildirilen Hicabi Küçük'ün ölümü üzerine, İstanbul eski Emniyet Müdürü, şimdiki Bursa Valisi Orhan Taşanlar'm söyledikleri kargaşanın ve satırların arasında kayboldu. Taşanıar, Hicabi Küçük'ün ölüm orucunda değil, açlık grevinde olduğunu ve durumunun da iyi olduğunu belirtiyor ve, "Bu, örgüt içinde bir infaz olabilir" diyordu.
   <br/>
   <br/>
   Ölümlerin başlayıp gerilimin iyice arttığı günlerde Adalet Bakanı Ka z an' in, "Örgütler, cezaevlerinde kendilerine ihanet ettiğini ya da edebileceğini düşündükleri elemanlarına zorla ölüm orucu tutturuyoriar. Yetkililerin onlarla konuşmasınıengelleyip, doktor müdahalesine de izin vermiyorlar. Bu, bir örgüt infazıdır" şeklindeki sözleri, daha önce zikredilen raporların üzerine konulup birlikte analiz edildiğinde, ilginç görüntüler ortaya çıkıyor.
   <br/>
   <br/>
   Bir eylemle birkaç kuş vurmayı hedeflemiş görünen sol örgütlerin, bu vesileyle bazı infazları yerine getirdiğini, bir takım hesaplaşmaları eylem günlerine denk getirdiklerini söylemek mümkün.
   <br/>
   <br/>
   "YÖNETIMIN FAKSINI KULLANIYORLAR"
   <br/>
   <br/>
   Bayrampaşa Cezaevi'nde vazife yapan bir görevli, eylemler devam ederken koğuşlara belli kişiler haricinde kimsenin giremediğini söylüyor. Mahkumlarda faks aleti bulunduğu ve faksla haberleştikleri söylentileri yayılmıştı eylem günlerinde. Fakat, başgardiyan, içeridekilerin yönetimin faksını kullandığını açıklıyor. Başgardiyan, ölüm oruçları devam ederken Bayrampaşa Cezaevi'ndeki durumu ve faks meselesini şöyle anlatıyor:
   <br/>
   <br/>
   "Ölüm oruçları süresince, biz /wğuşlara giremedik. Giren 20-25 gardiyan vardı, onlar da o örgütlere yakın zaten. Ölenleri bize göstermediler. İçeride nasıl öldüklerini bile bilmiyoruz. Yalnız, içerideki örgüt liderlerinin itirafçı bazı mahkumları gözden çıkardıklarını biliyorum. Onları öldürmek için bahane buldular. Olan biten hiçbirşeye biz sesimizi çıkaramıyoruz. Cep telefonları var lider kadronun. Gazetelere yansıyan faks çekme olayının iç yüzünü ben şöyle biliyorum; mahkumların /wğuşlarda faksı yok fakat cezaevi yönetiminin faksını kullanıyorlar. "Ayrıca, AKSİYON'a konuşan bir jandarma üst düzey yetkilisi de koğuşlarda faks bulunmadığını, faksların müdüriyetten çekildiğini anlatıyor.
   <br/>
   <br/>
   CEZAEVLERi DEVLETiN MI, ÖRGÜTLERIN Mi?
   <br/>
   <br/>
   Ölüm orucu eylemleri bazı cezaevleri için, "Acaba devletin mi kontrolünde, yasadışı sol örgütlerin mi?" sorusuna daha bir ciddiyetle cevap aranmasının da sebebi oldu. Edindiğimiz bilgilere bakılırsa, sol örgütlerin cezaevlerindeki, daha önce "serbestiyet" şeklinde tarif edilen konumları, artık "hakimiyet" şekline dönüşmüş ve bu durum adeta sistemle şmiş görünüyor. Ölüm oruçlarına kadar uzanan eylemleri, Ağar genelgeleriyle sarsılan "cezaevlerindeki yasadışı sol egemenliğin" yeniden kazanılması, "taşların tekrar yerine oturması" harekatı olarak değerlendirmek yanlış olmayacak.
   <br/>
   <br/>
   Terör suçlularının kaldığı cezaevlerinde, mahkumların ve örgüt lider kadrolarının istediği hemen herşey gerçekleşmişgörünüyor. Öyle ki, İstanbul Emniyet Müdürü Kemal Yazıcıoğlu'nun şu sözlerine bakılırsa, dışarıda saldırı eylemi yapacak solcu teröristlerin, içerideki liderinden talimatı telefonla mı, yoksa aracıyla mı alacağı sorunu bile ortadan kalkmış:
   <br/>
   <br/>
   "Gültepe Polis Karakolu 'na saldırı emrini Bayrampaşa Cezaevi'nde yatan DHKP-C'nin üst düzey örgüt yöneticileri verdi. Eylem öncesi cezaevinden talimatlar veriliyor, eylemden sonra da timlerce cezaevine bilgiler götürülüyor. Militanlar cezaevine kadar gidip, hatta koğuşlara kadar girip liderleriyle görüşebiliyorlar. "
   <br/>
   <br/>
   Cezaevlerindeki silah, uyuşturucu, telefon vs. "ihtiyaçların" karşılanması için de ilginç yöntemler geliştirilmiş. Görüştüğümüz üst düzey jandarma komutanı, bu yöntemlerden birine dair aldıkları duyumu şöyle anlatıyor: "Bayrampaşa Hapishanesi'nin avlusunu gören etrafta binalar var. Telefon, silah, uyuşturucu gibi şeyler, yerleri temizlemek için kullanılan süngerlere sarılıp avlu ya atılıyor. "
   <br/>
   <br/>
   Hayrımıza mı, yoksa devletin acziyeti nin Batılılar nezdinde tescili mi bilinım ama, Adalet Bakanı Kazan, "Gelin, görii Cezaevlerine giremiyoruz işte" diye Bati gözlemcileri Türkiye'ye davet etti.
   <br/>
   <br/>
   GARDIYANLAR ÖRGÜT SEMPATİZANI
   <br/>
   <br/>
   Kazan'a hak veren toplum kesimleı giderek daha kalabalıklaşıyor. Başlangıı ta cezaevlerinde kendi eğitim programu rını uygulamak için mücadele veren  tuklu/hükümlüler, şimdi bu nokta) çoktan aşmış durumda. Adalet Bakanlığ Raporu'nda, yasadışı sol örgüt mens~ bu mahkumların cezaevlerinde hang noktaya geldikleri şöyle anlatılıyor:
   <br/>
   <br/>
   "Koğuş kapıları tutuklular tarafindan i çılıp kapatılıyor ve istedikleri zaman istedikll ri gibi /wridorda ve avlularda bir araya geli biliyorlar. Cezaevi Yönetmeliği'ni hiçe sayı rak kendilerine göre bir yaşam düzeni ol~tUl' muş ve sabahtan akşama kadar terörist eğiıin dersleri yapmaktadırlar. Kendilerini kimseniı denetlemesine imkan vermemektedirler. İçende her türlü tv, video kamera, müzik seti m diğer ev aleti ihtiyaçlarına ilaveten faks, ct} telefonu, teksir makinası, silah, uyuşturucı madde, /wliler dolusu ilaç, operasyon aletkn patlayıcı madde yapmak için kimyevi madde bulundurdukları tesbit edilmiştir."
   <br/>
   <br/>
   Rapor'da, 2200 mahkumun kaldığı Bayrampaşa Cezaevi'nin diğer kısımlarında 700 gardiyan görev yaparken, terör suçluları kısmında sadece 15-20 gardiyanın bulunduğu, bunların da örgüt sempatizanı olduğu dile getiriliyor.
   <br/>
   <br/>
   Gardiyanların durumu çeşitli kademelerdeki yetkililere de yansıtılıyor ve gardiyanların ekserisinin siyasi niyetlerle yerleştirilmiş, geçim sıkıntısı çeken ve önemli bir kısmı örgüt sempatizanı kişiler olduğu dile getiriliyor.
   <br/>
   <br/>
   Cezaevlerinde "ulaşılan" son noktayı özetleyen Bayrampaşa Cezaevi'nde görevli başgardiyana göre, Bayrampaşa, Buca ve Ümraniye cezaevleri tam manasıyla sol terör örgütlerinin kontrolünde: "Buralarda istedikleri herşeyi yapabiliyorlar. Kimse ses çıkartmaya cesaret edemiyor.
   <br/>
   <br/>
   ''Bayrampaşa için tek çıkış yolu burasını kapatmak, başka hiçbir çare yok. Şu kadar yıllık infaz koruma memuruyum; koğuş sisteminin arıık hiçbir işe yaramadığını gördüm. En fazla 10 mahkumun bulunacağı odalar şekline getirilmeli cezaevleri. "
   <br/>
   <br/>
   Burada ağırlıklı olarak Bayrampaşa Cezaevi'nden sözediyoruz fakat, burasını merkezi bir yerde bulunması ve pazarlıkların geçtiği yer olması bakımından ön plana aldık. Sözkonusu hapishane için anlatılanlarıdiğerleri için, Buca, Ümraniye, Paşakapısı vs. için de genelleştirmek hiç bir mahzur getirmeyecek. Çünkü şartlar aynı.
   <br/>
   <br/>
   AKSİYON'a konuşan İstanbul Emniyeti'nin üst düzey yetkilisine göre, cezaevlerindeki bozulmalar Moğultay ve Seyfi Oktay'ın bakanlıkları döneminde oldu. Bu ikilinin bakanlıkları döneminde Bayramapaşa ve Ümraniye'ye alınan gardiyanların belli düşünce ve bölgelerden özellikle seçildiğini iddia eden Yetkili, "Öyle kişilerden seçilmişler ki, gardiyanlann ya bir yakını terörist, ya da mahkum. Hatta Bayrampaşa'da, çok yakın bir akrabası terör suçundan yatan bir gardiyan biliyoruz. Bu kişilerin içeriye silah, telefon ya da ne isterlerse sokmamalan mümkün mü?" sözleriyle kadrolaşmaya dikkat çekiyor.
   <br/>
   <br/>
   Kamuoyu, cezaevlerindeki kadrolaşma ve buralarının, içeride yatan sol terör örgütleri mensuplarının kontrolüne geçme sürecine hiç de bihaber kalmadı. CHP'nin 1994'teki, Moğultay'ın sözleriyle tarihe geçen İstanbul Kongresi'nde, Türkiye, sol kadrolaşmanın boyutunu öğrenmişti. Moğultay, bu kongrede gecenin ilerleyen saatlerinde, artık bütün gazetecilerin gittiğinden emin olarak şöyle diyordu: "Hükümetten 5 bin kişilik kadro çıkarttım. Bu kadrolan örgütüme vermeyip de MHP'ye mi verseydim? Seyfi Oktay zamanında 2 bin civannda hakim alındı. Benim zamanımda 1000 civarında hakim alındı."
   <br/>
   <br/>
   Moğultay, gardiyan kadrolarından ise sözetmeye bile gerek görmemişti. Çünkü önemli ve siyasilerin kaldığı cezaevlerinin hemen tamamında bütün gardiyan ve yönetici kadroları, Seyfi Oktay ve ardından Mehmet Moğultay'ın adalet bakanlıkları dönemlerinde yeniden şekillendirilmişti. 1995 yazında MİT'in İstanbul Bölge Müdürlüğü, hapishanelerle ilgili olarak gelen istihbarat yüzünden hareketli günler geçirdi. İstihbaratlarda Ümraniye E Tipi Kapalı Cezaevi'nde ve Paşakapısı Cezaevi'nde bölgesel kadrolaşmalar yaşandığı belirtiliyor, "kurtarılmış" Bayrampaşa Cezaevi'nde yasadışı sol örgütlere mensup mahkumların kontrolünde yapılan eğitimle, adi bir suçlunun bile azılı bir terörist olarak tahliye olduğu, Bayrampaşa'dan terör suçlularının aktarılarak bu durumun önüne geçilmesi için yaptırılan Ümraniye Cezaevi'nde de bölgesel ve mezhep kadrolaşması yapıldığı bildiriliyordu.
   <br/>
   <br/>
   Seyfi Oktay'ın doğduğu Malatya'nın Hekimhan ilçesine bağlı Mezirme' den bir köylüsü, AKSİYON'a, "Seyfi Oktay'ın köyümüze en büyük hizmeti, boşta adam bırakmaması oldu. Herkesi gardiyanyaptı" diyor. Gerçekten de, Ümraniye E Tipi Cezaevi'ne SHP-CHP döneminde alınan 310 gardiyandan.30'u Malatya doğumlu.
   <br/>
   <br/>
   Cezaevlerine örgütler hakim
   <br/>
   <br/>
   M ahkumların cezaevlerine hakim olduğunun isbatı, cezaevlerinde kendileri yazıp uyguladıkları "yönetmelikte" görülüyor. Bu yönetmelikten en ufak bir sapma olmuyor. İşte içerideki dünyanın ve içeriye hakim olanların kurallarından birkaçı: "-Sabah kalkış saatlerimiz spora göre düzenlenmeli, spora katılacak olanlar spor elbiseleriyle, katılamayacak olanlar normal elbiseleriyle içtimaya hazır hale gelmelidir. -İçtima koğuşlarda yapılır, sayımıza uygun bir şekilde düzen almalıdır. -İçtimayı veren spor sorumlusu arkadaş "hazırol" çeker, nöbet sorumlusu, kitlemize "günaydın yoldaşlar" der, kitle ise "Öndere Qin selam, Partiye-Cepheye bin selam" diye yanıt verir. -Kapıda nöbet tutulmalı ve bu aseri bir görev olarak kavranmalı. -Koğuşa girenler kapıda karşılanmalı ve başında durulmalıdır (düşman, oportünist, işçi..). -Gece nöbetçileri sabah haberlerini izlemeli ve kitlemize duyurmalıdır. -Nöbetçiler düşman saldırılarına karşı uyanık olmalı ve saatbaşıkoridoru, oportünizmi denetlemelidir. Gerektiğinde barikat malzemeleri hazır olmalı, kurmayı bilmelidir. -Her yoldaşın sağlığı bizim için değerlidir. Ancak önemsiz olan hastalıklarımızı fazlaca abarttığımız bir gerçektir. Cezaevlerinde hastalıklarımız görevlerimizi yerine getirmemize engelolmamalıdır. Sorumlu yoldaşın bilgisi dışında ilaç almamalı.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1658-26-cezaevlerinde-olum-oyunu.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120825110914/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1658-26-cezaevlerinde-olum-oyunu.html)
