# Türk-israil anlaşmasının bilinmeyenleri

*Ahmet Güner 1996.05.18*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Şu an tarihi bir an yaşıyoruz. Daha önce Hava Kuvvetleri Subay Mübadele Programı imzalanırken de aynı ifadeyi kullanmıştım.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bugün de aynı şeyleri söylüyorum. Bölgedeki şartlar iki ülkenin kaçınılmaz işbirliğini dikte ettirmektedir..."
   <br/>
   <br/>
   Tel Aviv'deki Savunma Bakanlığı binasında Genelkurmay II. Başkanı Orgeneral Çevik Bir'in bu sözlerine, odasında Türk Genelkurmay Başkanı Karadayı'nın resmi ve Genelkurmay amblemieri bulunan İsrail Savunma Bakanlığı Direktörü David İvry şöyle mukabele ediyordu: "Söylediklerinize tamamen katılıyorum. Bugün gerçekten tarihi bir an. Türk pilotları ile müşterek eğitim yapan İsrailli pilotlarla görüştüğümde, yaptığımız işin ne kadar faydalı olduğunu bizzat onlardan dinledim. Biz bugün yeni bir kapı daha açıyoruz. Ümit ediyorum ki askeri eğitim alanında açılan bu yeni kapı, diğer alanlarda açılacak olan kapıların başlangıcı olur."
   <br/>
   <br/>
   Türk ve İsrailli askeri üst düzey yetkililer bu sözleri, 23 Şubat 1996 tarihidiIli; de saat 10.30'da birazdan imzalanacak Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmayı ile İsrail Milli Savunma Bakanlığı Arasında Askeri Eğitim İşbirliği Anlaşması' öncesinde sarfediyorlardı.
   <br/>
   <br/>
   BİLİNMEMESI SPEKÜLASYONLARA SEBEP OLUYOR
   <br/>
   <br/>
   Ortadoğu ve Türkiye'de geniş çalkalanmalara sebep olan bu olay anlaşmayla ilgili tartışmalar halii sona ermiş değiL. Askeri niteliği dolayısıyla ancak küçük kırıntılar halinde kamuoyuna yansıyan anlaşmanın tam olarak bilinemernesi spekülasyonları beraberinde getiriyor, bölge ülkelerinin birbirlerine bakışlarındaki şüpheci yaklaşımı iyice körüklüyordu.
   <br/>
   <br/>
   Gerçi anlaşmaya karşı en fazla ses çıkaran Mısır'ın Dışişleri Bakanı Amr Musa, Ankara'ya kadar gerçeği öğrenrnek için onca yolu tepmiş ve gerçekleştirdiği temaslar sonunda "İkna oldu m " demişti. Ancak yine Mısır'da yayınlanan ve Türk Dışişleri'nin internet sayfalarındaki haber özetleri arasına aldığı El Şa'b adlı gazetenin yorumunda Türkiye'nin İsrail İle yaptığı anlaşmanın gizli maddelerini hala açıklamadığı, Amr Musa'nın "İkna oldum" sözlerinin ise mevcut diplomatik ilişkileri bozmamak ve Mısır kamuoyunu sakinleştirmek için sarfedildiği iddia edilmişti.
   <br/>
   <br/>
   Dışarıdaki bu çalkantılar sürüp giderken, içerideki durum da bundan pek farklı değildi. Anlaşmanın kamuoyuna sızış tarihi ile ısrail'in Lübnan'daki Hizbullah üslerine yönelik başlattığı operasyonun aynı döneme rastlaması, Meclis'te konuyla ilgili önergeler verilmesine kadar varan gelişmelere sebep oldu. Milletvekillerinden bir kısmı büyük angajmanlara yol açan ve Ortadoğu ile ilişkilerimizi yeniden şekillendiren böyle bir anlaşmanın önlerine getirilmeden imzalanmış olmasını eleştirdi ve anlaşmanın kamuoyuna açıklanmasını istediler
   <br/>
   <br/>
   "BU ANLAŞMA BAŞLANGIÇTLR. BIR KAPIYI AÇACAK"
   <br/>
   <br/>
   AKSİYON işte böyle önemli bir belgeyi ele geçirerek kamuoyunun zihninde beliren soruları cevaplamaya çalıştı. Elimizdeki anlaşma metni suretleri ve anlaşma öncesi yapılan görüşmelerden elde edilen bilgilerden çıkan netice şu: Askeri Eğitim İşbirliği Anlaşması tek başına çok fazla birşey ifade etmiyor görünse bile iki ülke arasında stratejik işbirliğine giden zincirin halkalarından biri ve anlaşmaya İsrail adına imza koyan David İvry'nin de söylediği gibi "diğer alanlarda açılacak kapılann başlangıcı". B u anlaşma gerçekte iki ülke arasındaki anlaşmaların ne ilki ne de sonuncusu. Örneğin geçmişteki İsrail'le Hava Kuvvetleri Subay Mübadele Programı, 31 Mart 1994'te imzalanan G4venlik/Gizlilik Anlaşması'nın yanısıra Demirel'in 96' Mart ayında İsrail'e gerçekleştirdiği gezi sırasında da Serbest Ticaret, Yatırımların Artırılmasıve Çifte Vergilendirmenin Önlenmesi ~ibi üç önemli anlaşma imzalanmıştı. Onümüzdeki aylarda da, şu anda paraf e edilmiş olan Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşması'nın imzalanmasıkararlaştırılmış durumda.
   <br/>
   <br/>
   5 yıllık bir süre için imzalanan Askeri Eğitim İşbirliği Anlaşması, savaşuçak ve gemilerinin karşılıklı ziyaretleri, tatbikatların izlenmesi, askeri film ve fotoğraf stüdyoları arasında işbirliği, eğitim maksadıyla karşılıklı personel gönderilmesi, özellikle askeri tarih, askeri müze, askeri arşivleri de kapsayan sosyal ve kültürel alanlarda işbirliği sağlanması, ortak spor ve sanat etkinlikleri gibi konuları ihtiva ediyor.
   <br/>
   <br/>
   ANLAŞMA KADAR GÖRÜŞMELER DE ÖNEMLI
   <br/>
   <br/>
   Tarafların asıl niyetlerinin ne olduğu ve nereye kadar işbirliği düşündüklerini daha iyi anlayabilmek için anlaşma öncesi yapılan görüşmeleri de tetkik etmek gerekiyor. Başkanlığını Çevik Bir Paşa'nın yaptığı Türk heyeti, 23 Şubat'ta imzalanan anlaşmadan birkaç gün önce İsrail'deydi. Ve bu sırada ısrail Genelkurmay Başkan Yardımcısı Tümgeneral Matan Vılnai, Genelkurmay Başkanı Korgeneral Amnon Lipkın Shahak ve Savunma Bakanlığı Genel Direktörü David İvry ile görüşmeler yapıldı.
   <br/>
   <br/>
   Temaslarda Orgeneral Çevik Bir; Türkiye, ısrail ve Urdün silahlı kuvvetleri arasında stratejik bir istişarel mekanizmasının kurulmasını, her iki ülkenin terörle ilgili sorunları olduğunu ve bir İstihbarat Protokolü imzalanması gerektiğini belirtti. Çevik Bir Paşa ayrıca, Türkiye'nin Doğu ve Güneydoğu sınırlarını korumak için elektronik koruma sistemine ihtiyaç olduğunu ve İsrail'in bu konudaki tecrübesinden yararlanmak istediklerini, F-16 üretilen TA! uçak tesisleri yakınında helikopter üretmeyi düşündüklerini, bu noktada işbirliği yapabileceklerini ifade ediyor.
   <br/>
   <br/>
   Bu isteklere karşılık İsrailli yetkililer ise; Türkiye-Israil-Urdün ıstişare Mekanizması için öncelikli sürecin Türkiye-İsrail arasında başlatılmasını, sonra Ürdün'ün buna dahil edilmesini, istihbarat işbirliğinin kendilerine de yarayacağını, sınırlarda elektronik koruma sistemiyle ilgili araştırmalar yap'" mak üzere bölgeye bir tim gönderebileceklerini söylüyorlar.
   <br/>
   <br/>
   TÜRKIYE'DEKI SIYASI ORTAM VE REFAH PARTISİ
   <br/>
   <br/>
   Şimdi İsrail'in Türk yetkililerden istediklerine ve Türk yetkililerinin bunlara verdiği cevaplara bakalım: İsrailli yetkililer öncelikle Türkiye'nin Suriye ile münasebetlerini öğrenmek istiyor, ardından seçimlerden sonra Türk Ordusu'nun siyasi ortamda ortaya çıkan yeni tablo ve Refah Partisi ile ilgili değerlendirmelerini merak ettiklerini belirtiyorlar. Ankara'daki büyükelçilerinin bize ifade ettiği "Türkiye ile İsrail arasında istihbarat ilişkisi değil, teknik düzeyde bilgi alışverişi var" sözlerinin aksine, 1995 yılında Türkiye'de yapılan müşterek elektronik istihbarat (S GINT Sörveyi) çalışmalarını 1996 yılında havadan gerçekleştirmek talebinde bulunuyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Türk yetkililer bunlara karşılık önce Suriye'nin PKK'ya destek veren, su konusunda haksız problemler çıkaran tutumunu anlatıyor. Refah Partisi konusunda ise demokratik bir ülke olan Türkiye'de seçim sonuçları ne olursa olsun, iktidara kim gelirse gelsin, anayasadaki kavramların değişmesinin mümkün olmadığını, dolayısıyla endişenin yersiz olduğunu vurguluyorlar. SIGINT Sörveyi için ise, teknik düzeyde elemanların konuyu görüşebilecekleri cevabı veriliyor.
   <br/>
   <br/>
   Burada garip olan birçok nokta var. Türk tarafının istekleriyle İsrail tarafının istekleri karşılaştırıldığında, adeta bölgede varlığını sürdürme bakımından sanki İsrail'in bizden daha şanslı olduğu gibi bir hava doğuyor. Halbuki gerçekler hiç de öyle değiL. Henüz İsrail devleti içinde yaşayan ve yakında kendi devletlerini kuracak olan Filistinliler'in ılımlı FKÖ'sü bile, İsrail'in bölgeden sökülüp atılacağı yolundaki tüzüğünü daha geçen günlerde değiştirdi. Nasıl kategorize edilirse edilsin, İsrail ile diplomatik ilişki kurmamış nice devlet var. Devlet çıkarları için her türlü ilişki kaçınılmaz, ancak bölgenin bu denli sorunlu, sonradan gelmiş, hala varlığını kabul ettirmeye çalışan bir devletinin arkasına bu denli eli kolu bağlı bir vaziyette takılmak acaba Türkiye'nin çıkarına mı?
   <br/>
   <br/>
   KENDI SINIRINI KORUYAMAYAN ISRAIL'IN TEKLİFİ
   <br/>
   <br/>
   Bu kadar sorunlu olmasına rağmen görüşmelerde İsrail heyeti kendi sorunlarını kendisinin halledeceğini bildiği için ne Hizbullah'tan, ne Hamas'tan ne de diğer ihtiyaçlarından bahsediyor Türk yetkililere. Biz ise yapılan üç ~örüşmede de adeta Suriye ve PKK'yı ısrail'e şikayet edip duruyor ve sınırlarımızı koruyamadığımız gerçeğini kendi ağzımızIa itiraf ediyoruz. Orgeneral Bir, İsrail Genelkurmay Başkan Yardımcısı Tümgeneral Vılnai ile yaptığı görüşmede, yine Suriye'den şikayet ediyor. Suriye'nin kendi topraklarında bölücü örgütün eğitim yapmasına ve teröristlerin Suriye'den Türkiye'ye geçmesine müsaade etmeye başladığını söylüyor. Vılnai ise buna karşı "Sınırlannızda elektronik koruma ve kontrol sistemlerinizyok mu?" diye soruyor. Orgeneral Bir, bazı önlemler aldıklarını ancak elektronik bir koruma sisteminin olmadığını, bu konuda Amerika ile temasta olduklarınıbelirtiyor. Vılnai, isterse Lübnan sınırında kullanmakta oldukları sistemi kendilerine gösterebileceklerini, sistemin çok etkili olduğunu, bu sayede sınırdan İsrail'e sızan terörist tehditleri asgariye indirdiklerini söylüyor. Tabii, 'madem böyle başarılı oldunuz, Lübnan'ın içine girerek bir güvenli bölge oluşturmaya niçin gerek duydunuz' diye sorulmuyor kendisine.
   <br/>
   <br/>
   Bir gün sonra Genelkurmay Başkanı Shahak ile gerçekleştirilen görüşmede, Orgeneral Bir, İsrail'in yardımını istiyor ve İsrailli bir timin Türkiye'ye gelerek bu sistemin nasıl kullanılabileceğine dair bizzat arazide çalışma yapmasını öneriyor. Aslında Amerika ile bu konuda görüşmeler yürüttüklerini; ancak işlerin ağır gitmesinden şikayetçi olduklarını belirtiyor. Shahak ise bir pazarlamacı edasıyla, Lübnan sınırında uygulanan sistemin kurulma ve işletilmesinin problemli olduğunu, buna karşılık, şu anda ABD'ye de sattıkları yeni, kolay ve çok daha ucuz bir bir sistemin Türkiye için daha uygun olacağını ifade ediyor. Karlı ve engebeli arazide verimsizleştiği belirtilen bu sınır koruma sisteminin kilometre maliyetini de 350-500 bin dolar olarak açıklıyor.
   <br/>
   <br/>
   Daha sonra Sanayi Bakanlığı Direktörü ile yapılan görüşmede Türk heyetini büyülediği anlaşılan 10 dakikalık video gösterisiyle İsrail'in savunma sanayii ürünleri takdim ediliyor: Elektronik sınır güvenlik sistemleri, insansız hava aracı, uçak modernizasyonu, kurşun geçirmez yelek, karadan karaya atılan füzeleri önlemeye yarayan füze sistemleri vb.
   <br/>
   <br/>
   Gördüklerinin çok etkileyici olduğunu söyleyen Çevik Bir Paşa, Aselsan ve Roketsan'ın geliştirdiği bir iki sistemden bahsediyor ve kliyor: "İşbirliği yapılacak sahalar çok fazla. "
   <br/>
   <br/>
   Bu görüşmelerden çıkacak en basit yorum bile; iki ülke arasındaki ilişkilerin Askeri Eğitim Anlaşması ile kesinlikle sınırlı kalmayacağını, uluslararasımahfillerde üretilen projeler doğrultusunda Türkiye'nin İsrail ile ilişkilerinin adeta Amerika ile olandan farksız bir hale geleceğini gösteriyor. Bu işin varacağı son nokta; İsrail ile Amerika arasında imzalanan Savunma İşbirliği Anlaşması'nın bir benzerinin İsrail ile Türkiye ve bu iki ülke ile Ürdün arasında imzalanması gibi görünüyor.
   <br/>
   <br/>
   NE ISTEDIĞINI BILMEK
   <br/>
   <br/>
   İsrail yetkililerinin ağız birliği etmişçesine kesin tavırlarla görüşmelere katılmaları, ne yapacağını planla mı Ş bir ülke ile, uzun vadeli plan ve stratejiler yerine kısa vadeli politikalar oluşturan bir ülkenin ilişkilerine benziyor. Bunu, Orgeneral ~ir'in teklif ettiği, Türkiye-U rdün-Israil Silahlı Kuvvetleri arasında danışma mekanizmasıteklifine İsrailliler'in verdiği cevapta görmek mümkün. Ürdün'ün böyle bir mekanizmaya sonradan katılacağını söylüyorlar.Kiiminle, ne zaman, neReye kadar ilişki kuracakları san tim santim belirlenmiş adeta. Görüşmelerde belki de bu yüzden Türkiye mücadele ettiği terör örgütleri hakkında birçok bilgi verirken, İsrail ne Hizbullah'ı ya da Hamas'ı gündeme getiriyor ne de bizimkiler soruyorlar. Onlar ülkemizdeki iç siyaseti gündeme getiriyor, ama Türk heyeti Filistin!iler ile uzlaşmaya karşı Likud'un mayıs seçimlerini kazanması halinde ne gibi durumlar doğacağını hiç merak etmiyor.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin İsrail ile işbirliğine itilmesinin arkasında S uriye- Y unanistan ittifakı, su konusunda haksız isteklerine rağmen Arap ülkelerinin Türkiye aleyhinde bir cephe oluşturması ve Amerika'daki Yunan lobisinin baskısı karşısında Yahudi lobisinden destek alma düşüncesinin etkileri olduğu muhakkak. Ancak bölgede bu tür tartışmalı, dışlayıcı bir stratejik işbirliği ilişkisiyle kendini güvenliğe almanın imkanı yok. Senelerdir bu modeli deneyen İsrail, silahlı kuvvetlerine yatırım yaptı, Amerika ile çok sıkıilişkilere girdi, komşularıyla üç-dört kez savaştı. Ancak sonunda can düşmanları ile oturup dostluklar kurmanın yolunu aradı. Ürdün ve Filistinliler ile barış anlaşmaları imzaladı, Suriye'yle barış görüşmelerine başladı. Hatta İran'ın kendi varlığını kabul etmesi halinde diyaloğa girmeye hazır olduğunu açıkladı. Ancak Türkiye düşman olarak algıladığı Yunanistan ile İsrail'in Ege'de ortak tatbikat yaptığını, yine aynı 'ülkenin Kıbrıs Rum Kesimi'ne silah satmak için Rusya ve Fransa ile yarışa girdiğini görmezden gelerek etrafındaki ateşten çemberi İsrail ile stratejik işbirliğine girerek kıracağını düşünüyor. Geçtiğimiz yılın aralık ayında, barış süreci ile PKK'ya desteği ilişkilendiren bir soruya Başbakan Peres'in verdiği cevap hayli manidar: "Özür dilerim, Türkiye nereden çıktı? Bizim için, Suriye'de 10 FKÖ karşıtı örgüt vardır ve buna son vermelerini ısrarla söylüyoruz. "
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin savunmasında kullanacağı bazı teçhizatı İsrail'den alması gerçekten akıllıca olabilir. İsrail bilim ve teknolojiyle uğraşma bakımından Japonya'dan sonra dünyanın ikinci ülkesi. Bu açıdan bilimsel ve teknik düzeyde işbirliği yapmak da mümkün. Bir ucu Balkanlar dengesini, bir ucu Kafkaslar dengesini, bir ucu Ortadoğu dengesini, bir ucu Avrupa dengesini gözetmek durumunda olan bölgenin büyük ülkesi Türkiye'nin, başkalarının hesabı içindeki bir stratejik işbirliğine bu denli balıklama atlamasının dengeleri korumayızorlaştıracağından endişe ediliyor. Çünkü ilişkilerin bir adım ötesine bakıldığında çok yakın zamanda, yani İsrail'in Suriye ile bir barış gerçekleştirmesinin ardından iki ülkeyi birbirine yaklaştıran ortak düşman teması ortadan kalkacak. Ne PKK, ne Yunanistan, ne Rusya İsrail'in düşman tanımlamasında yer almıyor.
   <br/>
   <br/>
   HASSAS DENGELERI GÖZETMEK LAZıM
   <br/>
   <br/>
   Görüşmelere bakınca; İsrail ile Türkiye arasında hiçbir problemin madığı, İsrail'in Filistin topraklarındaki ve Lübnan'daki işgalini halil sürdürüyor olmasının, Kudüs'ü başkent kabul etmesinin, Filistin'de yaşayan Filistinliler'e gösterdiği muamelenin hiçbir problem teşkil etmediği anlaşılıyor. Halbuki bu tutum, gelecekleri hiç de belli olmayan bölge yönetimleri için fazla problem teşkil etmese bile, gün geçtikçe demokratikleşme talepleri artan bölge halklarının gönlünü kazanma ya da kaybetme açısından ciddi noksanlıklar taşıyor. Örneğin, bölge liderliğine oynayan bir Mısır, İsrail ile diyaloğu başlatan ilk Müslüman ülke olmasına rağmen, İsrail ile Türkiye'nin stratejik bir anlaşma imzaladığını duyduğunda dışişleri bakanını apar topar Ankara'ya kadar yollayabiliyor. Ya da FilisVin'in başkenti Kudüs olan bir devlet olacağı yolunda girişimlerde bulunuyor. Ankara'nın tahminin aksine, Mısır'ın bu şekildeki davranışı, ne Amerika'nın ne de İsrail'in gözündeki değerini düşürmüyor, aksine artırıyor. Bunun basİt bir göstergesi olarak Amerika'nın Mısır'a 2 milyar dolar ile Türkiye'ye verdiği yaklaşık 250 milyon dolarlık yardımı ve Şarm el Şeyh Terör Zirvesi'nin Ankara yerine Kahire'de yapılmış olduğunu zikretmek yeter herhalde.
   <br/>
   <br/>
   Bir de iki ülkenin ilişkilerinde yaşanan balayının pek denenmiş bir geçmişi yok. İki ülke arasındaki diplomatik ilişkilere bakıldığında da ilk göze çarpan unsur, son 5 yılda yani
   <br/>
   <br/>
   1991'deki Demirel-İnönü Koalisyon Hükümeti'nin ardından İsrail ile ilişkilerde bir anda hızlı mesafeler alınması. İsrail'i Dışişleri Bakanı Hikmet çetin, Başbakan Tansu Çiller ve Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel kendilerinden önce yapılmayanı yaparak seviyelerinde İsrail'i ilk ziyaret eden Türk devlet adamları oldular. İsrailli yetkililer de bu dönemde Türkiye'ye geldi. Şimdi Hava ve Deniz kuvvet komutanlarının ardından da Genelkurmay Başkanı Orgeneral Karadayı'nın bu ülkeye ziyareti sözkonusu. İsrail'deki temsilciliğimiz, 31 Aralık 1991 tarihinde Filistin ile "eşzamanlı" olarak büyükelçilik seviyesine çıkartıldı. Bu ülkeyle ilk temasımız ise 1949 yılında, kurulduktan 1 yıl sonra, "elçilik" seviyesinde başlamış, daha sonra 1980 yılında İsrail'in Doğu Kudüs'ü işgali üzerine, "mas lahatgüzar" seviyesine düşürülmüştü. Ancak 1992 Oslo Anlaşması'yla İsrail-Filistin barış süreci başladıktan sonra, Türkiye'nin İsrail'le yakın laşması gerçekleşti.
   <br/>
   <br/>
   BÖLGENIN BIR ZAMANKI AĞABEYI
   <br/>
   <br/>
   Aslında tartışılması gereken konu, nasılolup da Türkiye'nin, 500 yıl önce İspanyollar'ın zulmünden kurtararak himaye ettiği, bölgenin yarım asırlık sakini İsrail'in yardımına muhtaç bir konuma düşürülmüş veya yardıma muhtaçmış gibi bir tavır içinde gösterilmesi. Türkiye'nin görüşmelerdeki temsilcileri, üzerinde fazla durmaya değer bulmasalar da, İsrail Genelkurmay Başkan Yardımcısı Tümgeneral Vilnai' n i n "Üzerinde bulunduğunuz topraklar
   <br/>
   yaklaşık 400 yılOsmanlı İmparatorluğu 'nun hakimiyeti altında kaldığından sizlere ait birçok eseri burada görmeniz mümkün. Özellikle köylere gittiğiniz zaman bunu bizzat müşahede edersiniz" şeklindeki sözleri az şey anlatmıyor. İsrail'in toprağı ve nüfusuyla sınırlı olmayan gücünü kimsenin küçümsemeye hakkı yok, ancak bir zamanlar bölgenin hakimi durumundaki bir ülkenin torunları için, adeta İsrail'i ağabey kabul ederek; bu ülkeye sınırlarını koruması ve Suriye konusunda yardım istemesi, istihbarat işbirliği teklifinde bulunması hayli düşündürücü.
   <br/>
   <br/>
   1910'larda Osmanlı uyruğuna geçerek İstanbul'da bir üniversitede okuyan, 1948'de İsrail'in ilk başbakanıolan, 1956'da Mısır'ın Sina Yarımadası'nı işgalinden sorumlu Ben Gurio n ' u n "Türkler bize her zaman metresleri gibi davranmışlardır, bir izdivacın ortağıgibi değil" sözlerini sarfettiği günden bugüne köprünün altından çok sular akmış. Şimdi Türkiye şartlar kısmını açık bıraktığı bir izdivaç teklifi için İsrail'in ağzına bakar hale gelmiş
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1546-26-turk-israil-anlasmasinin-bilinmeyenleri.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130730074902/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1546-26-turk-israil-anlasmasinin-bilinmeyenleri.html)
