# Bu terör Habıtat'a çıkar

*Ahmet Güner 1996.03.09*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bundan tam bir yıl önce, 12 Mart 1995. akşamı İstanbul Gazi Mahallesi ısmet Paşa Caddesi'nde bulunan bir kahvehanede
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   "bilinmeyen eller"in çektiği tetik, yaşlı bir Alevi vatandaşın ölümüne sebep oluyor  ve birkaç saat içinde yasadışı sol örgütler olayı sahipleniyor, inisiyatifi ellerine alıyordu. Birtakım noktaları karanlıkta kalmakla birlikte, olayda rolleri paylaşanlar biliniyordu. Mahallenin çoğunluğunu oluşturan Alevi vatandaşlar, kötü niyetli yasadışı sol örgütlerin yönlendinnesiyle polisle karşı karşıya getirilmiş, büyük bir facianın eşiğinden dönülmekle birlikte yine de 18 kişi ölmüş, lOO'ü aşkın kişi de yaralanmıştı. Gazi'nin devamı niteliğindeki Ümraniye olaylarında da ölü sayısına 4 daha ekleniyordu. İçişleri Bakanlığı müfettişIerince hazırlanan ve 1995 Mayısı'nda açıklanan Gazi Olayları Raporu'nda, kanlı olayları provoke edenlerin yasadışı sol terör örgütleri olduğu açıklanmıştı. Gerçi şimdilerde Gazi Mahallesi sakin ama Gazi Olayları, sol çalışmalarının en önemli dönemeçlerinden birini oluşturdu ve bugünlerdeki gergin yıldönümü bekleyişine gelindi.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin yüreğini ağzına getiren Gazi Olayları birinci senesini doldururken 21 Mart'taki Nevruz'a da pek bir şey kalmadı. Onun ardındansa Haziran 96'da bütün dünyanın ilgisini çekecek olan HABİT A T toplantıları var İstanbul'da.
   <br/>
   <br/>
   İŞGALLER, İKİNCI GAZI'YE HAZIRLIK MI?
   <br/>
   <br/>
   Gazi Olayları'nın yıldönümü ve "daha sonrası" için aşırı sol grupların "hazırlıkları" son hızla devam ediyor. Geçtiğimiz günlerde, artniyetlilerin masum ve haklarını arayan öğrencileri kullanıp gerçekleştirdikleri üniversite ve TBMM işgali, yıldönümüne iyi birer prova oldu. Sinirler gerildi, tansiyon yükseldi. Polis "havaya" sokuldu. Gelen haberler, yasadışı sol örgütlerin organizatörlüğünde, Gazi Olayları günlerini kapsayan bir "kutlama" haftası düzenleneceği şeklin de. Kutlamanın ya da şenliğin nasıl geçeceği, Büyük Millet Meclisi'ndeki ve Istanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ndeki işgalden belli oldu. Gerçi üniversite harçlarındaki aşırı artışın tepki çekmesi normaldi. Devletin eğitime ayırdı~
   <br/>
   <br/>
   pay yanında pek bir şey ifade etmeyen harçlar bir ya da birkaç çocuk okutan dargelirli veliler için gerçekten kendilerini zora sokacak seviyelere yükselmişti. Artışta halkın gelir durumu gözönüne alınsa, hiç olmazsa birkaç etapta gerçekleştiriIse teröre malzeme verilmezdİ. Fakat eylemlerin "harç" ile pek ilgisinin olmadığınıanlamak için, Hukuk Fakültesi'nde harçlarını öde(ye)meyen öğrenci sayısının 16 olduğunu bilmek yeterli. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nin duvarlarına yazılan ve öğrencilerin attığı sloganlar, geçen yıl Gaziosmanpaşa Mahallesi'ndeki binaların duvarlarına yazılmış isim ve sloganlarla tamamen benzeşiyor: "TİKKO, DHKP-C, PKK, sİp, Kurtuluş, Dev-Sol, TKP, Devrim için ileri, Sosyalizm ya da ölüm" gibi.
   <br/>
   <br/>
   Polis yetkilileri, Gazi Olayları'nda başı çeken sözkonusu terör örgütlerinin, işgale varan "harç gösterileri"nde de sahnedeki yerlerini aldıklarını dile getiriyorlar. İsminin açıklanmasını istemeyen bir yetkili, "Gazi Olayları'nı provoke edip yönlendiren kişilerle, son eylemleri yapanlar aynı gruplara mensup" diyor. Yetkili, Gazi Olayları'ndan sonra terör örgütlerinin bazı Alevi vatandaşlarımızın arasına sızma ve onları provoke etme teşebbüslerinde bulunduklarının, Aleviler üzerinde planlı ve sistemli bir çalışma içinde olduklarının belirlendiğini ifade ediyor.
   <br/>
   <br/>
   YOKSA HABITAT'A MI ÇıKACAK?
   <br/>
   <br/>
   Olayları çok yakından takip eden Emniyet Genel Müdürlüğü yetkilileri, "harçeylemlerinin" haziran'daki HABİTAT Kongresi'ne kadar uzayacağına dair bilgiler ulaştığından bahsediyorlar. Yetkili, öğrenci eylemlerinin arkasında başrolde  DHKP-C ile birlikte PKK'nın oynadığını belirterek, "12-13 Mart Gazi Olayları'nın yıldönümünden sonraki durak 21 Mart Nevruz günü olacak. Eylemler İstanbul ve Anadolu'daki diğer üniversitelere de yayılmaya çalışılıyor. Alevi ve Kürt vatandaşları böylece tahrik etmeyi amaçlayan terör örgütleri, olayları hazirana kadar uzatacaklar ve HABİTAT'ta bütün dünyanın gözü Türkiye'ye çevriliyken özellikle İstanbul' da terör eylemlerini yoğunla§tıracaklar. Seslerini duyunnak için HABITAT'ı kullanmayı hedefliyorlar" değerlendinnesini yapıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   TERÖRÜN MEZHEP ÖRGÜTLENMESI
   <br/>
   <br/>
   Emniyet'teki uzmanların son öğrenci olayları ve yaklaşan Gazi Olayları'nın yıldönümü ile ilgili değerlendinneleri, Tür'ye'Yi gelecek günlerde yine karışık nlerin beklediğinin habercisi: Uzmanlara göre kanundışı sol örgütler Gazi Olayları'ndan sonra belirli bir tırmanışa geçtiler. Bu örgütler mezhep temelinde ideolojik örgütlenmeye hız verdiler. Gazi Olayları' ndan sonra, sol terör örgütlerin Aleviler'i kullanması bir çeşit "meşruluk ve kabul edilirlik" kazandı. Yasadışı örgütlerin Alevi vatandaşlar üzerindeki örgütlenme çalışmaları çok kollu olarak yürütüldüve tamamlanma aşamasına geldi...
   <br/>
   <br/>
   Terör uzmanı Mehmet Maruf, terör örgütlerinin Aleviler'i hedef seçmesini tahlil ederken şunları söylüyor: "PKK ırkçılığa kayınca Türk solu önemli bir desteğini yitirdi. Yeni payanda gerekiyordu. Öyle ki hem ırkçı havaya bürünmemeli, hem de yurtdışına kaçmamalıydı. Türkiye içinde kalmalı ve muhakkak bir sınıfa dayanmalıydı. Böylece hem bir taban bulacak, hem de Marksist diyalek tik gereği sınıflar, klik ve mezhepler arası çatışma sun'i olarak icad edilecekti. Böyle bir zeminde bazı aşırı sol gruplar Aleviler'in içine sızamaya çalışıyorlar."
   <br/>
   <br/>
   Maruf, Aleviliğin fikri muhtevası ve mahiyetinin Marksizmle aynı potada eritilmesinin mümkün olmadığının görülmesi üzerine Aleviliğin dini muhtevasının törpülendiğini, "Anadolu Aleviliği, Kültürel Alevilik" gibi tezler geliştirildiğini belirtiyor.
   <br/>
   <br/>
   "EL İLE MAŞA BüTüNLEŞTİ"
   <br/>
   <br/>
   Görüştüğümüz bir Emniyet yetkilisi, yasadışı örgütlerin Aleviler'i kullanma ve yönlendirmesi konusunun hangi noktaya ulaştığına dair, hiç de iç açıcı olmayan verilerden bahsederek şunları söylüyor:
   <br/>
   <br/>
   "Geçtiğimiz yıl Gaziosmanpaşa'da meçhul bir saldırıyı kınamak için sokağa çıkmış Alevi kitleyi, onların arasına sızan bazı provokatör g.ruplar kendi istedikleri yöne çektiler. Universite işgaline katılanlar arasında da, geçen yıl Gaziosmanpaşa'dan "tanınanlarla" bağlantılı olanların bulunduğu tesbit edildi. Yalnız artık dikkat çeken şu ki; "el" ile "maşa" artık bütünleşmiş gibi hareket ediyor. Alevi vatandaşların özellikle varoşlarda oturanlarının bir kesimi için, 'Masumdu da kullanıldı. Seni suiistimal etmeye kalkışanlara karşı dikkatli ol, ey Alevi vatandaş' demek, biraz geç kalmış, biraz da yerine ulaşmayacak bir uyarı olacak."
   <br/>
   <br/>
   Anlaşılan artık kanundışı örgütler mezhep tahriki yapabilıv.ek için bir suikastin rastgelmesini, harçlara zam yapılmasını ya da bir Güner Ümit' in çıkıp gaf yapmasını beklerneyecek.
   <br/>
   <br/>
   Bu arada, UNICEF'in iki yıl önce, yani Gazi Olayları'ndan önceki aylarda Gaziosmanpaşa ilçesini Türkiye'deki iki pilot bölgeden biri olarak seçip, ilçeye milyonlarca dolarlık özellikle sağlıkla ilgili çeşitli yatırımlar ve yardımlar. gerçekleştirdiği ortaya çıktı. Bu gerçek, Türkiye için hayati neticeler doğuracak Gazi türü olayların ve oluşturulacak yeni cephelerin sayfa üzerinde önceden çiziminin beynelmilel bazda gerçekleştiriimiş olması ihtimalini gündeme getiriyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=84D4B59C7F65C8C5B455303A6516E1F6?newsId=1394), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130410181936/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=84D4B59C7F65C8C5B455303A6516E1F6?newsId=1394)
