# Türkiye’nin damında turkuaz 7 göl

*Alaattin Çankaya 2004.09.27*

<div>
 <p>
  <font>
   Üç aşağı beş yukarı farklı versiyonları da olsa, kalabalıklardan ayrılıp orijinal şeyler peşinde koşanlara tüm dünyada 'kara kuzu ' benzetmesi yapılır.
   <br/>
   <br/>
   Yaz döneminde Akdeniz sahillerine ya da Ege plajlarına gitmek yerine ot bile bitmeyen dağları tercih edecek 'kara kuzu'lardansanız, size önerecek güzel bir rotamız var. Türkiye'nin bakir coğrafyalarından Artvin-Rize-İspir arasındaki Ovit Dağı'nın güney yamaçları, volkanik gölleriyle mutlaka keşfedilmesi gereken bir bölge. Dağların yüksekliği zaman zaman dört bin metreyi buluyor ve küçüklü büyüklü tepeler arasında turkuaz rengi volkanik göller var. Göllere iki kilometre kadar yakın stabilize yollar mevcut; fakat şunu da unutmamak gerekir ki burası Karadeniz, ve bir yolun bir haftadan fazla sağlam kalması mümkün değil. Bu sebeple, Yedigöller'e normal bir otomobille gitmek alternatifler arasında değil. Ancak yüksek bir cip ya da uygun bir arazi aracıyla bölgeye ulaşılabiliyor. Bir başka seçenek ise Moryayla veya Başköy'den kiralayacağınız katır. Bu seçenekte göz ardı edilmemesi gereken bir ayrıntı da şu: Katırlar için sizden kimse para istemiyor. Amerikalı, İngiliz ve İsrailli dağcılar için bu bölge çok gözde; sürekli olarak buraya gelip, birkaç gece kalıyorlar. İspir Kaymakamlığı'nın yaptırdığı, İspir Doğa Sporları Derneği'ne bağlı, ilçeye üç kilometre uzaklıkta muhteşem bir konaklama tesisi var. Bu güzel tesiste yemek seçenekleri bol. Alkollü içeceğin bulunmadığı tesiste fiyatlar da makul. Tesisin hemen yanındaki piknik alanında semaverde çay keyfi yapabilirsiniz. Eh, daha ne olsun? Bu tesis tam da coşkun Çoruh'un kenarında. Rafting için bot da kiralayabilirsiniz. Yedigöller; Artvin'in Yusufeli ilçesi ve Rize'ye 70, Erzurum'a 150, Erzurum'un İspir kazasına ise 22 kilometre uzaklıkta. Erzurum ve Trabzon'da havaalanı mevcut. İspir'e her gün iki-üç otobüs kalkıyor. Buraya gelmek için en iyi vakit, haziran ayının on beşinden sonrası ve ağustos ayının sonları.
   <br>
    <br>
     Yöre halkına göre, dağlara ve göllere çıkarken yanınızda ceviz ve dut bulundurmanız gerekiyor. Gölgeler çok soğuk, açık hava çok yakıcı olabiliyor. İki minibüsle misafir olduğumuz Başköy'den sabah saat yedide çıkıyoruz yola. 5-6 kilometrelik inişten sonra yokuş başladı. Oldukça dar stabilize yollarda belki kırk kez keskin "S" çiziyoruz. Siz "Z" de diyebilirsiniz. Her bir virajın dönüşü hep yukarı doğru. Her ne kadar yavaş gitse de arabalarımız, uçurumlara gizli bir korkuyla bakıyorum. Korkumuzu gizlemek için, hemen sohbeti koyulaştırıyoruz. Bu sırada, ağaçların yaşamasına müsait olmayacak kadar zor şartlara sahip bir yüksekliğe ulaşmış bulunuyor, ormanları epeyce aşağıda bırakıyoruz. Köylülerin topladığı ot yığınlarını görüyoruz. Sağımız solumuz pınarların akıntılarıyla çizili. Biz yukarı çıkıyoruz, onlar aşağı akıyor. Geniş kırlarda koşan atların, tayların yeleleri denizden kopup gelmiş dalgalar sanki. Rüzgarın okşamasıyla kısa boylu başakların raksı bir baştan bir başa tekrar ediyor. İşte şimdi bulutların içine giriyoruz. Arabanın yakın çevresinden başka her yer kapalı. Sis, bulutların yerdeki hâli. Buralar kış mevsiminde nasıldır kim bilir? Ve nihayet iki buçuk saatlik yol bir anda derin bir uçurumun başında son buluyor. Arabaları ıssız dağın tepesinde bırakıp, yolun geri kalan kısmını yaya olarak yürümeye başlıyoruz. Belki beş bin dönümden de geniş, krater şeklindeki dağın içine doğru karların üzerinden dikkatlice iniyoruz. Temmuzda ayaklarımızın donacak duruma gelmesi çok ilginç bir his. Karşımıza nazlı bir göl çıkıyor; ince, narin, dalgalı. Pırıl pırıl suyun dibi görünüyor. Aman insanlar burayı keşfetmesin; yoksa çabucak kirletir! İyisi mi böyle temiz kalsın. Fotoğraf makinemi hazırlayıp etrafı alıcı gözle süzüyorum. Yüksek kayaların zirveleri baş döndürüyor.
     <br>
      <br>
       Bir pınar başına kamp kuruyor, çadırlarımızı açıyoruz. Dondurucu dağ havasına rağmen sıcak bir muhabbetle kahvaltımızı yapıyoruz. Büyük düz kayalar masamız, küçük kayalar ise sandalyemiz oluyor. Bir an aklıma şehir trafiğinin uğultusu geliyor. Kafamı sallayarak kâbustan kurtuluyor, kendimi dağlara teslim ediyorum. Heybetli olduğu kadar şefkatli de olan dağlar, çimenleriyle, çiçekleriyle gülümsüyor. Rüzgar ve çağıldayan pınarlar, ahenkli şarkılar dinletiyor bize. Kim bilir nice cevher taşıyorlardır koca koca karınlarında yekpare kayalar. Göllerin içi alabalık kaynıyor. Mavi gökyüzünde gündüz kartallar, gece yıldızlar dolanıyor.
       <br>
        <br>
         Kahvaltı sofrasından yeterince enerji alarak rehberimle birlikte gölleri keşfe çıkıyorum. Gayem, ne ela gözlü ceylan tepelemek, ne yaban hindisi düşürmek, ne de dağ keçisi yuvarlamak. Gayem güzellikleri hissedebildiğim kadar hissetmek ve fotoğrafla ölümsüzleştirmek. Ben tırmandıkça sisler dağılıyor. Sisler dağıldıkça Yedigöller'in yedi değil, on-on iki tane irili ufaklı gölden oluştuğuna şahit oluyorum. Geceleri burada kalma düşüncesi bile ürperti veriyor. Yaban keçileri, ayılar, tavşanlar, yaban domuzları, çekirgeler, kelebekler, kuşlar, çiçekler ve böceklere emanet ediyorum insanın henüz kirletmediği bu manzaraları.
         <br/>
         <br/>
         Tabiatın ta kendisiyle şöyle baş başa kalmak; sırlar fısıldamak, sırlar dinlemek; nice anlatılmaz düşüncelere dalmak; uzanmak çayırlar üzerine, gökyüzüne yakından bakmak; bulutlara ürkütmeden ellerinle dokunmak... O ne müthiş zevk ki kalem, kelâm aciz kalıyor.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 10438 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=16171), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060501022909/http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=16171)
