# Hayatın alfabesi (3)

*Melda Bekcan 2015.11.30*

<div class="pNewsDetailMainContent ctx_content" itemprop="articleBody">
 <p>
  Uçmayı bilmesine rağmen
  <br>
   Uçamayan bir kuş gibiyim…
   <br>
    Kanatları olan,
    <br>
     Göğe yükselmeyi beceren,
     <br>
      Bulutlarla dans edebilen,
      <br/>
      Semada pike yapabilen
      <br/>
      Ama her nedense!
      <br/>
      Uzun zamandır yere çakılmış,
      <br/>
      Yerden bir karış yükselemeyen,
      <br/>
      Eli kolu bağlanmış,
      <br/>
      Ne yapacağını,
      <br/>
      Çaresini bilemeyen.
      <br/>
      …
     </br>
    </br>
   </br>
  </br>
 </p>
 <p>
  Zaten çağımızın en büyük derdi,
  <br/>
  Bu değil mi;
  <br/>
  Çaresizlik!
  <br/>
  Yapmak istediklerimize rağmen
  <br/>
  Yapamadıklarımız!
  <br/>
  Gitmek istediklerimize rağmen
  <br/>
  Gidemediklerimiz!
  <br/>
  Konuşmak istediklerimize rağmen
  <br/>
  Konuşamadıklarımız!
  <br/>
  Başarmak istediklerimize rağmen
  <br/>
  Başaramadıklarımız!
  <br/>
  Sahiplenmek istediklerimize rağmen
  <br/>
  Sahip olamadıklarımız!
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Anlaşmak istediğimize rağmen
  <br/>
  Anlaşamadıklarımız!
  <br/>
  Evde,
  <br/>
  Ailemizle,
  <br/>
  Çevremizle,
  <br/>
  İşyerinde,
  <br/>
  Arkadaşlarla,
  <br/>
  Hatta kendimizle bile...
  <br/>
  Galiba suç biraz da bizde!
  <br/>
  Hayata nasıl muamele ediyorsak
  <br/>
  Aynı muameleyi görüyoruz,
  <br/>
  Hayatın dilinden anlamıyoruz,
  <br/>
  Onunla ortak dili konuşmuyoruz.
  <br/>
  İşte bu nedenle haftalardır
  <br/>
  Hayatın alfabesinden bahsediyorum…
 </p>
 <p>
  U
  <br/>
  Uzaklık izafidir!
  <br/>
  Yani eline cetvel alıp
  <br/>
  Santimetrelerin hesabını yapıp
  <br/>
  Sonuca ulaşamazsın.
  <br/>
  Olabilir ki!
  <br/>
  İnsanların arasında dağlar, tepeler vardır
  <br/>
  Ama kendilerini yakın hissederler!
  <br/>
  Yine olabilir ki
  <br/>
  İnsanlar yan yanadır
  <br/>
  Ama birbirlerine yanaşmazlar,
  <br/>
  Birliktelikleri imkânsızdır.
 </p>
 <p>
  Ü
  <br/>
  ‘Ünlü’ olmak demek
  <br/>
  Farklı olmak demek değildir.
  <br/>
  Onlar ne gökten zembille geldi
  <br/>
  Ne uzaydan fırlatıldı
  <br/>
  Ne de insanüstü vasıflara sahip.
  <br/>
  Ünlüler de senin, benim, onun gibi…
  <br/>
  Gelgelelim bir alandaki başarı
  <br/>
  Hem iltifat, hem para getirirse
  <br/>
  Ardından ‘ün’ de gelir.
  <br/>
  Sıradan insanlar bile
  <br/>
  Günün birinde ün sahibi olabilir.
 </p>
 <p>
  V
  <br/>
  Vicdan öyle bir duygudur ki!
  <br/>
  Ne alınır
  <br/>
  Ne satılır
  <br/>
  Ne iletilir
  <br/>
  Ne ilave edilir.
  <br/>
  Sadece ve sadece
  <br/>
  Âlemlerin Rabbi tarafından
  <br/>
  Lütfedilir,
  <br/>
  Dünyanın en büyük hazinesidir.
 </p>
 <p>
  Y
  <br/>
  Yargılama!
  <br/>
  Ahmet ne yapmış,
  <br/>
  Fatma ne giymiş,
  <br/>
  Veli ne almışsa almış!
  <br/>
  Sana ne yahu?
  <br/>
  Sen, yalnızca kendinden sorumlusun,
  <br/>
  Kendi hesabını vereceksin,
  <br/>
  Kendi imtihanınla baş başa kalacaksın.
  <br/>
  Ne yani?
  <br/>
  Kendi meseleni bitirdin de
  <br/>
  Sıra diğerlerine mi geldi?
 </p>
 <p>
  Z
  <br/>
  Zâhir olana aldanma
  <br/>
  Hayatın bir de bâtın yönü vardır.
  <br/>
  Gözle görülmez,
  <br/>
  Kulakla işitilmez,
  <br/>
  Tenle dokunulmaz
  <br/>
  Ama varlığı bilinir,
  <br/>
  Hissedilir,
  <br/>
  Duygularla fark edilir.
  <br/>
  Bâtın olanı inkâr etmek,
  <br/>
  Büyük ziyan verir.
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/yazarlar/hayatin-alfabesi-3_553108), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20151212091516/http://www.aksiyon.com.tr/yazarlar/hayatin-alfabesi-3_553108)
