# Yürürken sadece yürümeyi düşünebilmek!

*Melda Bekcan 2015.07.07*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 <p>
  Zor günlerdi, ardımızda bıraktığımız.
  <br>
   Yılbaşından bir gece önce
   <br>
    Annem yolda yürürken düşüp
    <br>
     Ayağını kırdı.
     <br>
      İlk kez duyulduğunda,
      <br/>
      Öyle çok kötü bir algı oluşmuyor elbette!
      <br/>
      ‘Ne var canım…’
      <br/>
      ‘Herkesin kolu bacağı kırılabilir’
      <br/>
      ‘Doktor alçı takar’
      <br/>
      ‘Hemen iyileşir’ diyebilirsiniz!
     </br>
    </br>
   </br>
  </br>
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Ne yalan söyleyeyim
  <br/>
  Biz de öyle olduğunu zannetmiştik
  <br/>
  Ta ki doktor muayenesine değin!
  <br/>
  Meğer çoklu kırık nedeniyle
  <br/>
  Annemin ayağına platin takılması,
  <br/>
  Ardından uzun bir fizik tedavi süresi gerekirmiş...
  <br/>
  Annemin sağlığına kavuşabilmesi için
  <br/>
  Doktorlar tüm bu işlemleri gerçekleştirdi.
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Aradan aylar, haftalar geçti,
  <br/>
  Annem çok şükür iyileşti,
  <br/>
  Ayağa kalktı,
  <br/>
  Tıpkı eskisi gibi!
  <br/>
  Kendi ayaklarının üstünde durmaya başladı,
  <br/>
  Ben de rutin işlerimin başına döndüm.
  <br/>
  Gel zaman, git zaman…
  <br/>
  Annemle başka bir sebepten doktora gittik.
  <br/>
  Annemin ayağını kırdığını öğrenen doktor
  <br/>
  Önce duraksadı
  <br/>
  Sonra gözlerini annemin gözlerine dikip
  <br/>
  Tek bir cümleyle,
  <br/>
  Bir ansiklopedi dolusu nasihat etti:
  <br/>
  ‘Yürürken sadece yürümeyi düşüneceksin’
  <br/>
  ‘Başka şeyleri değil!’
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Vay! Vay! Vay!
  <br/>
  Yürürken sadece yürümeyi düşünmek mi?
  <br/>
  Ayol ne yürüyüş düşüncesi
  <br/>
  Ben yürürken binlerce şey düşünüyorum
  <br/>
  Yürümeyi düşünmeye vakit kalmıyor ki!
  <br/>
  Örneğin aklıma yapacaklarım geliyor…
  <br/>
  Panik oluyorum,
  <br/>
  Aklıma yapamadıklarım geliyor…
  <br/>
  Üzülüyorum.
  <br/>
  Lâkin…
  <br/>
  Ama aklıma bir türlü yürümeyi düşünmek gelmiyor.
  <br/>
  Bu durumda ne yapacağımı bilmiyorum.
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Zaten trafik kazalarının nedeni bu değil mi?
  <br/>
  Yürüyen kişi
  <br/>
  Yürümeyi düşünmüyor,
  <br/>
  Aklından kırk tane film geçiyor.
  <br/>
  Keza!
  <br/>
  Arabayı kullanan kişi de öyle…
  <br/>
  Araba kullanmayı,
  <br/>
  Üzerinde ne kadar büyük bir sorumluluk taşıdığını,
  <br/>
  Aklından bile geçirmiyor!
  <br/>
  Fren, gaz, debriyaj arasında
  <br/>
  Artık otomatiğe bağlamış!
  <br/>
  Dikkatler darmadağın.
  <br/>
  Asıl düşünülmesi gerekenlerin yerini
  <br/>
  Alternatiflerle doldurmak mümkün değil.
  <br/>
  Trafik kazalarının bedeli ağır ödeniyor,
  <br/>
  Binlerce kişinin kanı dökülüyor.
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Bazı öğrencileri gözlemliyorum
  <br/>
  Şaşkınlıktan ağzım açık kalıyor!
  <br/>
  Sanki üç beş tane üniversite bitirmişler,
  <br/>
  Ahkâm kesiyorlar.
  <br/>
  Daha ders öğrenmeden,
  <br/>
  Ders verme derdindeler.
  <br/>
  Evlenmeden,
  <br/>
  Evlenmiş gibi olmak!
  <br/>
  Para kazanmadan
  <br/>
  Parayı kendin kazanıyormuşçasına harcamak!
  <br/>
  Düşünmeleri gereken öncelikle dersleri
  <br/>
  Gel gör ki!
  <br/>
  Dersi düşünmekten başka her şeyi düşünüyorlar.
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Önce sahur yapılır
  <br/>
  Gün boyunca aç kalınır
  <br/>
  Sonra sıra iftara gelir.
  <br/>
  Yani sırayla yaşanır hadiseler,
  <br/>
  Taşlar üst üste dizilir.
  <br/>
  Ve bize düşen en önemli vazife
  <br/>
  Yaşarken hissetmek!
  <br/>
  Hissederken düşünmek.
  <br/>
  Her şeyi yerli yerinde.
  <br/>
  Zira…
  <br/>
  Fabrika ayarlarımız bozuluyor,
  <br/>
  Düşünmemiz gerekenleri değil
  <br/>
  Düşünmememiz gerekenleri düşündüğümüzde.
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/mavi-ruya/yururken-sadece-yurumeyi-dusunebilmek_551504), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20150728224256/http://www.aksiyon.com.tr/mavi-ruya/yururken-sadece-yurumeyi-dusunebilmek_551504)
