# Farklı bir şehirde aynı 'benlik'

*Melda Bekcan 2015.06.08*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 <p>
  Şimdi farklı bir şehirdeyim…
  <br>
   Sabahları uyandığımda, aynı odada değilim,
   <br>
    Aynı yerde kahvaltı yapmıyorum,
    <br>
     Aynı lezzetleri tatmıyorum,
     <br>
      Aynı insanları görmüyorum,
      <br/>
      Etrafımdaki her şey bildiğimden farklı.
      <br/>
      Ama!
      <br/>
      Aynaya baktığımda
      <br/>
      Herhangi bir değişiklik yok,
      <br/>
      Aynı çehre ile karşılaşıyorum,
      <br/>
      Yani nereye gidersem gideyim,
      <br/>
      Kaçamıyorum!
      <br/>
      Her yere aynı ‘benliği’ taşıyorum.
      <br/>
      …
     </br>
    </br>
   </br>
  </br>
 </p>
 <p>
  Şimdi farklı bir şehirdeyim…
  <br/>
  Dışarı çıktığımda, aynı sokakta değilim.
  <br/>
  Aynı caddeye çıkmıyorum,
  <br/>
  Aynı araba plakasını görmüyorum,
  <br/>
  Aynı yerlerde dolaşmıyorum,
  <br/>
  Aynı mevsimi yaşamıyorum.
  <br/>
  Ama!
  <br/>
  Mağaza vitrinlerine baktığımda,
  <br/>
  Aynı kıyafetleri beğeniyorum.
  <br/>
  Yani nereye gidersem gideyim,
  <br/>
  Kaçamıyorum!
  <br/>
  Her yere aynı ‘beni’ taşıyorum.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Şimdi farklı bir şehirdeyim…
  <br/>
  Nefes aldığımda, temiz havayı hissediyorum.
  <br/>
  Ne yorgunluk
  <br/>
  Ne de hâlsizlik
  <br/>
  Aynı şikâyetlerim kalmadı artık!
  <br/>
  Farklı bir ortam,
  <br/>
  Farklı bir enerji.
  <br/>
  Ama!
  <br/>
  Cep telefonum çaldığında, aynı insanlar arıyor,
  <br/>
  Aynı sorunlar anlatılıyor
  <br/>
  Yani nereye gidersem gideyim,
  <br/>
  Kaçamıyorum!
  <br/>
  Her yere aynı ‘kimliği’ taşıyorum.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Şimdi farklı bir şehirdeyim…
  <br/>
  Aynı espriler yapılmıyor,
  <br/>
  Aynı televizyon programı izlenmiyor,
  <br/>
  Aynı kıyafetler giyilmiyor,
  <br/>
  Aynı lehçe konuşulmuyor,
  <br/>
  Aynı zevkler yaşanmıyor.
  <br/>
  Ve ben onların arasına karışmak
  <br/>
  Farklı bir imaj yapmak istiyorum.
  <br/>
  Bavulumu bir açıyorum ki!
  <br/>
  Aynı kıyafetlerim var içinde
  <br/>
  Yani nereye gidersem gideyim,
  <br/>
  Kaçamıyorum!
  <br/>
  Her yere aynı ‘stili’ taşıyorum.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Şimdi farklı bir şehirdeyim…
  <br/>
  Yaşam standartlarım farklı,
  <br/>
  Beklentilerim farklı,
  <br/>
  Benden beklenenler de farklı,
  <br/>
  Hayatım aynı değil.
  <br/>
  Yeni ‘an’lar var,
  <br/>
  Yeni ‘şimdi’ler var,
  <br/>
  Yeni bir ‘gelecek’ var önümde.
  <br/>
  Ama an geliyor!
  <br/>
  Hiç ummadığım şeyler çağrışım yapıyor,
  <br/>
  Ansızın geçmişten bir sahne
  <br/>
  Beliriyor gözümün önünde.
  <br/>
  Yani nereye gidersem gideyim,
  <br/>
  Kaçamıyorum!
  <br/>
  Her yere aynı ‘maziyi’ taşıyorum.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Şimdi farklı bir şehirdeyim…
  <br/>
  Her geçen gün yeni insanlarla tanışıyorum,
  <br/>
  Yeni kişilikler öğreniyorum,
  <br/>
  Yeni hikâyeler dinliyorum,
  <br/>
  Yeni şarkılar,
  <br/>
  Yeni fıkralar,
  <br/>
  Yeni ilhamlar biriktiriyorum...
  <br/>
  Yepyeni programlar yapıyoruz,
  <br/>
  Bazen endişeleniyoruz,
  <br/>
  Bazen keyifleniyoruz,
  <br/>
  Geleceğe dair hayaller kuruyoruz,
  <br/>
  Randevulaşıyoruz.
  <br/>
  Ama!
  <br/>
  Ailem geliyor aklıma,
  <br/>
  Sevdiklerim,
  <br/>
  Geride bıraktıklarım,
  <br/>
  Verdiğim sözler,
  <br/>
  Sorumluluklarım…
  <br/>
  Değişim rüzgârı hız kesiyor,
  <br/>
  Duruluyorum.
  <br/>
  Yani nereye gidersem gideyim,
  <br/>
  Kaçamıyorum!
  <br/>
  Her yerde aynı ‘aileyi’ taşıyorum.
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/mavi-ruya/farkli-bir-sehirde-ayni-benlik_551216), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20150720115345/http://www.aksiyon.com.tr/mavi-ruya/farkli-bir-sehirde-ayni-benlik_551216)
