# Yaşadıklarımızın panzehri ancak yaşanacaklarda gizlidir!

*Melda Bekcan 2015.10.12*

<div class="pNewsDetailMainContent ctx_content" itemprop="articleBody">
 <p>
  Çok garip bir duygu
 </p>
 <p>
  ‘Şimdi’yi yaşarken
 </p>
 <p>
  Geçmişle temasın devam etmesi.
 </p>
 <p>
  ‘Bugün’ bir yere bakarken,
 </p>
 <p>
  ‘Dün’ yaşananlara dair kesitlerin,
 </p>
 <p>
  Gözlerin önünde belirmesi.
 </p>
 <p>
  Birileri karşında konuşurken
 </p>
 <p>
  Hatıraların, zihnini çimdiklemesi.
 </p>
 <p>
  İnsanın ‘dün’de mi
 </p>
 <p>
  Yoksa ‘bugün’de mi
 </p>
 <p>
  Yaşadığını bilememesi!
 </p>
 <p>
  İçinde bulunduğu zaman dilimine dair
 </p>
 <p>
  Çelişkiye girmesi.
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Ve biliyorum,
 </p>
 <p>
  Çok iddialı bir ifade,
 </p>
 <p>
  ‘Bir daha dünyaya gelsem!’
 </p>
 <p>
  Diye başlayan cümlelerde,
 </p>
 <p>
  İsteklerin art arda sıraya dizilmesi,
 </p>
 <p>
  Hayallerin ifade edilmesi,
 </p>
 <p>
  ‘Keşke’ kurdunun büyüyerek,
 </p>
 <p>
  Beyni kemirmesi,
 </p>
 <p>
  Ve bazı durumlarda kaçınılmaz oluyor,
 </p>
 <p>
  Psikiyatrik sorunların, devreye girmesi.
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Ve bu tür sorunların varlığında…
 </p>
 <p>
  İnsan, eline kâğıt kalem alıp
 </p>
 <p>
  Sayfalar dolusunca yazabilir!
 </p>
 <p>
  Olmadı mı?
 </p>
 <p>
  O zaman hayaller kurup
 </p>
 <p>
  Teselli bulmaya çalışabilir!
 </p>
 <p>
  Yine de yetmediyse…
 </p>
 <p>
  Zihninde plan program yapıp
 </p>
 <p>
  Çözüme ulaşmaya çalışabilir!
 </p>
 <p>
  Ama…
 </p>
 <p>
  Bunların hiçbiri
 </p>
 <p>
  Gerçekleri bizzat yaşamak,
 </p>
 <p>
  Gerçeklere temas etmek,
 </p>
 <p>
  Nispetinde tesirli değildir.
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Hani bilirsiniz!
 </p>
 <p>
  Eskiler ne demiş?
 </p>
 <p>
  ‘Dişe,  diş’
 </p>
 <p>
  ‘Kana, kan!’
 </p>
 <p>
  Zira paranın karşılığı,
 </p>
 <p>
  Ancak parayla ödenir.
 </p>
 <p>
  Harcanan zamanın bedelini,
 </p>
 <p>
  Yine zaman belirleyebilir.
 </p>
 <p>
  Yaşananların panzehri ise
 </p>
 <p>
  Ancak yaşanacak olanda gizlidir.
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Sanırım bu bir yaşlılık belirtisi olsa gerek,
 </p>
 <p>
  Nedense son zamanlarda
 </p>
 <p>
  Daha sık düşünür,
 </p>
 <p>
  Geçmişe daha fazla kafa yorar,
 </p>
 <p>
  Yaşadıklarımdan dolayı
 </p>
 <p>
  Pişmanlık duyar oldum.
 </p>
 <p>
  Ve yanlış olduğunu bile bile,
 </p>
 <p>
  Göz göre göre,
 </p>
 <p>
  Bazen içimden geçiriyorum;
 </p>
 <p>
  Bir daha dünyaya gelsem
 </p>
 <p>
  Neleri değiştiremeye muktedir olabilirim?
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Bir daha dünyaya gelsem
 </p>
 <p>
  Babam hayattayken,
 </p>
 <p>
  Ona sımsıkı tutunur,
 </p>
 <p>
  Asla üzmez,
 </p>
 <p>
  İstediği her şeyi yerine getirirdim.
 </p>
 <p>
  Ne yazık ki…
 </p>
 <p>
  Onun varlığının kıymetini,
 </p>
 <p>
  Yokluğunda anlayabildim.
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Bir daha dünyaya gelsem
 </p>
 <p>
  Okul başarısına çok önem verirdim.
 </p>
 <p>
  Anladım ki!
 </p>
 <p>
  Hayatta kalabilmek için
 </p>
 <p>
  Tutunulan değerler,
 </p>
 <p>
  Tahta sıralarda kök salıyor,
 </p>
 <p>
  Zorluklarla mücadelede,
 </p>
 <p>
  Hayatın aritmi yönünde
 </p>
 <p>
  Pratiklik kazanılıyor.
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Sonra bir sarsılıyorum,
 </p>
 <p>
  Aklım başıma geliyor,
 </p>
 <p>
  Ve meseleye son noktayı koyuyorum;
 </p>
 <p>
  Zaten bir daha dünyaya gelsem de
 </p>
 <p>
  Gelmesem de!
 </p>
 <p>
  İçinde bulunduğum ‘an’ı yaşamaktan başka
 </p>
 <p>
  Tercihim yok.
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/yazarlar/yasadiklarimizin-panzehri-ancak-yasanacaklarda-gizlidir_552548), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20151016134537/http://www.aksiyon.com.tr/yazarlar/yasadiklarimizin-panzehri-ancak-yasanacaklarda-gizlidir_552548)
