# İtirafım var! Seni çok sevmiştim...

*Melda Bekcan 2015.07.28*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 <p>
  Bir türlü kabullenemiyorum bu durumu,
  <br>
   Çünkü hiç alışık değilim bu hâllerine!
   <br>
    Sen ki dillere şarkı olmuşsun,
    <br>
     Sen ki romanlara konu olmuşsun,
     <br>
      Şanın var,
      <br/>
      Şöhretin var,
      <br/>
      Heybetlisin,
      <br/>
      Gösterişlisin,
      <br/>
      İtibar sahibisin,
      <br/>
      Binlerce insan geliyor, seni görmeye,
      <br/>
      Şimdi, neden susuyorsun?
      <br/>
      …
     </br>
    </br>
   </br>
  </br>
 </p>
 <p>
  Evet, ben bir hata yaptım,
  <br/>
  Senden uzaklaşmak istedim,
  <br/>
  Apar topar çekip gittim.
  <br/>
  Ama ne yapayım?
  <br/>
  Artık çok yorulmuştum,
  <br/>
  Dermanım kalmamıştı,
  <br/>
  Kaldıramıyordum,
  <br/>
  Gürültünü, kalabalığını daha fazla çekemedim,
  <br/>
  Pılımı, pırtımı topladığım gibi
  <br/>
  Senden uzaklaştım!
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Lâkin geç de olsa anladım,
  <br/>
  Gerçek problemin farkına vardım.
  <br/>
  Meğer ben senden değil,
  <br/>
  Asıl kendimden kaçmışım!
  <br/>
  Meğer problem sende değil,
  <br/>
  Asıl bendeymiş!
  <br/>
  Meğer ben, sana kızgın değilmişim,
  <br/>
  Asıl kendimle yeterince hesaplaşmamışım!
  <br/>
  Meğer sen gereğini yapmışsın,
  <br/>
  Ben, yeterince sorumluluk almamışım.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Ne yazık ki!
  <br/>
  Bunları senin yanındayken değil,
  <br/>
  Senden uzaklaşınca anladım.
  <br/>
  Oysa böyle olacağını hiç tahmin etmemiştim!
  <br/>
  Bana ne yaptın?
  <br/>
  Neden sensizlik bu denli ağır geldi bana?
  <br/>
  Neden sensizlikte nefes bile alamadım!
  <br/>
  Yoksa…
  <br/>
  Büyülerle mi kendine bağladın?
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Zannettim ki…
  <br/>
  Hayat sensiz daha güzel olacak!
  <br/>
  Maalesef yanılmışım.
  <br/>
  Zannettim ki…
  <br/>
  Yalnızlık bana yarayacak.
  <br/>
  Hayır, öyle olmadı!
  <br/>
  Kendi derdimde boğulmaya başladım.
  <br/>
  Sen de yanımda yoktun,
  <br/>
  Kimse elimden tutmadı,
  <br/>
  Hareketliliğiyle beni avutmadı,
  <br/>
  Zaman hızla akıp gitmedi,
  <br/>
  Saatler geçmek bilmedi.
  <br/>
  Kendi derdime düştüm
  <br/>
  Ve bir türlü işin içinden çıkamadım.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  İtirafım var!
  <br/>
  Önceleri direndim,
  <br/>
  Yenilgiyi kabul edemedim,
  <br/>
  Zamanla sensizliğe alışacağımı tahmin ettim.
  <br/>
  Seni aklımdan atabilmek uğruna
  <br/>
  Evden, dışarı attım kendimi,
  <br/>
  Dışarılarda dolaştım,
  <br/>
  Doğayı gezdim,
  <br/>
  Alışveriş merkezlerine gittim.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Ne oldu biliyor musun?
  <br/>
  Tüm bu uğraşlarım ters tepti,
  <br/>
  Çivi, çiviyi sökemedi,
  <br/>
  Bulunduğun yerden alıp atamadı,
  <br/>
  Hatta seni daha da derinlere gömdü,
  <br/>
  Tahtından edemedi.
  <br/>
  Olanlara mani olamadım,
  <br/>
  Galiba sen, benim kaderimde yazılısın
  <br/>
  Ve kaderde yazılanı silmek
  <br/>
  Mümkün değil!
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  İtirafım var!
  <br/>
  Artık köşeye sıkıştım.
  <br/>
  Her yolu denedim,
  <br/>
  Seni unutmak için her şeyi yaptım.
  <br/>
  Günlerce düşündüm,
  <br/>
  Gecelerce eğriyi doğruyu tarttım,
  <br/>
  Baktım ki tüm yollar sana çıkıyor,
  <br/>
  En sonunda kapına dayandım.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Ey İstanbul!
  <br/>
  Sana geri döndüm.
  <br/>
  Sana selam olsun!
  <br/>
  Bilmiyorum…
  <br/>
  Belki sen, benim yokluğumu fark etmedin!
  <br/>
  Belki de sokaklarında aradın beni,
  <br/>
  Bulamadın!
  <br/>
  Belki gözyaşların döküldü,
  <br/>
  Arnavut kaldırımlı caddelerinden.
  <br/>
  Belki aramaktan vazgeçtin.
  <br/>
  Kim bilir?
  <br/>
  Belki de gittiğime
  <br/>
  Herkesten çok sen sevindin...
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/mavi-ruya/itirafim-var-seni-cok-sevmistim_551755), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20150805111049/http://www.aksiyon.com.tr/mavi-ruya/itirafim-var-seni-cok-sevmistim_551755)
