# Ceset parçası bulduğuna sevinmek

*Melda Bekcan 2015.10.20*

<div class="pNewsDetailMainContent ctx_content" itemprop="articleBody">
 <p>
  Bilirsiniz!
 </p>
 <p>
  ‘Beterin de beteri vardır’ der, büyüklerimiz.
 </p>
 <p>
  Hep duymuşumdur,
 </p>
 <p>
  Hep okumuşumdur,
 </p>
 <p>
  Kim bilir?
 </p>
 <p>
  Bugüne değin!
 </p>
 <p>
  Belki defalarca bu tanımlamayı
 </p>
 <p>
  Teselli için kurmuşumdur.
 </p>
 <p>
  Ama gerçek anlamını
 </p>
 <p>
  Ancak ve ancak
 </p>
 <p>
  Bu yaşımda anlayabildim.
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Ankara’daki patlamanın ardından
 </p>
 <p>
  Yakınlarının cenazelerini almak isteyenlerin,
 </p>
 <p>
  Duygularını gazeteden okuyunca,
 </p>
 <p>
  Beterin de beteri olabileceğini,
 </p>
 <p>
  Hakikaten idrak ettim.
 </p>
 <p>
  Onların söylediklerini hafızama kazıdım…
 </p>
 <p>
  -Günlerdir yakınımıza ulaşmaya çalışıyoruz
 </p>
 <p>
  -Artık ceset parçasını dahi alsak mutlu olacağız
 </p>
 <p>
  -Mezarına gömeceğiz
 </p>
 <p>
  -Ziyaret edeceğiz
 </p>
 <p>
  -Düşünün artık!
 </p>
 <p>
  -Ne durumlara geldik.
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Ne kadar yazık!
 </p>
 <p>
  Sağlığımız sıhhatimiz yerindeyken,
 </p>
 <p>
  Çalışırken,
 </p>
 <p>
  Karnımız doyarken,
 </p>
 <p>
  Sabahları yeni bir güne gözlerimizi açarken,
 </p>
 <p>
  Hep birlikte gezip tozarken,
 </p>
 <p>
  Eğlenirken,
 </p>
 <p>
  Kısacası tüm imkânlarımız varken
 </p>
 <p>
  Şöyle bir kendimize bakıp
 </p>
 <p>
  Hâlimize ne kadar da az şükrediyoruz.
 </p>
 <p>
  Gün geliyor,
 </p>
 <p>
  İnsan, ne büyük trajediler yaşıyor,
 </p>
 <p>
  Ateş düştüğünde, feryat figan ediyor,
 </p>
 <p>
  Varlığın kıymetini, değerini,
 </p>
 <p>
  Yoklukta anlamak
 </p>
 <p>
  Büyük acılara sebebiyet veriyor.
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Yaşım ilerledikçe,
 </p>
 <p>
  Cesaretim, geriliyor açıkçası.
 </p>
 <p>
  Artık koşamaz oldum,
 </p>
 <p>
  Adımlarımı minik minik atıyorum.
 </p>
 <p>
  Öğrendikçe,
 </p>
 <p>
  Daha fazla sorgular oldum hakikati,
 </p>
 <p>
  En nihayetinde de…
 </p>
 <p>
  Öğrenmediklerimin çokluğundan
 </p>
 <p>
  Ürküyorum!
 </p>
 <p>
  Ve daha çok şey var, yaşamam gereken.
 </p>
 <p>
  Tüm bunların henüz farkında bile olmadığımın,
 </p>
 <p>
  Farkındayım!
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  ‘Allah seni iyi insanlarla karşılaştırsın’
 </p>
 <p>
  Diye dua ederdi, büyüklerim.
 </p>
 <p>
  Ne anlama geldiğini, eskiden bilemezdim,
 </p>
 <p>
  Yıllar sonrasında araba kullanmaya başlayınca
 </p>
 <p>
  Anlamını algılayabildim…
 </p>
 <p>
  Meğer hayatın akışı ile
 </p>
 <p>
  Trafikte araç kullanmak, eşdeğermiş!
 </p>
 <p>
  Yani sen istediğin kadar iyi ol,
 </p>
 <p>
  Arabayı yavaş sür,
 </p>
 <p>
  Bakımını yaptır,
 </p>
 <p>
  Dikkatli kullan,
 </p>
 <p>
  Kurallara uymaya çalış,
 </p>
 <p>
  Karşındaki kötü araç kullanıyorsa,
 </p>
 <p>
  Eninde sonunda kaza olur.
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Meğer iyi insanlarla karşılaşmak da
 </p>
 <p>
  Tıpkı arabayla yola çıkmak gibiymiş.
 </p>
 <p>
  İstediğin kadar iyi niyetli ol,
 </p>
 <p>
  İyi amellerle uğraş,
 </p>
 <p>
  Yine de boş!
 </p>
 <p>
  Şayet muhatabının niyeti kötüyse,
 </p>
 <p>
  Kavga çukuruna çekiyor seni,
 </p>
 <p>
  Ne yaparsan yap
 </p>
 <p>
  Düzlüğe çıkamıyorsun.
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Bir de klişe duası vardır, büyüklerimizin,
 </p>
 <p>
  Bilirsiniz!
 </p>
 <p>
  Merhamet sahibiyle,
 </p>
 <p>
  Vicdanlı insanlarla karşılaşmaya dair…
 </p>
 <p>
  Küçükken bunlara pek itibar etmezken,
 </p>
 <p>
  Aklım bir karış havadayken,
 </p>
 <p>
  Şimdilerde beni bir görseniz!
 </p>
 <p>
  Bu iki kelimeyi ağzımdan düşürmez oldum.
 </p>
 <p>
  Ne zaman ki zalimin zulmünü gördüm,
 </p>
 <p>
  Ne zaman ki sudan sebepten,
 </p>
 <p>
  Maraz çıkabileceğine şahit oldum,
 </p>
 <p>
  Artık Türk Dil Kurumu gibiyim
 </p>
 <p>
  Merhamet ve vicdan ne demek?
 </p>
 <p>
  Anlamlarını yalayıp yuttum!
 </p>
 <p>
  …
 </p>
 <p>
  Hayatın öyle bir dönemindeyim ki!
 </p>
 <p>
  Üzerinde soru işaretleri bulunan zarflar,
 </p>
 <p>
  Teker teker açılıyor önüme.
 </p>
 <p>
  Bunca yaşıma kadar aradığım soruların cevaplarına,
 </p>
 <p>
  Yavaş yavaş ulaşıyorum.
 </p>
 <p>
  Ne dersiniz?
 </p>
 <p>
  Erbain olabilir mi?
 </p>
 <p>
  Kırklı yaşlara doğru ilerlemenin
 </p>
 <p>
  Sanırım kerametini yaşıyorum.
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/yazarlar/ceset-parcasi-bulduguna-sevinmek_552631), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20151021130904/http://www.aksiyon.com.tr/yazarlar/ceset-parcasi-bulduguna-sevinmek_552631)
