# Mezarlıkta yatılı misafir olmak

*Melda Bekcan 2015.09.07*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 <p>
  Mezarlarla iç içe yaşıyoruz!
  <br>
   Çoğu evin yakınında,
   <br>
    Okul karşısında,
    <br>
     Sokağın başında,
     <br>
      Manzaranın tam ortasında,
      <br/>
      Cami avlusunda,
      <br/>
      Türbelerin etrafında,
      <br/>
      Gideceğimiz yol güzergâhında,
      <br/>
      Onlarca mezar bulunmakta.
      <br/>
      …
     </br>
    </br>
   </br>
  </br>
 </p>
 <p>
  Biz mezarları seyrederken,
  <br/>
  Aynı zamanda onlar da bize bakmakta.
  <br/>
  Merak ediyorum!
  <br/>
  O esnada aklımızdan geçenleri,
  <br/>
  Mezar taşları da içinden geçiriyor mu?
  <br/>
  Yani bizler, ölümün çok uzak durduğunu,
  <br/>
  Daha vakit olduğunu,
  <br/>
  Yapılacak onca iş bulunduğunu,
  <br/>
  Hesaplarken…
  <br/>
  Onlar da içlerinden
  <br/>
  ‘Senin gibi niceleri vardı’
  <br/>
  ‘Ansızın geldi yatılı misafirim oldu!’
  <br/>
  Diyor mudur?
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Hayır, asla kabul etmiyorum!
  <br/>
  Mezar taşları cansız değil,
  <br/>
  Dilleri lâl değil,
  <br/>
  Onlar, çoğumuzdan daha bilge,
  <br/>
  Zira mezar taşları kitap gibidir,
  <br/>
  Bugüne değin onlardan çok şey öğrendim.
  <br/>
  Örneğin ölümün yaşının olmadığını
  <br/>
  Bana, mezar taşları öğretti;
  <br/>
  Bebek daha birkaç aylıkken bile
  <br/>
  Azrail ile randevu gerçekleşebilir
  <br/>
  Ya da insan şaşırtıp
  <br/>
  Rekorlar Kitabı’na girecek kadar uzun yaşayabilir.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Sadece bu kadar değil!
  <br/>
  Ölümün coğrafyasının olmadığını
  <br/>
  Dünyanın her yanından katılım olduğunu
  <br/>
  Bana mezar taşları gösterdi.
  <br/>
  Daha bitmedi!
  <br/>
  Ölümün tüm meslek dalına dokunacağını
  <br/>
  İspat etti, bana, mezar taşları;
  <br/>
  İster yerleri süpür
  <br/>
  İster gökleri mesken edin,
  <br/>
  Eninde sonunda varacağın yer bellidir.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Haa!
  <br/>
  Bir de ölümden bile ders almayanları
  <br/>
  İşaret etti, mezar taşları!
  <br/>
  Üzerine heykeller yapılan,
  <br/>
  Yaldızlı mezarlar falan var ya!
  <br/>
  İşte kelimelerin tükendiği bir şekil.
  <br/>
  Derin uykuda uyuyanların,
  <br/>
  Ölümün nefesine rağmen uyanmamaları,
  <br/>
  Kendi karanlıklarını aydınlatmak çabasıyla,
  <br/>
  Ölen yakınlarının başında ışık yakmaları!
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Evet, bugüne değin gittiğim hayat okulunda,
  <br/>
  Girdiğim bütün hayat bilgisi derslerinde,
  <br/>
  En önemli konuyu, onlardan öğrendim:
  <br/>
  Kimin başına,
  <br/>
  Ne zaman,
  <br/>
  Neyin,
  <br/>
  Nasıl
  <br/>
  Ve ne şekilde geleceğini,
  <br/>
  Hiçbirimizin bilemeyeceğini!
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Hayır!
  <br/>
  Sadece ölümü öğrenmedim onlardan,
  <br/>
  Ölümden önce ölmeyi de öğrendim;
  <br/>
  Öyle insanlar var ki
  <br/>
  Daha yaşarken, yaşamla ilişkisi kesilmiş,
  <br/>
  Yarını kalmamış,
  <br/>
  Hevesi bitmiş,
  <br/>
  Motivasyonsuz,
  <br/>
  Umutsuz,
  <br/>
  Çıkmaz yola girmiş.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Ayrıca ölümden sonra yaşamayı da
  <br/>
  Öğrendim yine mezar taşlarından.
  <br/>
  Kimi insanlar var ki,
  <br/>
  Hayatı öyle doğru algılayıp
  <br/>
  Öyle güzel yaşamışlar ki,
  <br/>
  Ölümden sonra dahi
  <br/>
  Yeni nesillere örnek oluyor,
  <br/>
  El uzatıp,
  <br/>
  Yol gösteriyor,
  <br/>
  Umut aşılıyor.
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/yazarlar/mezarlikta-yatili-misafir-olmak_552175), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20150926004853/http://www.aksiyon.com.tr/yazarlar/mezarlikta-yatili-misafir-olmak_552175)
