# Şehitler ve fotomontaj yapılmış ruhlar

*Melda Bekcan 2015.09.15*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 <p>
  Yeni bir haftadayım,
  <br>
   Yine yazmak için oturuyorum,
   <br>
    Her zaman olduğu gibi karalamaya başlıyorum
    <br>
     Ama yok!
     <br>
      Bu seferki ben değilim,
      <br/>
      Eski hâlimden eser yok!
      <br/>
      Aklımdan muziplik geçmiyor,
      <br/>
      Kelime oyunları yapamıyorum.
      <br/>
      İçimde bir hüzün var;
      <br/>
      Dallanmış,
      <br/>
      Budaklanmış,
      <br/>
      Söküp atmayı deniyorum,
      <br/>
      Beceremiyorum.
     </br>
    </br>
   </br>
  </br>
 </p>
 <p>
  …
  <br/>
  Şehitler ölmez!
  <br/>
  Bunu biliyorum…
  <br/>
  ‘Onlar aranızda yaşar’
  <br/>
  ‘Fakat siz bilmezsiniz.’
  <br/>
  Yazıyor, kutsal kitapta.
  <br/>
  Evet, okuyorum…
  <br/>
  Tıpkı tahterevallide gibiyiz!
  <br/>
  Onlar semaya yükseldikçe,
  <br/>
  Biz giderek alçalıyoruz.
 </p>
 <p>
  …
  <br/>
  Merak ediyorum!
  <br/>
  Şu makyajları silsek,
  <br/>
  Yapılan rötuşları kaldırsak,
  <br/>
  Fotomontajları temizlesek
  <br/>
  Işık oyunlarını bir kenara itsek,
  <br/>
  Ne gölge olsa
  <br/>
  Ne de ışık yansıması bulunsa, üzerimizde
  <br/>
  Ve son hâliyle bir daha gözden geçirsek,
  <br/>
  Sadece yalın hâli görünse
  <br/>
  Kim bilir ruhlarımız ne hâldedir?
  <br/>
  Onlarla baş başa kalmaya
  <br/>
  Cesaret edebilir miyiz?
 </p>
 <p>
  …
  <br/>
  Öncelikle mesafeler var!
  <br/>
  Avuç kadar bilgisayar,
  <br/>
  Aramızda kilometreler açıyor.
  <br/>
  Yan yana,
  <br/>
  Dip dibeyiz.
  <br/>
  Ne zaman ki parmaklar tuşlara gidiyor,
  <br/>
  Gerisi çorap söküğü gibi geliyor.
  <br/>
  Sanki domino taşları gibi!
  <br/>
  Ayakta durmaya çalışan ilişkiler,
  <br/>
  Birbirine değip
  <br/>
  Sonra bir bir devriliyor.
 </p>
 <p>
  …
  <br/>
  Bir de zaman problemi var!
  <br/>
  Kimin vakti var ki
  <br/>
  Başkası ile iletişim kurmaya?
  <br/>
  Alelacele bir mesaj çek,
  <br/>
  Aç telefonu birkaç kelime sarf et,
  <br/>
  İşte hepsi bundan ibaret!
  <br/>
  Çocukluk yıllarından itibaren koşmaca,
  <br/>
  Sınavlarda şık doldurmaca…
  <br/>
  Ve onların ardından giden,
  <br/>
  Zamane şartlarından ürküp
  <br/>
  Çoluk çocuğunu korumaya çalışan
  <br/>
  Ebeveynler!
 </p>
 <p>
  …
  <br/>
  Hadi diyelim ki hepsini aştık!
  <br/>
  Yani arada ne mesafe kaldı,
  <br/>
  Ne de zaman problemi yaşandı,
  <br/>
  İşte o zaman çağın en büyük problemi
  <br/>
  Karşımıza dikiliveriyor;
  <br/>
  Samimiyetsizlik,
  <br/>
  Sahte suretler,
  <br/>
  Sahici olmayan ifadeler.
 </p>
 <p>
  …
  <br/>
  Malum! Artık modern zamanlardayız
  <br/>
  Günümüzde herkes bir diploma sahibi.
  <br/>
  Ve kolay değil!
  <br/>
  Büyük bedeller ödeniyor,
  <br/>
  Herhangi bir mesleği icra edebilmek için.
  <br/>
  Evet, doktor olduk,
  <br/>
  Mühendis olduk,
  <br/>
  Avukat olduk,
  <br/>
  Gazeteci olduk,
  <br/>
  Çok şey olduk,
  <br/>
  Lâkin geldiğimiz nokta belli!
 </p>
 <p>
  …
  <br/>
  Ve gerçek sorunun ne olduğu da…
  <br/>
  Bilim, bizleri bizden kopardı mı?
  <br/>
  Bilim, kendini bilmemek mi demek?
  <br/>
  Neyi biliyoruz?
  <br/>
  Neyi bilmiyoruz?
  <br/>
  Mademki kendi gerçeğimizden uzaklaşıyoruz,
  <br/>
  Neden bunca emek veriyoruz?
  <br/>
  Tüm bu yaşananlara değer mi?
  <br/>
  Bundan sonrasında da değecek mi?
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/yazarlar/sehitler-ve-fotomontaj-yapilmis-ruhlar_552275), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20150928085552/http://www.aksiyon.com.tr/yazarlar/sehitler-ve-fotomontaj-yapilmis-ruhlar_552275)
