# Bir illüzyon sahnesindeyiz

*Melda Bekcan 2016.01.26*

<div class="pNewsDetailMainContent ctx_content" itemprop="articleBody">
 <p>
  Sen bir illüzyonsun,
  <br/>
  Ben bir illüzyonum,
  <br/>
  İnsanlık bir illüzyon
  <br/>
  Aslında zaman da bir illüzyon
  <br/>
  Ve elbette yeryüzü!
  <br/>
  Bakmayın etimize, kemiğimize,
  <br/>
  Dış görünümümüze!
  <br/>
  Ruhumuz ne hissederse,
  <br/>
  Canımız nereye çekerse,
  <br/>
  Gerçek olan sadece o!
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  İstediğin kadar güzel giyin,
  <br/>
  Etrafındakileri etkile!
  <br/>
  Ancak ve ancak
  <br/>
  Niyetinin temizliği,
  <br/>
  Ruhunun inceliği,
  <br/>
  Amellerinin halisliği,
  <br/>
  Vizyonunun derinliği,
  <br/>
  Seni güzelleştirir.
  <br/>
  Hokus pokus yaparak
  <br/>
  İnsanlara tesir etmek
  <br/>
  Şovun bitimiyle sona erer.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Zaten hep illüzyon sahnesindeyiz!
  <br/>
  Şapkadan tavşan çıkıyor,
  <br/>
  El çabukluğu kullanılıp
  <br/>
  Eldeki para kaybediliyor!
  <br/>
  Göz yanılmasıyla,
  <br/>
  İnsanlar ortadan ikiye bölünüyor!
  <br/>
  Gelgelelim şimdilere…
  <br/>
  Bir yeni yıl furyasıdır gidiyor,
  <br/>
  Noel Baba gelmiş,
  <br/>
  Elinde sihirli değnekle,
  <br/>
  İnsanların zihinlerine dokunup
  <br/>
  Kimyalarını değiştiriyor.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Yok efendim, hediyeler!
  <br/>
  Yeni yıl kartları,
  <br/>
  Tebrikler,
  <br/>
  Tatiller
  <br/>
  Ve daha neler neler…
  <br/>
  Gerçekten merak ediyorum;
  <br/>
  Yeni yıl, gelse ne olur?
  <br/>
  Eski yıl, gitse ne olur?
  <br/>
  Biz, kendimize çekidüzen
  <br/>
  Vermedikçe!
  <br/>
  Zaman ne kadar etkili olur?
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Tıpkı bir yılanın kabuk değişimi,
  <br/>
  Ağaçların yaprak dökümü,
  <br/>
  Kuşların göçü gibi
  <br/>
  İnsanların,
  <br/>
  Geleneklerin değişimi mutlaktır
  <br/>
  Ve en sağlıklı olandır.
  <br/>
  Devran döner…
  <br/>
  Kıyafetler değişir,
  <br/>
  Eski giyimlerle dalga geçilir,
  <br/>
  Onlar göze rüküş gelir,
  <br/>
  Yeni akımlara ‘Buyur!’ denilir.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Devran döner…
  <br/>
  Damak tadı değişir,
  <br/>
  Bir dönem çok lezzetli tatlar
  <br/>
  Artık kabak tadı verir.
  <br/>
  Hani çocukluğun yemekleri vardır!
  <br/>
  Çocukluk dönemini hatırlatır,
  <br/>
  O yıllarda yenmiştir
  <br/>
  Nedense terk edilmiş
  <br/>
  Sonra aynı tadı vermemiştir.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Duygular da evrim geçirir!
  <br/>
  Bir dönem peşinde olduğun,
  <br/>
  Uğruna fedakârlıklar yaptığın,
  <br/>
  Günlerce gözyaşı döktüklerin,
  <br/>
  Anlamını yitirir,
  <br/>
  Sebeplerin, buz gibi erir,
  <br/>
  Buharlaşıp gider,
  <br/>
  Geride izi kalmaz
  <br/>
  Sanki hiç gerçekleşmemiş,
  <br/>
  Yaşanmamış,
  <br/>
  Sadece sahnede gösterilen,
  <br/>
  İllüzyon numarası seviyesindedir.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  ‘Evlatlarınızı, kendi çağınıza göre
  <br/>
  Değil!
  <br/>
  Onların yetişeceği çağa eğitin’
  <br/>
  Diyor Hz. Ali!
  <br/>
  Zamanla farklılık gösterir
  <br/>
  Değerler,
  <br/>
  Ödenen bedeller,
  <br/>
  Verilen kıymetler.
  <br/>
  Çünkü illüzyon aldatır,
  <br/>
  Kimisi aldanır,
  <br/>
  Esen rüzgârla dengeyi kaybeder.
  <br/>
  Gerçeklerle teması olansa
  <br/>
  Çiviyle çakılmış misali
  <br/>
  Dimdik ayakta kalır.
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/melda-bekcan/bir-illuzyon-sahnesindeyiz_553685), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20160203130324/http://www.aksiyon.com.tr:80/melda-bekcan/bir-illuzyon-sahnesindeyiz_553685)
