# Yoksa tinnitus şikayetiniz mi var?

*Melda Bekcan 2016.02.01*

<div class="pNewsDetailMainContent ctx_content" itemprop="articleBody">
 <p>
  ‘Meğer’ ile başlayan cümleler,
  <br/>
  Sürekli dilimde dolanıyor
  <br/>
  Bugünlerde!
  <br/>
  Yaş erbaine ilerlerken,
  <br/>
  Hayata bakış zaviyesi,
  <br/>
  Eksen değiştiriyor,
  <br/>
  Bir kısım taşlar,
  <br/>
  Yerinden oynarken!
  <br/>
  Bir kısım taşlar
  <br/>
  Daha sağlam yerleşiyor,
  <br/>
  Kıkırdak kıvamındaki düşünceler
  <br/>
  Artık kaskatı kesilip
  <br/>
  Kemikleşiyor!
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  -Böyle ağır çanta taşıma.
  <br/>
  -İleride kambur olursun!
  <br/>
  İşte bu tür uyarıları,
  <br/>
  Bu yaşıma değin
  <br/>
  Yüzlerce kere duydum…
  <br/>
  Peki, ne mi yaptım?
  <br/>
  Maalesef kulak asmamamın
  <br/>
  Sonucunda!
  <br/>
  Omurgamda sorun yaşadım.
  <br/>
  Şimdilerdeyse…
  <br/>
  Büyük pişmanlık duyuyorum,
  <br/>
  Ve söz dinlemediğim için
  <br/>
  Kendime kızıyorum.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  -Her şeyin bir zamanı var
  <br/>
  - Kariyerle fazla uğraşma!
  <br/>
  İşte bu cümleleri de
  <br/>
  Defalarca duydum…
  <br/>
  ‘İlle de okuyacağım’
  <br/>
  ‘İle de çok çalışacağım’
  <br/>
  ‘İlle de kendi ayaklarımın
  <br/>
  Üstünde duracağım’ derken!
  <br/>
  Kantarın topuzunu kaçırıp
  <br/>
  Hayatın büyük kısmını
  <br/>
  Iskaladım!
  <br/>
  Şayet bir mucize gerçekleşse,
  <br/>
  Ve bana bir şans daha verilse,
  <br/>
  Şahsıma yapılan uyarıları
  <br/>
  Daha fazla dikkate alırım.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  -Ailenizin kıymetini bilin
  <br/>
  -Onlar yaşarken iyi geçinin.
  <br/>
  Bu da bir başka cümle,
  <br/>
  Hayatım boyunca işittiğim.
  <br/>
  Ne yazık ki anlamını,
  <br/>
  Babamı kaybedince
  <br/>
  İdrak edebildim!
  <br/>
  Babamın varlığını,
  <br/>
  Kokusunu
  <br/>
  Hatta kızmasını bile
  <br/>
  Öyle özledim ki.
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  -Yıllar su gibi geçer
  <br/>
  -Ne olduğunu anlamazsın.
  <br/>
  Dediler, çok kere!
  <br/>
  Bense hiç umursamadım,
  <br/>
  Vakit kavramını sorgulamadım…
  <br/>
  Yine hayret içindeyim,
  <br/>
  Ben neredeyim?
  <br/>
  Yaşım kaç benim?
  <br/>
  Sanki narkozun etkisi geçiyor,
  <br/>
  Bilincim açılıyor,
  <br/>
  Şuurum yerine geliyor.
  <br/>
  Nüfus cüzdanıma bakıyorum,
  <br/>
  Derin bir nefes alıyorum,
  <br/>
  Başımı öne eğerek
  <br/>
  ‘Meğer söyledikleri doğruymuş’
  <br/>
  ‘Yıllar çarçabuk geçermiş’
  <br/>
  ‘Ve geçti gitti.’
  <br/>
  Diyorum!
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  -Bu insana dikkat et
  <br/>
  -Sana zarar verebilir.
  <br/>
  Uyarılarına kulak asmayıp
  <br/>
  Ardından hep gözyaşı döktüm,
  <br/>
  Geçmişimde!
  <br/>
  Nedense insanın basireti
  <br/>
  Saç örgüsü gibi örülüyor,
  <br/>
  Düğüm düğüm oluyor,
  <br/>
  Gözüne perde iniyor
  <br/>
  Sadece ve sadece!
  <br/>
  Kulaklarda tinnitus belirtisi,
  <br/>
  Bir çınlama duyuluyor,
  <br/>
  Yapılan ikazlar geliyor,
  <br/>
  Düşük volümde!
  <br/>
  …
 </p>
 <p>
  Ailemin uyarıları,
  <br/>
  Arkadaşlarımın itirazı,
  <br/>
  Haberlerde okuduklarım,
  <br/>
  Kulak misafiri olduklarım,
  <br/>
  Zaman içinde dönüyor
  <br/>
  Sıraya girip
  <br/>
  Kulaklarıma bir bir fısıldayıp
  <br/>
  Sanki beni çimdikliyor!
  <br/>
  Ne yapabilirim ki?
  <br/>
  Tinnitus şikâyetlerim
  <br/>
  Son yıllarda giderek artıyor.
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/melda-bekcan/yoksa-tinnitus-sikayetiniz-mi-var_553779), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20160213234432/http://www.aksiyon.com.tr:80/melda-bekcan/yoksa-tinnitus-sikayetiniz-mi-var_553779)
