# Zor zamanda konuşmak

*Mehmet Yılmaz 2005.11.14*

<div>
 <p>
  <font>
   Türkiye’de yaşanan asıl kriz ne ekonomik ne de siyasi. Tanzimat’tan beri bu topraklarda bir aydın krizi var. Milletten kopuk, onun dertleriyle hemhâl olmayan aydın prototipi, insanımızı çözüm adına yıllardır başka vadilerde koşturup duruyor.
   <br/>
   <br/>
   Ne boyun ağrılarımızı dindirecek reçeteleri sunuyorlar ne de gelecek adına ümitvâr olmamızı sağlayacak aydın duruşunu sergiliyorlar. İçinde bulundukları konjonktüre uygun mesajlar vererek zevahiri kurtarmak onlar için bir marifet sanki. Belki de en büyük problem milletten kopuk olmak. Kökü kesilmiş bir ağaç gibi toprağından beslenememek.
   <br>
    <br>
     Aksiyon bu hafta 96 sayfa ve iki kapsamlı dosya ile çıkıyor karşınıza. Birisi Kayseri’nin portresi diğeri de Fethullah Gülen Hocaefendi ile yapılmış güncel konularla ilgili röportaj. Hocaefendi ile yapılan mülakat geçen hafta içinde gelişti. Kayseri dosyasının incelemeleri ise bir süredir devam ediyordu zaten. İki konu bir dergide buluşunca aydın probleminin çözümü sessizce gün yüzüne çıktı sanki.
     <br>
      <br>
       Fethullah Gülen Hocaefendi bir Anadolu şehrinde neşet etmiş, Erzurum’da medrese eğitimi veren hocalardan dinî ilimleri tahsil etmiş, tekke terbiyesini de yakın bir köydeki Alvarlı Efe Hazretlerinden almış. Cami cemaatiyle hemhâl olmuş, köyden gelen ailelerin çocuklarını okutmuş. Yani sürekli Anadolu insanıyla iç içe yaşamış, onlardan ders almış, onların çocuklarına ders vermiş; dertleriyle dertlenip, sıkıntılarına çareler aramış.
       <br>
        <br>
         Kayseri de tarihten gelen genetik yapısını korumaya çalışan bir Anadolu şehri. Herkese kucağını açmış. Açları doyurmuş, açıkları kapatmış, kimseye yok dememiş. Hatta kamu binalarını bile Kayserili kendisi inşa etmiş, devlete yaptırmamış. Dışarıdan gelenler bir süre sonra Kayserili oluvermiş. Meşhur “oturmalarda” şehrin ve şehirlinin problemleri halledilmiş. Kimse bana ne dememiş. Bugün caddeleri, binaları, fabrikaları, sanayisi, üniversitesi ile Kayseri tanıdıkça hayran olacağınız bir şehir. Büyümüş, gelişmiş ve dünyaya açılmış. Bu şehre gelenler aç kalmıyor, çünkü aşhaneler var. Bekâr kalmıyor, çünkü oturmalarda hallediliyor, yerel yöneticiler bile bu toplantılarda kararlaştırılıyor. Kavga yok, gürültü yok. Çalışma var, iktisat var ama israf yok. İşyeri açılır, istihdam sağlanır; ama krizlerin hiçbirinde işçi çıkarılmaz.
         <br/>
         <br/>
         Bir şehir ve bir insan… İkisi de bu topraklardan. İkisi de her gün bir adım daha ilerlemiş. İkisi de dünyaya açılmış. İkisi de hep veriyor, almıyor. Biri Fethullah Gülen Hocaefendi, Japonya’dan Amerika’ya kadar bütün dünyada insanlığın problemleriyle boğuşan milletimizin bir ferdi. Diğeri Kayseri, vatanımızın muazzez bir parçası. Dünyayı kucaklayan Türkiye’nin sadece iki numunesi…
         <br/>
         <br/>
         Hocaefendi, zor zamanda konuşarak uzaklarda olsa da Türkiye’yi ne kadar fazla sevdiğini ve onu ne kadar çok düşündüğünü bir kere daha gözler önüne seriyor. Ne diyelim, darısı diğer aydınların da başına…
         <br/>
         <br/>
         İyi okumalar.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 4353 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22863), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528033049/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22863)
