# Mahcup bir yazı

*Mehmet Yılmaz 2005.12.12*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  Bu hafta Aksiyon muhipleri açısından çok anlamlı. 10 Aralık 1994'te ilk sayısı piyasaya çıkan dergimiz, elinizdeki 575. sayı ile 11 kocaman yılı geride bırakmış oluyor. Alnı açık yüzü ak. Ancak, biraz mahcubuz. Zira, geçen yıla göre Aksiyon en çok satan dergi değil artık. Hâlâ "en çok okunan dergi" olsak da gerçek bu; kabul etmek lazım.
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   20 binler civarındaki net satışımızla tiraj sıralamasında dördüncü sıradayız bir süredir.
   <br>
    <br>
     Yaz aylarının mahmur günlerinde planladığımız çalışmaları gerçekleştirebilseydik, okuduğunuz editör yazısı bu cümlelerle başlamayacaktı şüphesiz. Kim bilir belki de haftalar öncesinde başlayan heyecanın doruk noktasına ulaştığını gösteren dinamik, sevecen, umut dolu ifadeler yer alacaktı burada. Son iki yılda yenilenen haberci kadrosunun imza attığı güzel çalışmalardan bahsedilerek "yaptıklarımız yapacaklarımızın teminatıdır" mesajı verilecekti satır aralarında.
     <br/>
     <br/>
     Ama olmadı. Niyetlerimizi kuvveden fiile geçiremedik. Aksiyon için yeni bir dönemin kapısını aralayacak, görsel açıdan yeniden tasarlanmış bambaşka bir dergiyle çıkamadık karşınıza. Üstelik en küçüğümüzden en "büyüğümüze" verdiğimiz sözlerin çoğunu yerine getiremedik. Bu da birinciliği refiklerimize kaptırdıktan sonra 12 Aralık'ta bizden yeni bir hamle bekleyenlere karşı bir diğer mahcubiyetimiz. Bu kadar mahcubiyet olunca son ana kadar "sessizce" bir "muziplik" yapabilir miyiz diye geçirdik içimizden. Ama nafile. Onu da başaramadık. Karşınıza mevcut halimizle çıktık yine.
     <br/>
     <br/>
     Klasik bir editör yazısı olmadığının farkındayım. Okurdaki heyecanı ve şevki kıracak bir üslubun yazıya hâkim olduğunun da… Ama, doğrusunun bu olduğunu, dergisine sahip çıkan bir okurun yayın mutfağında olup bitenleri de hissetmeye hakkı olduğunu düşünüyorum. Neden mi? Bir yayın organı ile okur arasındaki ilişkinin sağlıklı bir zeminde devam ve temadisi ancak bu şeffaf iletişimle sağlanabilir de ondan.
     <br/>
     <br/>
     Haklısınız, okur her zaman yenilik ve heyecan bekler. Tavsiyelerde bulunur, ücret ödeyerek aldığı mevkutenin daha iyi bir konuma gelmesini ister. Editörler de okura sürekli, yeniliklerden, atılımlardan bahsederek bu beklentilere karşılık vermeye çalışır. Tabii rakiplerine "çimdik" atmayı ihmal etmeyerek. Bana göre yıllardır devam eden bu iletişim tek taraflı. Okura yeri geldiğinde yapamadıklarımızı da anlatabilmeliyiz. Hem de mahcup olmak pahasına.
     <br/>
     <br/>
     Abartarak, olmayan özellikleri sıralayarak okura tepeden bakmanın doğru olmadığı kanaatinden hareketle yazılıyor bu satırlar. Ancak, bu demek değil ki arkadaşlarımızla birlikte tasarladığımız yenilikleri bir daha hayata geçirmeyeceğiz. Vurgulamak istediğimiz sadece bir gecikme olduğundan haberdar olmanız. Bir de verdiğimiz sözleri "henüz" yerine getiremediğimiz için size karşı mahcup olduğumuzu bilmeniz. Hepsi bu.
     <br/>
     <br/>
     Bu satırlarla sanılmasın ki ilk yayınlandığı günden beri haber dergiciliğinin medar-ı iftiharı olan Aksiyon'u bir çırpıda gözden çıkarıyorum. Böyle bir algılama çok büyük haksızlık olur. Hem derginin şahs-ı maneviyesine hem de emeği geçen arkadaşlarıma.
     <br/>
     <br/>
     İster kabul edilsin ister edilmesin bu dergi Türkiye standartlarının üstünde habercilik yapıyor. Hem de "insan" unsurunu ihmal etmeden.
     <br/>
     <br/>
     Bu özelliğimizi okurla irtibat noktasında da önemsiyoruz. Bu amaçla özel bir şirket abonelerimizle ilgili bir anket çalışması yaptı. Ortaya çıkan ilginç sonuçlar bizim için bir kılavuz niteliğinde. Gelecek hafta nasipse onlardan bahsetmeyi ümit ediyorum.
     <br/>
     İyi okumalar.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23018&yorum=6986), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060128121601/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23018&yorum=6986)
