# Karanlık aydınlık

*Mehmet Yılmaz 2005.05.30*

<div>
 <p>
  <font>
   Bir zamanlar devrimciydi. 1968’de Türkiye’yi kasıp kavuran gençlik olaylarının göbeğinde yer aldı. Deniz Gezmiş ve arkadaşlarının 30 Ekim 1968’de Samsun’da başlayıp 10 Kasım 1968’de Ankara’da noktaladıkları Mustafa Kemal yürüyüşünü organize etti. Amacı, Türkiye’de devlet yönetimini “devrim” yaparak ele geçirmekti. Ancak, başaramadı.
   <br/>
   <br/>
   Sonra 1970’lerde içinde bulunduğu sol hareketleri parçalamasıyla meşhur oldu. Kimileri kendisinden sadece Maocu diye bahsetti, kimileri de Maocu Bozkurt! Kritik dönemlerde yaptığı kritik hamlelerle dikkat çekti hep. Aynı şekilde çıkardığı dergi ve gazetelerle de… Karanlık günlerde “karanlık” roller üstlendi, “Aydınlık” isminde bir dergi ve gazete yayımlayarak…
   <br>
    <br>
     Hayatı boyunca hem siyasi pozisyonu hem de ideolojik söylemi tutarsızdı. Dün “ak” dediğine bir süre sonra rahatlıkla “kara” diyebiliyordu. Aydınlık, 27 Ağustos 1979’da terör örgütü PKK’nın elebaşısı Abdullah Öcalan’la ilgili olarak “Apocu cinayet şebekesinin şefi, işte Apo” başlığı ile çıktı. Öcalan hedefteydi. Üniversite yıllarında birlikte bildiri dağıtan ikilinin arasına kara kedi girmişti. Aradan yıllar geçti, bu kez aynı ikili Bekaa Vadisi’nde birbirine çiçek veriyordu.
     <br>
      <br>
       1974’teki Kıbrıs Barış Harekatı’nı “işgal” olarak nitelendirmişti. 30 yıl sonra bu kez “Kıbrıs elden gidiyor” mitingleri düzenlemekten; “Kıbrıs Türk’tür Türk kalacaktır, Türkiye’nin savunması Kıbrıs’tan başlar” sloganları atmaktan çekinmedi. Türk Silahlı Kuvvetleri, 1970’lerde Aydınlık’ta “faşist ordu” şeklinde nitelendiriliyordu. 28 Şubat sürecinde ise Türk Silahlı Kuvvetleri onlar için artık bir “devrimci ordu” idi.
       <br>
        <br>
         Aydınlık dergisinin başyazarı Doğu Perinçek, bir zamanlar devrimciydi. Sonra Maocu oldu. Ardından da Apocu. Yeri geldi darbeciliğe soyundu, yeri geldi vatanı kurtarmak için ulusalcılığa. Kapak dosyamızda 1968’den beri Türkiye’nin gündemine farklı kostümlerle çıkan Doğu Perinçek’in 37 yıldır başrolünü oynadığı olaylar zincirini ele alıyoruz.
         <br/>
         <br/>
         İyi okumalar.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 4561 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21824), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527050711/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21824)
