# Yürek sızlatan kürtaj hikâyeleri

*Mehmet Yılmaz 2005.12.05*

<div>
 <p>
  <font>
   ‘Annelik önemli bir kalem kadın için. Bir kadının anne olmadan bazı şeyleri kavrayamayacağını düşünüyorum. Dinî açıdan baktığınızda kadın için de erkek için de aslında bizim en büyük rolümüz insanlığın devamını sağlıyor olmamız.
   <br/>
   <br/>
   Dinî olarak en büyük eksikliğimin çocuk yapmamak olduğunu düşünürüm. Namaz kılmamayı, rahat bir hayat yaşamayı filan eksiklik olarak görmeyebilirim. Fakat çocuk yapmamış olmayı büyük bir günah değilse bile, büyük bir başkaldırı olarak görüyorum.’
   <br>
    <br>
     Bu ifadeler siyaset bilimci Nuray Mert'e ait. Geçen yıl bu vakitlerde Zaman'a verdiği röportajda dile getirmişti bu sözleri. Çocuk yapmamayı dinen en büyük eksiklik görmesi, modern hayat tarzına getirilmiş önemli bir eleştiri aslında. Bugünkü hâkim anlayışta kadın vurgusu annenin önünde çünkü. Evlilik dışı birliktelikler teşvik edilirken de çocuk yerine kariyer önerilirken de daima kadın ve kadının dişiliği öne çıkarılıyor. Hâl böyle olunca da giyimden kuşama, yemeden içmeye kadar kadına dair hemen her konu belli şablonlar çerçevesinde değerlendiriliyor.
     <br>
      <br>
       Bu tabloda sırıtacağından, gözden çıkarılan ilk unsur "anne ya da annelik" oluyor şüphesiz. Nitekim kadının letafetine, zarafetine, hissiyatına yapılan vurgunun onda biri kadar annelik vasfına atıfta bulunulmuyor. Aksine, kadının bu yönü ustalıkla gizleniyor. Gizlenmekle kalmıyor, her kadının fıtratında olan bu duyguyu kökünden kazımak için ona çocuk doğurmak yerine evlatlık edinmesinin daha faziletli olacağı tavsiye ediliyor. Hatta bu propaganda öyle boyutlara ulaşıyor ki anne olmakla kadının vücudunun bozulacağı, güzelliğinin gideceği bilinçaltına zerk ediliyor.
       <br>
        <br>
         Elbette bütün bunlar kadının sevilme ve beğenilme duygularıyla bütünleşince ortaya korkunç bir manzara çıkıyor. Neslin devamı hususunda kutsal bir görev üstlenen kadın gidiyor, onun yerine geçici heveslerin kurbanı bir başkası geliyor. Öyle ya da böyle rahm-ı madere düşmüş yavrusunun ölümü için gittiği doktora izin verebiliyor, onun rahminde parçalanıp dışarı çıkarılmasına göz yumabiliyor, ondan kurtulmak için binbir zahmete girebiliyor.
         <br/>
         <br/>
         Bugün dünyada her yıl 50 milyon kadın kürtaj oluyor. Her gün 200'ün üzerinde kadın karnındaki çocuğu aldırmak isterken hayatını kaybediyor. Korkunç rakamlar bunlar. Üstelik fotoğrafın tamamını bilmiyoruz. Sadece Dünya Sağlık Örgütü'nün 2005 raporundan öğrendiğimiz kadarıyla aktarabiliyoruz. Türkiye'de durum çok farklı değil. Türkiye Nüfus ve Sağlık Araştırması'nın 2003 raporuna göre, Türkiye'deki her 100 gebelikten 15'i istenmediği için sonlandırılıyor. Ülkemizde kürtaj oranının diğer ülkelere nazaran hızla arttığı belirtilen raporda yaş gruplarına göre kürtaj olma oranları da veriliyor. Buna göre, kürtaj oranı 15-19 yaş grubunda yüzde 6, 20-24 yaş grubunda yüzde 7, 25-29 yaş grubunda yüzde 20, 30-34 yaş grubunda yüzde 27, 35-44 yaş grubunda yüzde 38 ve 45-49 yaş grubunda yüzde 42.
         <br/>
         <br/>
         Daha vahimi ise küçük yaşta hamile kalarak bebeğinden kurtulmak isteyen, ebeveynlerinden saklayarak bir saat içinde kürtaj olup sonra evinin yolunu tutan genç kızların durumu. Türkiye'de yasalara göre 18 yaşından küçüklerin kürtaj olması yasak. Ancak, doktorlar 14-15 yaşındaki kızların muayenehanelerde kürtaj yaptırdığını söylüyorlar. Ne kadar mı? Sayısı belli değil. Kayıtları tutulmuyor çünkü. Hayat Vakfı'nın 34 ilde yaptığı araştırma ise kürtajın bir başka boyutunu gözler önüne seriyor: Kürtaj yaptıran kadınların yüzde 47,3'ü çok pişmanken yüzde 36'sı değil. Geri kalan kısmı da duygularını tanımlayamıyor.
         <br/>
         <br/>
         Durum böyle. Kapak dosyamızdaki kürtaj hikâyeleri ise tam yürek dağlayacak cinsten.
         <br/>
         <br/>
         İyi okumalar.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 7000 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22978), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528134911/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22978)
