# Tecdid, Bediüzzaman ve Aksiyon

*Mehmet Yılmaz 2006.03.20*

<div>
 <p>
  <font>
   Haftalardır süren tatlı telaş bu hafta sona erdi. Elinizdeki dergiyle yeni heyecanlara yelken açıyoruz şimdi. Aynı duyguları okurlarımız da hissediyor sanırım. Gönderdikleri destek mesajlarıyla arkadaşlarımıza güç ve kuvvet veriyorlar. Hepsine şükran borçluyuz.
   <br/>
   <br/>
   Yayın organlarında yapılan değişimler farklı mülahazalara yol açar genellikle. Kimileri için her değişim şeksiz ve şüphesiz iyidir. Sorgulama ihtiyacı hissetmeden kabullenilir gerçekleştirilen değişiklikler, ortaya konan yenilikler.
   <br>
    <br>
     Kimileri bu konuda daha muhafazakârdır. Değişimin dinamiklerine bakarak bir hükme varır. Geçmişle irtibatı koparan her değişim kabul edilmesi asla mümkün olmayan bir girişimdir onların nazarında. Yayın organının kişilik ve kimliğinin zedelendiğini düşünür.
     <br>
      <br>
       Şüphesiz bu iki zıt kutup dışında farklı düşünenler de vardır. Şeklî değişiklikler önemli değildir onlar için. Ambalajdan ziyade muhtevaya bakarlar. Yayın politikasındaki değişikliklere dikkat kesilirler. Mihenk taşı olarak görürler, dönemsel dalgalanmalar sırasında bir yayın organının vereceği refleks tepkileri. Şüphesiz asıl niyetleri bu değişim dinamiğinin geçici mi yoksa kalıcı mı olduğunu kestirebilmektir.
       <br>
        <br>
         Bir yayın yönetmeni için en zor görev de burada başlar işte. Hem okurun heyecanını diri tutmak için yeniliklere kapı aralamak zorunda hem de bu değişimi sorumlu olduğu yayın organının geçmişiyle irtibatını koparmadan yapmak... Vurgulamak istediğim husus sadece şekilsel bir değişiklikle ilgili değil tabii ki. Elbette yayın politikası da dâhil buna…
         <br/>
         <br/>
         Bir süredir Aksiyon'da farklı bir hareketlilik gözleniyor diye yorumlar yapılıyor sağda solda. Sayfa sayımızın arttığından, okunacak çok fazla doyurucu dosya olduğundan, güçlü kalemlerin dergimizde yazmasından bahsediliyor. Asıl üzerinde durdukları husus ise aktif haberciliğimiz ve gelişmeler karşısında yayın politikası olarak gösterdiğimiz dik duruşumuz.
         <br/>
         <br/>
         Bu konuda benim yorum yapmam doğru olmaz. Sadece şunu söyleyebilirim. Aksiyon, haber dergiciliğine farklı bir bakış açısı kazandıran bir dergi. Bu özelliğini kaybetmeden geleceğe emin adımlarla yürüyor. Şimdi yeni yazarlarıyla birlikte gözünü çok ileri noktalara dikmiş durumda…
         <br/>
         <br/>
         Bu hafta muhtevada ve tasarımda yaptığımız değişikler bu yolda atılmış küçük birer adım aslında. Dikkatinizi çekmiştir sanırım. Kapak tasarımında resimli anonslardan vazgeçildi. Üçlü kırmızı çerçevenin eksik olanı tamamlandı. Belli tempoda koşan bir derginin arada yaptığı yayın hamlelerini hatırlaması için üst çerçeveye bir çentik atıldı. Ta ki ne geçmiş ne de gelecek unutulsun diye…
         <br/>
         <br/>
         İç sayfalardaki başlıklarda küçük harflere dönüldü bu sayıdan itibaren. İki sayfaya yayılan büyük başlıklara da veda edildi. Başlık, spot ve yazar isimleri bir bütün haline gelmiş oldu böylece. Yazı fontları ile ara başlıklar da bu çerçevede değiştirildi.
         <br/>
         <br/>
         Bazı bölümlerde değişiklikler yapıldı bir de… Örneğin çengel bulmaca klasik olanıyla değiştirildi. Okurlardan gelen yoğun istek üzerine üç boyutlu resimler yeniden yer buldu sayfalarımızda. Alışveriş, iş dünyası ve bilim sayfaları ihdas edildi. Ayrıca minik kulis köşeleri açıldı. Derginin son bölümünü daha keyifli hale getirmek amacıyla okur hattının yeri değiştirildi. Dergideki hareketlilik internet ortamına da yansıdı. Web sitemiz tamamen yenilendi ve daha fonksiyonel hale geldi.
         <br/>
         <br/>
         Başta da belirttiğim gibi her değişim bir heyecandır. Ama aynı zamanda da bir risk. Aksiyon'daki değişim dinamiği "tecdid" ilkesine dayalı. Bu anlamlı sayıda vefa borcumuzu "tecdid" kavramını günümüz insanına en veciz şekliyle ifade eden Bediüzzaman Said Nursi'yi kapağa taşıyarak göstermek istiyoruz.
         <br/>
         <br/>
         Biz ufukta beliren yeni bir dünyaya doğru Aksiyon olarak koşmaya başladık bile. Hadi ne duruyorsunuz, siz de katılın bize. Hep beraber geleceği kucaklayalım sevgi ve yaşatmak için yaşama duygusuyla birlikte…
         <br/>
         <br/>
         İyi okumalar.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 4802 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23669), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060519161918/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23669)
