# Husumete vaktimiz yok

*Mehmet Yılmaz 2006.02.13*

<div>
 <p>
  <font>
   Peygamber Efendimize hakaret eden karikatürlerin 30 Eylül 2005 tarihinde yayımlanmasından yaklaşık 4 ay sonra bir anda tırmanan "küresel bunalım" insanların gönüllerinde ve zihinlerinde şüphesiz "derin" yaralar açtı. İnsanlar öfkeli. İnsanlar kırgın. İnsanlar gelecek adına ümitsiz. Tıpkı tarihin değişik dönemlerinde olduğu gibi…
   <br/>
   <br/>
   Her kafadan ayrı bir sesin çıktığı böylesi zamanlarda sağduyuya davet eden çağrılar ab-ı hayat gibi can veriyor insanlara. İmam-ı Gazali'nin, İmam-ı Rabbani'nin, Mevlânâ'nın, Yunus Emre'nin yaşadıkları dönemde bunalım içinde kıvranan toplumlara sundukları çözüm önerileri hâlâ dipdiri. Son dönemde sömürgeciliğin tahripkâr gücü karşısında Müslümanları uyaran Bediüzzaman Said Nursi'nin oynadığı rolü unutmak mümkün mü? "Biz muhabbet fedaileriyiz, husumete vaktimiz yok" sözü, içinde bulunduğumuz bu ağır bunalım döneminde daha bir anlamlı geliyor insana. Herkesin öfkesini çıkarmak için bir "düşman" aradığı, kin ve nefretin zirve yaptığı bir zaman diliminde muhabbetten bahsedebilmek ne kadar cesur ve ulvi bir davranış değil mi?
   <br>
    <br>
     Peki ya Fethullah Gülen Hocaefendi'nin karikatür krizini değerlendirirken ifade ettiği şu sözleri aradan kaç yıl geçtikten sonra kavrayacak acaba günümüz insanı: "O dine canımız kurban olsun ki, bizi hiçbir dinden etmiyor, içimizde her dine karşı saygı uyarıyor. Öyle bir din ki, bizi herkesle bütünleştiriyor, kapılarımızı herkese açmamızı emrediyor ve biz de herkese sadrımızı, sinemizi açıyoruz. Onlar, diş gösterip salya attıkları zaman bile biz nezahetimizden, nezaketimizden fedakârlıkta bulunmuyoruz. 'Hayır bu, dişin sıkılıp sabredilmesi gerekli olan bir husustur. Bu mevzuda mukabele-i bi'l-misil (yapılanın aynıyla karşılık verme) kâfir olma demektir. Bir insan küfrü göze almadan onlara mukabelede bulunamaz' diyoruz. İşte bizim böyle zor bir durumumuz var."
     <br>
      <br>
       Yürekleri burkan acı ifadeler bunlar. Üstelik üzerinde düşünülmesi, imal-i fikir edilmekle kalmayıp zihnen hazmedilmesi, hatta vakit kaybetmeden hayata tatbik edilmesi gereken hususları dile getiriyor ayrıca. Sonra da Müslümanların içinde bulunduğu zor durumu şu sözlerle şerh ediyor Hocaefendi: "Bakın sizin kültürünüz, sizin kültür değerleriniz sizi bağlıyor. Belki hareket alanınızı daraltıyor. Dolayısıyla kuralsız oyun oynayanlara karşı da oyun oynamanız çok rahat ve mümkün değil. Belden aşağıya vurmayacaksınız. Adam vuruyor, ayağınıza da vuruyor. Kaşına vurmayacaksınız, gözüne vurmayacaksınız. Ama adam vuruyor. Dolayısıyla onlarla o türlü oyunlarda ringe çıkmamanız, oyunu oynamaya kalkmamanız lazım. Çünkü siz zarar edersiniz. Kendinize zarar verirsiniz. Başkalarının kutsalına sebbetmeyin, uygunsuz laf söylemeyin. Onlar da kalkar sizin kutsalınıza sebbederler. Dolayısıyla siz kutsalınıza sebbettirmiş olursunuz."
       <br>
        <br>
         Evet, başkasının kutsalına uygunsuz laf söyleyen aslında kendi kutsalına kötü ifadelerde bulunuyor demektir. Karikatür krizi dünyanın içinde bulunduğu bunalımın bir bakıma dışa vurumu aslında. Krizin kökleri ise daha da derinlerde.
         <br/>
         <br/>
         Bu haftaki kapak dosyamızla bu kökleri ve onların günümüze kadar intikal eden uzantılarını ele alıyoruz. Bir de karikatür krizinin ortaya çıkardığı asıl tehlikenin bütün dünyada "İslamofobi" denilen "alil" korkunun gönüllere yerleşmesi olduğunu vurguluyoruz. Vurgulamakla kalmıyor, şu aşamadan sonra bu devasa problemi aşmanın yollarını da tarihî tecrübeye dikkat çekerek göstermeye çalışıyoruz.
         <br/>
         <br/>
         Hasılı, muhabbet fedailerinin husumete vakti yok...
         <br/>
         <br/>
         İyi okumalar.
         <br/>
         <br/>
         *  *  *
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 2672 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23387), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514070237/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23387)
