# Virüs!

*Mehmet Yılmaz 2006.06.05*

<div>
 <p>
  <font>
   ‘Sahi, dostlarınıza bu değerli kripteksi tavsiye etmek istemez misiniz?’ Geçen hafta editör yazısını sonuna kadar okuyanlar, yukarıdaki cümleyi hatırlayacaklardır sanırım.
   <br/>
   <br/>
   Günümüzde en değerli emtianın "gerçekler" olduğunu vurgulamış, elinizdeki 600. sayısıyla yeni bir döneme giren Aksiyon dergisinin, Türk toplumunun nabzını tutan bir kripteks olduğunu belirtmiştik. Dergiyi okuyanların da herkesten önce söz konusu kripteksin içindeki sırları öğrenme imkânı bulduğunu hatırlatmıştık aynı yazıda.
   <br>
    <br>
     Şüphesiz bunları yazarken hamasi bir söylem kullanarak okurların hissiyatına hitap etmek değildi niyetimiz. Aksine, amacımız dergimizin dünden bugüne uzanan çizgisine dikkatleri çekmek ve bu bilgi hazinesinden herkesin istifade etmesini sağlamaktı. Yani, sadık okurlarımızın tavsiyeleriyle yeni okurlara ulaşmak. Başarıp başaramadığımızı bilemeyeceğim. Çünkü bunu zaman gösterecek.
     <br>
      <br>
       Ama bu konuda bildiğim bir şey var. Her şeyden önce Aksiyon'un çok enteresan bir okur kitlesi var. Onlardan birini bu hafta dergide bulacaksınız zaten. Benim asıl üzerinde durduğum husus ise okuruyla çalışanlarını ortak paydada buluşturan bir ruhun varlığı. Aksiyon'u Aksiyon yapan "ruh" yani. Aslında bu, dün de vardı, bugün de. İnanıyorum ki yarın da olacak.
       <br>
        <br>
         Nereden mi biliyorum? Kendi yaşadığım serüvenden.
         <br/>
         <br/>
         Elinizdeki derginin benim özel hayatımda ayrı bir yeri var. Üniversite yıllarımızda her hafta cumartesi (eskiden dergi cumartesi yayınlanırdı) gününü iple çekerdik arkadaşlarımızla. Sabah heyecanla gazete bayiine gider, dergimizi satın alır, sonra da sayfalarını çevire çevire evin yolunu tutardık.
         <br/>
         <br/>
         Aksiyon dergisi kendimizden bir parçaydı adeta. Haberleri yutar gibi okur, yorumları arkadaşlarımızla tartışırdık. Derginin her hafta bir sürpriz hazırladığını bilir, acaba bizi şaşırtacak haber ya da resim hangi sayfalarına gizlenmiş diye aramaya başlardık.
         <br/>
         <br/>
         Yeni yetişen genç neslin dergisiydi Aksiyon. Genç ve dinamik bir kadrosu vardı. Herkes, zıpkın gibi haberlere imza atmak için can atıyordu. Böylece, her biri kendi alanında uzmanlaşmış isimlerin kafa kafaya vererek hazırladığı dosyalar, kamuoyuna "bomba" gibi düşüyordu. Bizim gibi taşradan gelip İstanbul'da yaşamaya başlayan, araştırmaya ve okumaya meraklı genç bir neslin arayıp da bulamadığı bir dergi haline gelivermişti Aksiyon. Hem de çok kısa bir sürede…
         <br/>
         <br/>
         Dergiyle bu kadar haşir neşir olmamızın bir diğer sebebi üniversiteden arkadaşlarımızın orada çalışıyor olmasıydı. Böylece dergi ile hemhal olma fırsatı bulduk zaman zaman. Hem de henüz piyasaya çıkmadan… Prova baskılarını görmüş, dergi çıkarmaya azmetmiş insanların heyecanını yakından izleme fırsatı bulmuştuk. Arkadaşların verdiği üç prova baskı nüshasını "aziz bir hatıra" olarak saklarım uzun yıllardır.
         <br/>
         <br/>
         Bir gün devran döndü, hayranlıkla takip ettiğimiz dergide çalışmak bize de nasip oldu. Meğer farkına varmadan bize bir "virüs" bulaşmış. Aksiyon'u Aksiyon yapan şirin bir virüs.
         <br/>
         <br/>
         Aksiyon'a bir şekilde yolu düşenlerin veya bu dergiyle yolu kesişenlerin de aynı virüsü kaptıklarını düşünüyorum. Çevremdeki arkadaşlara bakınca bunu görebiliyor, yorumlarını bizimle paylaşan okurların satırlarında Aksiyon müptelası olmanın ne demek olduğunu hissedebiliyorum çünkü. Bu gerçekten yola çıkarak diyorum ki sevgili okurlar, Aksiyon'u yaz boyunca eşinize, dostunuza gönül rahatlığıyla hediye edebilirsiniz. İnanın hem onlar hem de siz çok memnun kalacaksınız.
         <br/>
         <br/>
         Burada çılgın haberciler sizi haber bombardımanına tutmaya çoktan hazır? Peki, dergiyi tavsiye etmeye siz hazır mısınız?
         <br/>
         <br/>
         İyi okumalar.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 1756 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=24492), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060716005839/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=24492)
