# Ekonomi nereye koşuyor?

*Mehmet Yılmaz 2006.01.23*

<div>
 <p>
  <font>
   Rafet el Roman’ın ‘Şu hayatta neler oluyor’ şarkısındaki dizelerden biri şöyle: Berberde konu yine ekonomi. Biz de bu sayıda berberde konuşulan konuyu kapağımıza taşıdık; yani Türkiye ekonomisini.
   <br>
    <br/>
    <br/>
    Türkiye ekonomik yönden enteresan bir ülke. 2001 şubatında tarihinin en büyük kriziyle boğuşurken, şimdi istikrarlı bir ekonomiye doğru hızlı adımlar atabiliyor. Türk ekonomisi artık kendi ayakları üzerinde durabiliyor.
    <br>
     <br>
      Enflasyon 37 yıldan bu yana ilk defa tek haneli rakamlara indi ve inmeye de devam ediyor. Vatandaşın cebindeki parayı enflasyon canavarı kemirmiyor. 2006 yılı ekonomik projeksiyonu enflasyonu yüzde 5 olarak hedefliyor. Türkiye ekonomisi son 4 yılda, her yıl ortalama yüzde 7 oranında büyüme gerçekleştirdi. Dünyanın bol sıfırlı paraları arasında iken, sıfırlar atılarak Türk parasına itibar ve güven kazandırıldı. Ücretliler artık parasını alır almaz döviz bürosuna koşmuyor. Reel faiz oranları geriledi. Kişi başına düşen millî gelir yaklaşık 2500 dolardan 5000 dolar seviyelerine çıktı. Bütçe açıkları geriledi.
      <br>
       <br>
        40 küsur yıldan beri girmeye çalıştığımız Avrupa Birliği için müzakere süreci başladı. Özelleştirmede önemli adımlar atıldı. Kamu kesimi borç stokunun millî gelire oranında Maastricht kriterlerine yaklaşıldı. Bunlar ekonominin olumlu göstergeleri.
        <br>
         <br/>
         Bu başarıların elde edilmesinde, AK Parti hükümetinin gayretlerini ve tek parti iktidarı olmasının getirdiği siyasi istikrarı da göz ardı edemeyiz.
         <br/>
         <br/>
         Türk ekonomisinde halen sürmekte olan olumsuz yönler de var, tabii. İşsizliğe bir türlü çözüm bulunamıyor. Türkiye’nin giderek artan genç nüfusu göz önüne alındığında işsizlik kronik bir sorun haline geliyor. Çünkü ekonomide istihdam maliyetleri çok yüksek. SSK primleri hâlâ uluslararası standartların çok üzerinde. İstihdam üzerindeki bu kısıtlayıcı faktörlerin iyileştirilmesi gerekiyor.
         <br/>
         <br/>
         Cari açık büyümeye devam ediyor. Mevcut cari açık, ürettiğimizden daha fazla tükettiğimizi gösteriyor. Bir de son yılda petrol fiyatlarındaki artışlar ekonomiyi olumsuz yönde etkiliyor. 2006 yılında ekonomik ibreler neyi gösterecek? Verileri ortaya koyduk; yorum uzmanların, iş dünyasının ve elbette ki okurların...
         <br/>
         <br/>
         Yugoslavya’nın lideri Josip Broz Tito’nun 10 yıl tercümanlığını yapmış İlhami Emin’in anlattıklarının ilginizi çekeceğini düşünüyorum. Tito’nun Birinci Dünya Savaşı’nda öldürülmeyip bir Tatar tarafından esir alındığı, bu şekilde tanıdığı Türklere sempati duyduğu anlatılıyor röportajda.
         <br/>
         <br/>
         Hayvanseverlere de önemli bir haberimiz var bu sayıda. Hayvanları öldüğünde ne yapacağız diye kara kara düşünmesinler. İstanbul’da artık hayvanların da gömüleceği bir mezarlık var. Dergimizin sayfalarında detayları bulabilirsiniz.
         <br/>
         <br/>
         Okumak alışkanlıkların en asilidir. Hep okumada kalmak dileğiyle
         <br/>
         <br/>
         İyi okumalar...
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 2203 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23258), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060513074843/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23258)
