# Okur Hattı, Yazar Hattı olur mu?

*Mehmet Yılmaz 2006.01.30*

<div>
 <p>
  <font>
   Aksiyon'un en fazla okunan sayfaları neresi denilse hemen herkesin ilk önce aklına geldiği bölümdür Okur Hattı. Aksiyon'da yer alan haber ve yorumların irdelendiği bu sayfaların hem yazar hem de okur olarak öyle çok müdavimi var ki…
   <br/>
   <br/>
   Her hafta mütemadiyen dergide yer alan dosyalar hakkında görüşlerini bizimle paylaşanlar olduğu gibi hiçbir değerlendirme yapmadan sadece burada yayımlanan yorumları okuyup onlar hakkında fikir beyan edenler de var.
   <br>
    <br>
     Bu sayfaların meraklıları yalnızca okurlar mı? Değil elbette. Dergideki arkadaşların da en çok merak ettiği bölümlerin başında geliyor bu sayfalar. Kimi binbir emekle hazırladığı dosyası hakkında yapılan "insafsız" eleştirilerin yayımlandığını görünce üzülüyor, kimi de okurdan gelen teşvik edici ifadeleri okuyunca seviniyor. Arada bir editöre de çıkışmıyor değiller. "Bu yorum da yayımlanır mı canım? Bu kadar da müsamaha olmaz ki?" diyerek serzenişte bulunuyorlar.
     <br>
      <br>
       Benzer eleştiriler okurlardan da geliyor zaman zaman. "Gayet usturuplu biçimde yazdığım halde yorumum niye yayımlanmıyor?" diye soruyor bazı okurlarımız. Bazıları da gönderdikleri metinleri niye kısalttığımızı öğrenmek istiyor… İçlerinden kimileri de yorum yapmaktan ziyade hakaret etmeyi tercih ediyor. Hasılı, renkli, sevecen, hazımsız, görüşlerini açık yüreklilikle paylaşan ya da başkalarını paylayan dinamik bir okur kitlemiz var. Nitekim biz de bu renkliliği ve fikir zenginliğini dergimizin sayfalarına ve internetteki web sitemize yansıtıyoruz çoğu zaman…
       <br>
        <br>
         Peki, bunu neden yapıyor, en ağır eleştirileri bile yayımlamaktan neden çekinmiyoruz?
         <br/>
         <br/>
         Her şeyden önce okurlarımızın iyi niyetli olduğuna inanıyoruz. Eleştirirken bile dergilerini dikkate aldıkları, onun daha iyi noktalara gelmesi için "dost acı söyler" sadedinde bir değerlendirme yaptıkları kanaatindeyiz. İşin doğrusu bundan da gocunmuyoruz; aksine seviyeli eleştirel yorumlar geldiğinde seviniyoruz. Zira, bu topraklarda demokrasi kültürünün yeşerip kökleşebilmesi için eleştirileri hazmetmenin büyük bir erdem olduğunu düşünüyoruz. Üstelik toplumsal hayata uzlaşma kültürünün hâkim olabilmesi için farklı görüşlerin yan yana gelebileceği bu tür 'demokrasi platformları'na ihtiyaç olduğunun da farkındayız.
         <br/>
         <br/>
         Aslında bu dinamik okur kitlesi Aksiyon için eşi bulunmaz bir zenginlik. Söz konusu potansiyeli daha aktif hale getirmek de bizim elimizde. Bu konuda size bir teklifimiz var. Okurla yayıncı arasında sağlam bir iletişim kurulmasına vesile olan bu sayfaları, eğer doğru kullanabilirsek, yeni yazarları ortaya çıkaracak bir memba haline getirebiliriz el birliğiyle. Tabii ki karşılıklı anlayış çerçevesinde sağlıklı bir zemin üzerine bina etmek şartıyla… Böylece hem derginin toplam kalitesi yükselir hem de ülkemizin demokrasi ve birlikte yaşama kültürü gelişir.
         <br/>
         <br/>
         Kısacası görüşlerinizi, önerilerinizi, eleştirilerinizi, yorumlarınızı bu gözle yazarak bize geçmenizi bekliyoruz vesselam.
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         Madem bir aileyiz, o halde sizlere küçük bir bilgi. Arkadaşımız Haşim Söylemez, geçen hafta aniden rahatsızlandı. Şimdi evinde ve sizlerden dualarınızı bekliyor. Biz de Aksiyon ailesi olarak Cenab-ı Hak'tan acil şifalar niyaz ediyor, toplantılarımızın neşe kaynağı arkadaşımızı en kısa zamanda yeniden aramızda görmek istiyoruz. Arkadaşımızın rahatsızlığı başladığı andan itibaren maddi-manevi desteğini esirgemeyen Zaman Gazetesi Genel Müdürü Ekrem Dumanlı ile mesai arkadaşlarına ve Cihan Haber Ajansı çalışanlarına da kalbi şükranlarımızı sunuyoruz. Sağolsunlar, bizleri hiçbir zaman yalnız bırakmadılar. Kendilerine müteşekkiriz...
         <br/>
         <br/>
         İyi haftalar.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 2935 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23303), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514070215/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23303)
