# Mıntıka temizliği

*Mehmet Yılmaz 2007.05.07*

<div>
 <p>
  <font>
   Sanırım ilk kez Henry Kissinger dile getirmişti bu tezi. Hem de 11 Eylül 2001’de İkiz Kuleler’e yapılan saldırılardan sonra. 3 Ekim 2001 tarihinde CNN Türk’te Mehmet Ali Birand’ın sorularını cevaplayan ABD’nin eski Dışişleri Bakanı Kissinger’e göre, bundan sonra kültürler veya dinler arası bir çatışmadan çok, İslam dünyası içinde bir çatışma yaşanacaktı.
   <br/>
   <br/>
   İslam dünyasında radikal İslam taraftarları ile ılımlı İslam taraftarları arasında bir kavga olduğunu iddia eden Kissinger, “Ya radikaller kazanacak, ılımlı Müslümanlar kaybedecek veya tam tersi olacak. Mücadele asıl İslam dünyasında geçiyor.” diyordu.
   <br>
    <br>
     Altı buçuk yıl önce dile getirilen bu görüşleri bana hatırlatan ise Ertuğrul Özkök’ün geçenlerde yazdığı bir yazı oldu. AK Parti’nin cumhurbaşkanı adayı olarak Abdullah Gül’ü tercih etmesinde TBMM Başkanı Bülent Arınç’ın rolü analiz ediliyordu söz konusu yazıda. Özkök’e göre, “AKP’nin mantıklı ve ılımlı üyeleri, Arınç’ın bitip tükenmek bilmeyen ‘provokasyonlarından’ rahatsız.” idi. Yazıda Arınç’ın sadece AK Parti’ye değil, Türk siyasetine zarar verdiği dile getirilerek, bir tavsiyede bulunuluyordu: “AKP artık Arınç gibi kişileri, temsil ettikleri marjinal partilere göndermelidir.”
     <br>
      <br>
       Yazıda kullanılan metodoloji ile Kissinger’ın ortaya attığı argüman özü itibariyle aynı. Bir kere her iki yaklaşımda da bir grup veya topluluk dışarıdan analiz ediliyor. Bu yapılırken bir araya gelmiş insanlar arasındaki “müşterek” alanlar görmezden geliniyor, “ihtilaf” noktaları nazara veriliyor. Ayrıca, muhtemel bir ayrışmayı körüklemek için “ılımlı” ve “radikal” kavramları kullanılıyor, faydalı bir önerme yapılıyor intibaı verilirken aslında “parçalama” stratejisi dolaşıma sokuluyor. Hem de bilinçaltına sessizce atılan bir kıymıkla...
       <br>
        <br>
         Benzer bir durum 28 Şubat sürecinde de yaşanmıştı hatırlarsanız. Refah Partisi içinde “gençler” ve “ak saçlılar” diye iki grubun varlığından söz edilmiş, birinci grupta yer alan Bülent Arınç, Recep Tayyip Erdoğan ve Abdullah Gül ile birlikte AK Parti’yi kurmuştu. Arınç, AK Parti’nin üçlü sacayağından biri yani. Bu yüzden de Özkök’ün onu diğerlerinden ayırması oldukça manidar. AK Parti’nin seçim öncesinde “iç” ihtilafa düşerek Arınç’ı partiden uzaklaştırması ne anlama gelir sizce?
         <br/>
         <br/>
         Okuyanlar hatırlayacaklardır, bu köşede bir ay önce “Asıl hesaplar mayıstan sonrasına” demiştik. Son günlerde yaşananlar, işte bu mücadelenin ikinci ayağının hayata geçirildiğini gösteriyor. Biliyorsunuz ilk aşamada AK Parti, Anayasa Mahkemesi’nin kararı ile yeni cumhurbaşkanını seçemedi. Şimdi Türkiye’de yeni bir dönem başlamış durumda. Burada belirleyici olan unsur ise erkene alınan genel seçimler artık. Eğer yeni bir “hukukî” muamele (parti hakkında kapatılma davası gibi) ile karşılaşmaz ve sürpriz bir yıpratma kampanyası ortaya çıkmaz ise AK Parti’nin 22 Temmuz’da yapılacak seçimlerden birinci çıkması kuvvetle muhtemel. Seçim barajını hâlihazırda sadece CHP’nin aşabildiği de dikkate alındığında önümüzdeki beş yıl boyunca ikinci bir AK Parti iktidarı ufukta görünüyor demektir. İşte bu noktada Ertuğrul Özkök’ün yazısı ayrı bir anlam kazanıyor.
         <br/>
         <br/>
         Son beş yılda Türkiye, merkez sağ ve merkez solda yeni bir çekim alanı oluşturamadı. 3 Kasım 2002’de yapılan seçimde halk, ciddi bir mıntıka temizliği yaptı ve birbirleriyle didişen partileri politik arenanın dışına itiverdi. AK Parti’yi dengeleyecek bir “sıklet merkezi” kurulamadı siyasette. Ne ulusalcılık ne de kuru milliyetçilik insanları bir araya toplamaya yetti. Çankaya’ya kendi adayını çıkaracak bir siyasi iktidarın genel seçimleri de silip süpüreceği kaygısı, ‘demokrasi oyunu’na müdahaleyi getirdi. Nitekim bu da oldu. Aksiyon’un aylar öncesinden duyurdukları hayata geçirildi.
         <br/>
         <br/>
         Şimdi ufukta yeni bir mıntıka temizliği görülüyor. Bakalım bunu sandığa yansıyan “millî irade” mi yapacak yoksa demokrasi sürecine “dışarıdan” müdahale edenler mi?
         <br/>
         <br/>
         İyi haftalar.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 3765 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=27386), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070713041018/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=27386)
