# Sessiz çığlık

*Mehmet Yılmaz 2007.02.26*

<div>
 <p>
  <font>
   Zamanın kısaldığı, hayallerin hedefe daha da yaklaştığı bir rüyada hülyanızı gerçekleştirmeye ramak kala engel üstüne engel çıkar karşınıza. Üzerinize tonlarca ağırlık çöktüğünü hissedersiniz bazen…
   <br/>
   <br/>
   Sizi mefluç eden bu yükten kurtulmak için silkinip kalkmak ister, bunu da yapamayınca çareyi haykırmakta bulursunuz. Şefkat sahibi birinin sizi kurtarmasını arzu eder, ‘imdat’ dersiniz… Ama sesinizi de duyuramazsınız kimseciklere; sadece sessiz bir çığlıktır yüreğinizden yükselen… Çünkü kendiniz bile duyamazsınız o sesi.
   <br>
    <br>
     Bir insanın dilinden dökülen cümleleri işitememesi ne garip bir duygu. Sessiz çığlık böyle bir şeydir işte; gönlünden kopup gelen sevgiyi, muhabbeti, şefkati, merhameti ya da acıyı, ıstırabı en yakınındakilere bile duyuramamak... Hatta çoğu zaman kendine bile…
     <br>
      <br>
       Sessiz çığlık sadece rüyalara münhasır bir olgu değildir aslında. Nitekim onun binbir cilvesini görebiliriz hayatımızın hemen her karesinde.  Bazen o, ciğerparesini kaybettiğinde gözyaşlarını içlerine akıtan vakur anne babanın hâl ve tavırlarında çıkar ortaya. Bazen de haklı iken haksız duruma düşen bir insanın gözbebeklerinde… Kimi zaman da paranın, iktidarın, kontrolsüz gücün insanların hayatlarını kararttığı anda arz-ı endam ediverir; ferasetle bakan nazarlar şeklinde. Yokluk içinde varlık cilvesi göstermeye çalışanların say ü gayretleri de bir tür sessiz çığlıktır. Varlıklarını etrafa duyurmak için “gürültü” yapmak yerine, sadece vazifelerine odaklanırlar. Tek endişeleri vardır; acaba yaptığım işin hakkını verebildim mi diye…
       <br>
        <br>
         Sessiz çığlığın en dramatik olanı ise kalabalıklar içinde yalnız kalmaktır. Duygu ve düşünce paylaşımı sırasında yok farz edilmektir. Kıyıda köşede bırakılmaktır. Varlığı ile yokluğu arasında herhangi bir fark yokmuş gibi muamele görmektir. Ademe mahkum edilmektir. En zor olanı da anlaşılamamaktır ya da yanlış anlaşılmaktır. Boynuna asılan haksız bir yaftayla anılmaktır. Böyle bir durumda ne önerilebilir ki? Hayatı sorgulamadan yaşayan insanlardan müteşekkil kalabalıklara karışmayı mı? Bunları düşünmemeyi mi? Gerçekleri unutmak için sarhoş olmayı mı? Yoksa başka bir çıkış noktasını mı?
         <br/>
         <br/>
         Aksiyon dergisinin varlığını hatırladığımda son sorunun daha anlamlı olduğunu düşünüyorum. Sebebine gelince…
         <br/>
         <br/>
         Bana göre, haber dergiciliğine farklı bir soluk getiren Aksiyon’un her sayısı bir sessiz çığlık adeta. Bir kere yerleşik kalıpları taklit eden bir dergi değil. Haberleri de yorumları da müspet harekete endeksli. Ortaya koyduğu metinler özü itibariyle yapıcı. Hangi coğrafyada yaşadığının farkında. Bu topraklar üzerinde yaşayanların fikirlerine saygılı. Ortak kültürü meydana getiren farklı renk tonlarının şuurunda. Vatan sevgisinin imandan geldiği inancında…
         <br/>
         <br/>
         Aksiyon, Türkiye’de ve dünyada gelişen hadiselere “hikmet” gözüyle bakmaya çalışıyor her bir dosyasıyla. Hayallerinin büyüklüğü oranında eksiklikleri olduğunun da farkında. Ama niyeti hâlis. 30 kişilik mütevazı kadrosuyla dünyaları kucaklayabileceğine inanıyor. Muhabirinden editörüne, tasarım ekibinden musahhihine kadar herkesin tek bir derdi var; Aksiyon’un kalite çıtasını daha yükseklere çıkarmak.
         <br/>
         <br/>
         Elinizdeki dergi, her sayısıyla sessiz çığlıklar atıyor varlığını duyurabilmek için. Davetine icabet edenlerin sayısı daha şimdiden 30 bini geçti bile. Vefakâr okurlarının da bu “sessiz” koroya katılmasıyla 30 binlerin 300 binlere, 3 milyonlara çıkacağından da emin. Hem de çok ama çok emin. Yaşayanlar görecekler inşaallah bir gün Aksiyon’un dünyanın dört bir yanında milyonlara ulaştığını.
         <br/>
         <br/>
         2007 yılına yüksek tempoda giren ve size daha iyisini sunabilmek için büyük gayret sarf eden tüm mesai arkadaşlarıma kalbî şükranlarımı sunuyorum bir kere daha. İçlerinde sakladıkları “sessiz çığlıkları” duyup hissettiğimi onlara hatırlatmak ve size de duyurmak için… Tabii bu çağrıyı duyan okurlarımıza da…
         <br/>
         <br/>
         İyi haftalar.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 3770 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=26848), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070710235019/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=26848)
