# Her şeye rağmen ümitvarım

*Mehmet Yılmaz 2007.04.30*

<div>
 <p>
  <font>
   Editör yazısı dediğin nedir ki bir dergide? Birçokları için bakılıp geçilen bir sayfadır aslında. Çokları için de derginin ana temayüllerini gösteren bir pusula. Gerçekten öyle mi acaba?
   <br/>
   <br/>
   Peki, bir editör yazısı kaç defa değiştirilebilir ki? Yazılıp yazılıp silinen bir makale midir yoksa bir çırpıda kaleme alınan bir yazı mıdır? Belki de hiçbiri. Ama bu hafta bambaşka duygular yaşadım okuduğunuz bu metni yazmaya çalışırken.
   <br>
    <br>
     Televizyonlarda yorumlar yapılıyordu, parmaklarım klavyenin üzerinde dolaşırken. Konu, cuma günü gece yarısı Genelkurmay Başkanlığı tarafından yapılan açıklama idi. “Son günlerde, Cumhurbaşkanlığı seçimi sürecinde öne çıkan sorun, laikliğin tartışılması konusuna odaklanmış durumdadır. Bu durum, Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından endişe ile izlenmektedir. Unutulmamalıdır ki, Türk Silahlı Kuvvetleri bu tartışmalarda taraftır ve laikliğin kesin savunucusudur. Ayrıca, Türk Silahlı Kuvvetleri yapılmakta olan tartışmaların ve olumsuz yöndeki yorumların kesin olarak karşısındadır, gerektiğinde tavrını ve davranışlarını açık ve net bir şekilde ortaya koyacaktır. Bundan kimsenin şüphesinin olmaması gerekir.” deniliyordu, söz konusu açıklamada. Gündem tepetaklak olmuştu, gecenin gündüze doğru koşar adım gittiği saatlerde.
     <br>
      <br>
       Oysa bu yazının konusu bambaşkaydı ilk başta. Çankaya Köşkü için Dışişleri Bakanı Abdullah Gül’ü aday olarak belirlemişti AK Parti. Herkesin bu makam için bir numaralı isim olarak gördüğü Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, bugüne kadar hiçbir siyasi liderden görmeye alışık olmadığımız bir özveride bulunarak kamuoyunu şaşırtmıştı. Yaptığı bu jest, öyle sıradan bir davranış değildi aslında. İnsanlık tarihi kadar eski olan makam hırsının yerine feragati koyan yepyeni bir yaklaşımın ışıltısı vardı bu tercihte. Siyaseti derinden etkileyebilecek bir pırıltı hem de…
       <br>
        <br>
         İşin doğrusu ben umutlanmıştım, bu yeni tarz-ı siyasetten. Sebebi ise gayet basitti. Osmanlı’nın son döneminden itibaren içinde bulunduğumuz toplum ikiye bölünmüştü kabaca. Bir tarafta modernizmi savunanlar, diğer yanda da geleneği yüceltenler. İki taraf kendi kapalı dünyalarında mahpus kalmıştı uzun süre. Hem de karşı tarafı “öteki” kabul ederek. İlk sayılabilecek güçlü temaslar, Soğuk Savaş’ın zevale erdiği dönemde kuruldu bu iki kesim arasında. Diyalog kapıları açılmıştı sonuna kadar. İhtilaflar bir kenara bırakılmış, müşterek noktalar ön plana çıkmıştı artık.
         <br/>
         <br/>
         Toplumdaki bu sıcak yaklaşımın siyasal anlamdaki karşılığı idi AK Parti’nin son 4,5 yılda Türkiye’de sağladığı siyasi ve ekonomik istikrar. Gerilimden hoşlanmayan, hukukun üstünlüğüne inanan, Türk kültürünün moral değerlerine saygılı bir anlayışın siyasette tecessüm etmiş haliydi bahsettiğim yeni siyasi anlayış. Ana omurgası, modern hayatın nimetlerinden yararlanmak isteyen, ama moral değerleri de ihmal etmek istemeyen insanlardan oluşuyordu. İşte bu yüzden beni umuda sevk etti Başbakan Erdoğan’ın Çankaya’dan feragat etmesi. Türkiye’nin boyun ağrısı olarak gördüğüm bu “dual-ikili” yapıyı ortadan kaldırabilecek yepyeni bir siyasi iradenin neşvünema bulduğunu düşünmüştüm çünkü…
         <br/>
         <br/>
         Ama aklıma gelmedi hiç, bu yeni kırılma noktasından rahatsız olabileceklerin olduğu ve onların vakit geçirmeden harekete geçebileceği. Oysa İlhan Selçuk’un 25 Nisan tarihli Cumhuriyet’te yazdığı makalenin son bölümünü arşivime almıştım. “AKP ülkede büyük bir mücadelenin kapısını kendi elleriyle açıyor. Yarın çok pişman olsa bile iş işten geçmiş olacak.” diyordu yaşlı kurt, bazı gelişmelerden haberdarmış gibi.
         <br/>
         <br/>
         Tüm bu olanlara rağmen ümidimi kaybetmiş değilim. Türkiye’nin normalleşme sürecine girdiğini düşünüyorum, onca menfi gelişmeye inat. İnanıyorum ki maşeri vicdanın karşısında durmak mümkün değildir.
         <br/>
         <br/>
         İyi haftalar.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 1518 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=27320), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070709035337/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=27320)
