# Kanunların ‘Efendi’si

*Nursel Dilek Manavbaşı 2011.07.11*

<div class="pNewsDetailMainContent ctx_content" itemprop="articleBody">
 <p class="BasicParagraph">
  <span lang="EN-GB">
   1983’te girdiği siyasette hep ön safta yer aldı. Özal döneminin en önemli figürlerinden biri, AK Parti’nin iki numaralı adamıydı. Şimdi, iki numaralı koltuğun sahibi. Meclis’in 25. başkanı Cemil Çiçek yoklukla başlayıp devletin en önemli kademelerine yükselen hayatını Aksiyon’a anlattı.
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span lang="EN-GB">
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
   Meclis, yeni başkanını yemin krizinin gölgesinde seçti. BDP’nin katılmadığı, CHP’lilerin yemin etmedikleri için oy kullanamadığı seçimde Çiçek, 3. turda 322 oy alarak yeni Meclis’in başkanı seçildi. Ardından, oylama süresince elinde tuttuğu konuşma metniyle CHP ve BDP’lilere ilk mesajını “Vuruşmanın değil, uygarca konuşmanın zamanı” diyerek vermiş oldu.
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Krizle açılan Meclis’te Çiçek’i bekleyen çok sayıda sorun var. İlk olarak yemin krizini ele alması bekleniyor. Bunun için TBMM çatısı altında tüm partileri kapsayan bir inisiyatif başlatması öngörülüyor. Kürt sorunu, terör, Avrupa Birliği, dış politika ve yeni anayasa en önemli gündem maddeleri. Hukukçu sıfatıyla yeni anayasanın yapılmasında önemli rol üstlenmesi beklenen Çiçek, Meclis’in en etkin figürü olacak.
  </span>
  <span>
   Yozgat’ın ücra bir köyünden çıkıp devletin önemli kademelerinde görev alan, siyasete girdiği 1983’ten beri her dönem milletvekili ya da bakan koltuğuna oturan, kimilerinin Cemil, kimilerinin ‘derin abisi’ o.
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Anavatan Partisi’nde kurucu olduğunda 1983 yılıydı. Aradan 27 yıl geçti, o hâlâ ‘stabilize yolda dolmuş sürmek’ diye tanımladığı siyasetin ön saflarında. ANAP’tan sonra yolu Refah, Fazilet ve AK Parti’yle kesişti. Adalet bakanlığı, başbakan yardımcılığı yaptı. 27 Nisan e-bildirisine hükümet adına verilen cevabı okuyan; Balyoz soruşturması kapsamında emekli orgenerallerin gözaltına alınmasıyla yükselen tansiyonda Karargâh’a yaptığı ziyaretle tartışılan yeni Meclis’in yeni başkanı Cemil Çiçek, bilinmeyen hayat hikâyesini Aksiyon’a anlattı.
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   <span>
   </span>
   Yıl 1946. Hacı Ahmet Çiçek, asker nöbetinde beklemektedir. Eli tetikte, aklı ise hamile eşi Meliha Hanım’dadır. Uzaklara bakarken yanına yaklaşan devresinin sesiyle irkilir. Arkadaşı, komutanın kendisini çağırdığını söyleyince apar topar kalkar gider: “Hacı Ahmet Çiçek, Yozgat. Emret komutanım!” Yüzbaşı, oğlunun doğduğu müjdesini verir. Odadan çıktığında, gözlerinden iki damla yaş süzülür Hacı Ahmet’in: “Oğlumun adı Efendi olsun. Efendi olsun ki, bizim gibi rençper olup çile çekmesin, okusun.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Yozgat’a 21 kilometre mesafede bir Türkmen köyü olan Musabeyliboğazı köyünde bir bağ bozumu zamanında dünyaya gelir. Aile, Osmanlı kayıtlarına Çiçekçizade olarak geçer. Önce Orta Asya’dan Maraş’a, ardından Adana Düziçi’ne, oradan Kırşehir Kaman’a ve son olarak Yozgat’a yerleşirler. Dedelerin ismi yaşasın diye yeni doğan çocuklara onların ismi verilir. Dedenin iki ismi vardır: Mustafa Efendi. Mustafa amcaoğluna verilince Efendi ismi ona kalır. Baba bir yıl sonra askerden dönünce nüfus kâğıdına böyle yazdırır oğlunu: ‘Efendi Çiçek’.
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Efendi Çiçek babasının tabiriyle rençper olup çile çekmek yerine okumayı tercih edecektir. Ancak köyde okumak demek zorlu yollardan geçmek demektir. Çarıktan soğuk kuyu lastiğe, lastikten iskarpine terfi edecek; paltoyu ilk kez üniversitede giyecektir. Zaman gelecek devletin üst kademelerinde görev alacak, kritik zamanlarda yaptığı açıklamalarla gündeme gelecektir. Kimi zaman askerle anılacak, kimi zaman ‘her devrin adamı’ olarak tanımlanacaktır. Ancak söylemleriyle, tavırlarıyla, yakın olduğu isimlerle adından her dönem söz ettirecektir.
  </span>
 </p>
 <p class="2011arabaslik">
  <span>
   İsmi, ortaokul yıllarına kadar kayıtlara Efendi Çiçek olarak geçer. Sonraları ismini kendi koymaya karar verir. Neden etkilendiğini şimdi hatırlamasa da ‘güzel’ bir isim seçmiştir kendine. Efendi, artık Cemil’dir. Ailenin bir kısmı Demokrat Partili, bir kısmı Halk Partilidir. Aile uzun süre köyde yaşar. ‘İki oda bir sofa’ diye tarif ettiği ahır samanlıktan ibarettir ev dedikleri. Küçük yaşta çobanlık da yapar, harman da kaldırır. Köy ortamında hayal kurmaya yer yoktur hayatında.
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Babası tahsil yapmaya istekli Cemil’i okutabildiği kadar okutacaktır. Ama köyde sadece ilkokul vardır. Cemil’i okuması için Yozgat’a gönderir. Çalışkan bir öğrenci olan Cemil, sadece bir odada sobanın yandığı evde gaz lambası ışığında ders çalışır. Babasının isteğiyle Yozgat İmam Hatip’e yaptırır kaydını. Daha sonra kendi kararıyla düz liseye geçecektir: “Bu durum benim siyasetteki çizgime de uygun. Karar vermeyi seven bir mizacım var.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Hukukla lise öğretmeni Ünal Çakır sayesinde tanışır. Ünal Çakır hem öğretmenlik yapmakta hem de hukuk fakültesinde okumaktadır. İlk tercihini İstanbul Hukuk’tan yana yapar ve kazanır.
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Elinde birkaç parça eşyasını sığdırdığı tahta bavulu, ayağında babasının hediyesi lastik ayakkabılarla çıkar yola. ‘Dağların ardında’ diye hayal ettiği Ankara’ya ilk kez böyle düşer yolu. İstanbul’a dönemin en ucuz taşıtı Gazanfer Bilge otobüsleriyle ulaşır. Babasından aldığı yol harçlığı birkaç ay idare eder. İmdadına İstanbul Ticaret Odası’nın bursu yetişir: “Okulun çalışkan öğrencilerindendim. Hem burs aldım hem de iplik ticaretiyle uğraşan birinin yanında çalıştım. Babam bana 500 lira para göndermişti. Ben ona 750 lira olarak geri gönderdim.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Çiçek’in İstanbul’da okuduğu yıllar soğuk savaşın, sokak kavgalarının yıllarıdır. Sağ, sol, kapitalizm, Amerikan uşağı, Rus uşağı gibi kavramlar ilk kez beyinlere o dönem sirayet eder. Çiçek de ortamdan etkilenir. Sağ görüşü benimsediği yıllarda tanıdık simalar vardır: “Ertuğrul Günay, Celal Doğan, Taha Akyol, Necati Çetinkaya, Rasim Cinisli bizim okuldaydı. Yurdumuzun karşısında Milli Türk Talebe Birliği (MTTB) vardı. Biraz yukarıda Türkiye Milli Talebe Federasyonu (TMTF). Mehmet Ali Aybar, Çetin Altan, İlhan Selçuk federasyona; Mehmet Kaplan, Necip Fazıl Kısakürek gibi isimler de MTTB’ye giderdi. Ben MTTB’ye gidenlerdendim. Sol kesim bizi ‘Amerikan uşağı’, biz de onları ‘Rus uşağı’ olmakla suçluyorduk. Daha sonra tartışmalar, yumruklaşmalar oldu, derken silahlar tutuşturuldu gençlerin eline, ölümler geldi. Türkiye 12 Mart’a böyle gitti.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Çiçek, o dönem kullanıldıklarını şöyle itiraf ediyor: “Sonradan gördüm ki hep fakir fukaranın çocukları işin içinde. Neden hiç zenginlerin çocuğu girmedi? Geriye dönük bir muhasebe yaptım. ‘Biz neden kavga ettik?’ diye. Ben farklı düşünüyordum, o farklı düşünüyordu. Dünyanın neresinde var tek tip düşünce? Bundan yararlanan insanlar vardı demek ki.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   1971’de fakülteden mezun olur Çiçek. Avukatlık stajını tamamladıktan sonra askere gider. Dönüşünde avukatlığa başlar. Yozgat’ın ücra bir köyünde öğretmenlik yapan Gülten Hanım’la tanışır. Altı ay içinde 1976’da dünya evine girer iki genç. Annesi kızını verirken Cemil Bey’e bir sırrını paylaşır: “Bak oğlum, kızıma yemek yapmasını öğretmedim. Ona kızma.” Yemek yapmayı Cemil Bey’den öğrenir Gülten Hanım. Güveç, kuru fasulye, sac kavurma en iyi yaptığı yemekler. Gülten Hanım eşine ‘bey’, o ise ‘Gülo’ diye hitap ediyor: “Siyaset en fazla aile hayatından götürür. Evlendim, ertesi gün parti kongresine gittim. Eşimin büyük katkısı olmuştur. Siyasetten en büyük kazancım eşimdir.” Mecburi hizmet süresini bitirdikten sonra mesleğini bırakmış Gülten Hanım. Çağrı, İclal ve Şeyma isminde üç çocukları var. Eşini, “Biraz serttir; ama duygusaldır.” diye tanımlıyor Gülten Çiçek. Devlet meseleleri söz konusu olduğunda ser verip sır vermediğini aktarıyor röportajlarında. Çiftin iki torunları var. Birinin adı çok manidar: Derin.
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Cemil Çiçek, 1974’ten 1983’e kadar, Yozgat’ta serbest avukatlığa devam eder. 12 Eylül darbesinin ardından, siyasette arayışa giren Çiçek, yeni kurulan Anavatan Partisi’yle aktif politikaya adım atmaya karar verir. Bu süreçte en büyük destekçisi öğrencilik yıllarından tanıdığı eski bakanlardan Halil Şıvgın olur. Şıvgın o dönemleri şöyle anlatıyor: “Cemil Bey’i 1968 hukuk fakültesinde okuduğu yıllardan beri tanıyorum. O İstanbul’da ben de Ankara’da gençlik hareketlerinin içindeydik. Avukatlık stajını Mehmet Altınsoy’un yanında yaptı. 12 Eylül’ün ardından siyasetin içinde olmak istiyordu.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Şıvgın ve Çiçek politikaya adım atmak için bir isim üzerinde uzlaşır: Turgut Özal. İki arkadaş hiç tanımadıkları Özal’a ulaşmak için Korkut Özal’ı tanıyan bir arkadaşlarını devreye sokar. “Özal’ı televizyondan tanıyordum. Söyledikleri kafama yatıyordu, Korkut Özal sebebiyle ailesine karşı da sempatim vardı. İkimiz Özal’dan randevu aldık, gittik. Fikirlerinin hoşumuza gittiğini söyledik. Sonra bizi arayacağını söyledi ve ‘Sizi kimlerden sorayım?’ dedi.” Şıvgın, Mehmet Altınsoy’un ismini verir Özal’a. O anda Çiçek’in aklından da aynı isim geçmektedir. Şıvgın onu söyleyince Çiçek de kimin ismini söyleyeceğini düşünmeye başlar: “Biraz ukala bir tavırla, ‘Ben avukatım. Yozgat’ın telefon rehberini alın, kime denk gelirse sorun.’ dedim. Bu tavrım hoşuna gitmiş. Sonra bizi aradı ve siyasete böyle girdim.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Şıvgın, Çiçek’in de parti kurucularından olmasını istemektedir. Ancak Özal’ın kafasındaki isimler başkadır. Parti kuruluşundan birkaç gün önce Şıvgın’ı Devlet Planlama Teşkilatı’na göndererek Yıldırım Aktürk ve Ekrem Pakdemirli’yi getirmesini ister. Onlar partiye gelmek bir yana Özal’ın başarılı olmayacağı kanısındadır. Bunun üzerine kuruluşa bir gün kala Şıvgın, Özal’a ‘Cemil Çiçek’i kurucu yapalım’ teklifinde bulunur. Özal, ‘Evrakları var mı’ deyince Şıvgın yanında taşıdığı evrakları çıkarır ve son gün Çiçek parti kuruluşunda görev alır. Şıvgın: “Cemil Bey bir dönem Selamet Partisi’nin il başkanlığını yaptı. Onu alalım ki Selamet Partisi’ni temsil etsin, istedik. O gerekçeyle kabul ettirdim.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   20 Mayıs 1983’te kurulan partinin 37 kurucu üyesinden biri olur Çiçek. Ancak Milli Güvenlik Kurulu’ndan veto edilmesi sebebiyle seçime giremez. 1984 yerel seçimlerinde Yozgat belediye başkanı seçilir. Üç yıl belediye başkanlığının ardından ANAP’tan milletvekili olur. İkinci Özal hükümetinde devlet bakanlığı koltuğuna oturur. Yozgat 60 yıl aradan sonra ilk kez bir bakan çıkarır. Hiçbir zaman partici olmadığını dile getiriyor. Bu anlamda ‘her devrin adamı’ eleştirilerine karşı çıkıyor: “Ben hep sağ çizgide yer aldım. Devletin çıkarını, halkın çıkarını her zaman korudum. Bunca yıldır bu yüzden siyasetin içindeyim.” Çiçek, Özal’dan çok şey öğrendiğini dile getiriyor: “Özal’ın üzerimde hakkı çoktur. Doğruları yanında yanlışları da var tabii. Ama hataları bile bana birçok şey öğretti.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   1989’da Semra Özal’ın İstanbul il başkanlığı için adaylığını koyması parti içinde Özal ve birkaç ismin karşı karşıya gelmesine sebep olur. Semra Özal’ın adaylığına karşı çıkanlardan biri de Çiçek’tir: “Özal’la ilişkimiz iç dünyamızda abi-kardeş ilişkisiydi. Dolayısıyla aramız açılsın diye değil, kendisine zarar vereceğini düşündüğüm içindi bu çıkışım ki sonra kendisi kamuoyuna bunu söyledi. Semra Hanım’ın adaylığını destekleyenler ona en büyük tuzağı kuranlardı.” 1991 seçimleri geldiğinde Özal’ın ısrarlarına rağmen aday olmayı kabul etmez Çiçek. 1995’te kurulan hükümette devlet bakanı olarak döner. Parti ilk önemli sınavını ‘Kesintisiz Eğitim Yasası’ ile verir. Sistemi hiç değilse iki yıl erteletmeye çalışan Korkut Özal, partiden istifa eden ilk isimlerden olur. Onunla birlikte en yoğun muhalefeti yürüten Cemil Çiçek partiden ihraç edilir. Bir yıl aradan sonra Çiçek’in siyaset adresi değişmiştir. Artık Fazilet Partisi üyesidir. Hatta partinin kapatılma davasında, savunmada yer alır. Ardından Necmettin Erbakan ile yolları ayrılan Recep Tayyip Erdoğan, Abdullah Gül ve Bülent Arınç’ın yenilikçi ekibine katılır. Partinin kurucularından Çiçek, 58 ve 59’uncu hükümette adalet bakanı, 22 Temmuz 2007 seçimlerinin ardından başbakan yardımcısı olur.
  </span>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span lang="EN-GB">
  </span>
 </p>
 <p class="2011kutubaslik">
  <span lang="EN-GB">
   Derin devletin adamı mı?
  </span>
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
  <span>
   Cemil Çiçek ismi ço
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   u gazeteci ve siyasi için ayn
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   eyi ça
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   r
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   t
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   r
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor: “Derin devletin adam
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   .” Çiçek’i y
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   llard
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   r tan
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yan bir gazeteci ‘derin devletin adam
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ’ tabirini
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   öyle aç
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kl
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor: “Çiçek, Özal’dan bu yana devletin en hassas noktalar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda görev yapt
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ve derin devleti yak
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ndan tan
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   d
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   . Ergenekon benzeri örgütleri te
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   his etti. Sonuçta Çiçek derin devletten çekinen ve bu sebeple onunla kavga etmektense uzla
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   may
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   tercih eden, bürokrat yanlar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   a
  </span>
  <span>
   ğı
  </span>
  <span>
   r basan bir siyasetçidir. Askere yak
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n gözükmesinin ve uzla
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   mac
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yönünün a
  </span>
  <span>
   ğı
  </span>
  <span>
   r basmas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   buradan geliyor.” Çiçek’in adalet bakanl
  </span>
  <span>
   ığı
  </span>
  <span>
   s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ras
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda 301. madde ve Ferhat Sar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kaya’n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n ihrac
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n onun döneminde gündeme gelmesi en fazla ele
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   tirilen olaylardan. Ayr
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ca 2009 yerel seçimlerinde I
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   d
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   r’
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kapat
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   lan DTP’nin almas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   üzerine yapt
  </span>
  <span>
   ığı
  </span>
  <span>
   ‘DTP I
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   d
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   r’
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ald
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   . Ermenistan s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   r
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   na dayand
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ’ aç
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   klamas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   da tart
  </span>
  <span>
   ışı
  </span>
  <span>
   lan sözlerinden.
  </span>
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="2011kutubaslik">
  <span lang="EN-GB">
   Arabada fıkra kitabı taşıyor
  </span>
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
  <span>
   <span>
   </span>
   Ali Co
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   kun, Abdülkadir Aksu, Necati Çetinkaya en yak
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n dostlar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   . Birlikte yapmaktan en keyif ald
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   klar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ey fas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   l. Fas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   l gecelerinde
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ark
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   lar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   seslendiren ki
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   i ise Cemil Çiçek. Çiçek’in bir di
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   er özelli
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   i çok say
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   da f
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kra biliyor olmas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   . Arabas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda sürekli ta
  </span>
  <span>
   şı
  </span>
  <span>
   d
  </span>
  <span>
   ığı
  </span>
  <span>
   f
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kra kitaplar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ona kimseyi incitmeden, k
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   rmadan laf söylemenin s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   rr
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   veriyor. Cebinde son zamanlarda Bayburt f
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kralar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   isimli kitab
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ta
  </span>
  <span>
   şı
  </span>
  <span>
   yor. Konu
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   malar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda Anadolu tabirlerini s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kça kullan
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor. ‘Do
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   mam
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   çocu
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   a don biçilmez’, ‘Hamamda ve çe
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   me ba
  </span>
  <span>
   şı
  </span>
  <span>
   nda konu
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   uluyorsa do
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   ru ç
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kar’ s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kl
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kla kulland
  </span>
  <span>
   ığı
  </span>
  <span>
   sözlerden.
  </span>
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
 </p>
 <p class="2011kutubaslik">
  <span lang="EN-GB">
   Milli Mücadele Hareketinden arkadaşı: Ahmet Taşgetiren
  </span>
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
  <span>
   Bugün gazetesi yazar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   Ahmet Ta
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   getiren Çiçek’le 1970’li y
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   llarda, hukuk fakültesinden tan
  </span>
  <span>
   ışı
  </span>
  <span>
   yor.
   <span>
   </span>
   O dönem iki isim de Mücadele Birli
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   i olarak bilinen, daha sonra ‘Yeniden Milli Mücadele Hareketi’ olarak de
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   i
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   en grubun içinde yer al
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor. Ta
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   getiren de Yeniden Milli Mücadele dergisinde görev yap
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor. O dönemki Cemil Bey’i
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   öyle anlat
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor: “Gençli
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   inde yaz
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ve fikir hayat
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yla ilgiliydi. Lozan hakk
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda ara
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   t
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   rmalar yap
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yordu. Milli Mücadele Birli
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   i dönemini ya
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ad
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ve ilk ayr
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   lanlar aras
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda yer ald
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   .” Ta
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   getiren, Çiçek’le ilgili bir yaz
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda en çok konu
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ulan yönünün ‘bir yerlerle ili
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   kili olmak’ oldu
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   unu söylüyor. Ta
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   getiren bunu
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   öyle aç
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   kl
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor: “Cemil Bey, uzun süredir siyasetin içinde. ANAP, Refah, Fazilet ve
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   imdi AK Parti’de. Bu dönemlerde etkin bir siyasetçi durumunda, kritik yerlerde görev al
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor. Refah’
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n, AK Parti’nin savunmas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yap
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor. Sistem aç
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ndan, kurulu düzen aç
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ndan adalet ve içi
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   leri bakanl
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   klar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   önemli görevler. Refah ve AK Parti’ye sistem aç
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   s
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ndan bakt
  </span>
  <span>
   ığı
  </span>
  <span>
   m
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   zda farkl
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   de
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   erlendirilen ve sisteme risk te
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   kil etti
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   i söylenen partiler. Cemil Bey, bütün bu süreçlerde devletin hassasiyetlerini bilen ve devletle siyasi kadrolar aras
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   nda do
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   ru ileti
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   im kurulmas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   gibi hassasiyeti olan bir insan. Bu d
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   ar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   dan bak
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   ld
  </span>
  <span>
   ığı
  </span>
  <span>
   nda farkl
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   odaklarla ili
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   kisi varm
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   gibi alg
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   lan
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yor. Benim gördü
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   üm
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   udur: Özde, derinde çat
  </span>
  <span>
   ış
  </span>
  <span>
   ma bile olsa, görünürde ve sürdürülebildi
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   i ölçüde müzakere tercih edilmekte, bunu yapacak bir ki
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   i aranmakta ve onun arac
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   l
  </span>
  <span>
   ığı
  </span>
  <span>
   ndan istifade edilmektedir. Devlet dilini anlayan, içinde bulundu
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   u siyasi yap
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n projelerini devlet diline çeviren bir insan.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
 </p>
 <p class="2011kutubaslik">
  <span lang="EN-GB">
   Siyasette dolmuşa binmem
  </span>
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
 </p>
 <p class="2011soru1">
  -27 yıl stabilize yolda dolmuş sürmenin ve hiç kaza yapmamanın sırrı nedir?
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
  Kaderini hayattayken ya
  <span>
   ş
  </span>
  ayan biriyim. Biraz da tok sat
  <span>
   ı
  </span>
  c
  <span>
   ı
  </span>
  y
  <span>
   ı
  </span>
  m. Olursa olur, olmazsa olmaz. Siyaseti kendinize bir yük, i
  <span>
   ş
  </span>
  kence arac
  <span>
   ı
  </span>
  olarak görmemeniz gerek. Çar
  <span>
   ı
  </span>
  ktan so
  <span>
   ğ
  </span>
  uk kuyu lasti
  <span>
   ğ
  </span>
  e, oradan iskarpine. O yüzden buras
  <span>
   ı
  </span>
  Allah’a
  <span>
   ş
  </span>
  ükretmem gereken bir yer. Ya
  <span>
   ş
  </span>
  ad
  <span>
   ığı
  </span>
  m sürece ülkem için yapabilece
  <span>
   ğ
  </span>
  im bir
  <span>
   ş
  </span>
  ey varsa bunu yapar
  <span>
   ı
  </span>
  m. Söyleyebilece
  <span>
   ğ
  </span>
  im söz varsa onu da söylerim. Söylediklerim kendimce do
  <span>
   ğ
  </span>
  rudur. Kar
  <span>
   şı
  </span>
  daki ki
  <span>
   ş
  </span>
  inin de do
  <span>
   ğ
  </span>
  ru söyleyece
  <span>
   ğ
  </span>
  ini kabul ederim. Uzla
  <span>
   ş
  </span>
  mac
  <span>
   ı
  </span>
  görüntüm belki buradan kaynaklan
  <span>
   ı
  </span>
  yor. Bunu Özal’dan ö
  <span>
   ğ
  </span>
  rendim. Siyasette ba
  <span>
   ş
  </span>
  lang
  <span>
   ı
  </span>
  çta h
  <span>
   ı
  </span>
  rs
  <span>
   ı
  </span>
  m akl
  <span>
   ı
  </span>
  m
  <span>
   ı
  </span>
  n önündeydi.
  <span>
   Ş
  </span>
  imdi akl
  <span>
   ı
  </span>
  m öne geçti. Özel hayat
  <span>
   ı
  </span>
  mda dolmu
  <span>
   ş
  </span>
  a bindim; ama siyasette binmem.
 </p>
 <p class="2011soru1">
  -Askerle yargı ya da askerle hükümet arasında arabulucu rolü üstlendiniz mi?
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
  Uzla
  <span>
   ş
  </span>
  man
  <span>
   ı
  </span>
  n önemli oldu
  <span>
   ğ
  </span>
  unu dü
  <span>
   ş
  </span>
  ünüyorum. Uzla
  <span>
   ş
  </span>
  may
  <span>
   ı
  </span>
  bir iman zafiyeti, ideolojik eksiklik olarak görmüyorum. Benim bu toplumda hakk
  <span>
   ı
  </span>
  m oldu
  <span>
   ğ
  </span>
  u kadar ba
  <span>
   ş
  </span>
  kalar
  <span>
   ı
  </span>
  n
  <span>
   ı
  </span>
  n da var. Ben görevimi yap
  <span>
   ı
  </span>
  yorum.
 </p>
 <p class="2011soru1">
  -Karargâh’a kendi iradenizle mi gittiniz?
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
  Ortal
  <span>
   ı
  </span>
  k ayd
  <span>
   ı
  </span>
  nlan
  <span>
   ı
  </span>
  nca özgürlükçü demokrat geçinen bir alay adam var. Bizim ayd
  <span>
   ı
  </span>
  n
  <span>
   ı
  </span>
  m
  <span>
   ı
  </span>
  z
  <span>
   ı
  </span>
  n önemli bir kesimi omurgas
  <span>
   ı
  </span>
  zd
  <span>
   ı
  </span>
  r. 27 Nisan’
  <span>
   ı
  </span>
  do
  <span>
   ğ
  </span>
  ru bulmad
  <span>
   ığı
  </span>
  m
  <span>
   ı
  </span>
  z
  <span>
   ı
  </span>
  söyledik. 28 Nisan sabah
  <span>
   ı
  </span>
  na kadar piyasada olmayanlar sonradan özgürlükçü demokrat oldu. Ben dokuz y
  <span>
   ı
  </span>
  lda bilinenlerin, bilinmeyenlerin yan
  <span>
   ı
  </span>
  nda devede kulak oldu
  <span>
   ğ
  </span>
  unu dü
  <span>
   ş
  </span>
  ünüyorum. Bugün dünden daha iyi, i
  <span>
   ş
  </span>
  te olan da budur. Ben görevim oldu
  <span>
   ğ
  </span>
  u için görü
  <span>
   ş
  </span>
  üyorum. Karargâh’a sivil arabayla gitti’ diyorlar. Arabam 87’den beri sivil plaka. Protokol haricinde sivil giderim.
 </p>
 <p class="2011soru1">
  -Özal ve Erdoğan’ın ortak özellikleri neler?
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
  <span>
   İ
  </span>
  kisi de kararl
  <span>
   ı
  </span>
  .
  <span>
   İ
  </span>
  kisinin de kaderci bir yan
  <span>
   ı
  </span>
  var. Halkla ili
  <span>
   ş
  </span>
  kisi ikisinin de iyi. Gönülden köprü kurdu ikisi de.
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
  <!--[if gte vml 1]><v:shapetype id="_x0000_t202"  coordsize="21600,21600" o:spt="202" path="m,l,21600r21600,l21600,xe"> <v:stroke joinstyle="miter" /> <v:path gradientshapeok="t" o:connecttype="rect" /> </v:shapetype><v:shape id="_x0000_s1026" type="#_x0000_t202" style='position:absolute;  margin-left:0;margin-top:0;width:5pt;height:5.65pt;z-index:251660288;  mso-wrap-distance-left:0;mso-wrap-distance-top:0;mso-wrap-distance-right:0;  mso-wrap-distance-bottom:0;mso-position-horizontal:center;  mso-position-horizontal-relative:char;mso-position-vertical:center;  mso-position-vertical-relative:line' o:allowincell="f"> <v:textbox> <![if !mso]> 
<table cellpadding=0 cellspacing=0 width="100%">
<tr>
<td><![endif]>
<div>
<p class=BasicParagraph><span lang=EN-GB><o:p>&nbsp;</o:p></span></p>
</div>
<![if !mso]></td>
</tr>
</table>
<![endif]></v:textbox> <w:wrap type="square" anchorx="margin" anchory="margin" /> </v:shape><![endif]-->
  <span>
  </span>
  <span>
   <span>
   </span>
  </span>
  <span>
   Cemil Çicek sözlü
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   ü
  </span>
 </p>
 <p class="2011kutuyazi">
  <span>
   Yol ayrımı:
  </span>
  <span>
   Siyasette dü
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ünülmemesi gereken
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ey.
   <span>
    Geriye dönebilsem:
   </span>
   Yapt
  </span>
  <span>
   ığı
  </span>
  <span>
   m hatalar
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   yapmazd
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   m. H
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   rs
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   m
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   akl
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   m
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n önüne koymazd
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   m.
   <span>
    Siyasetçi olmasaydım:
   </span>
   Anayasa hukukçusu olmak isterdim. Ya da sosyolog.
   <span>
    Kızgınım:
   </span>
   Siyasette olmamas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   gereken
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ey.
   <span>
    Kırgınım:
   </span>
   Bizim yapt
  </span>
  <span>
   ığı
  </span>
  <span>
   m
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   z i
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   te inkâr çok olur.
  </span>
  <span>
   İ
  </span>
  <span>
   nkâr edenlere k
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   rg
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   m. Ke
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ke olmasayd
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   : Türkiye’de siyasi tarih ke
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   ke olmasayd
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   larla dolu.
   <span>
   </span>
   <span>
    27 Nisan:
   </span>
   Hayat
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   m
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   n ve siyasetin dönüm noktas
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   .
   <span>
    Asker:
   </span>
   Peygamber oca
  </span>
  <span>
   ğı
  </span>
  <span>
   <span>
    Recep Tayyip Erdo
   </span>
  </span>
  <span>
   ğ
  </span>
  <span>
   an:
  </span>
  <span>
   Millete hizmet yolunda beraber arkada
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   l
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   k yapt
  </span>
  <span>
   ığı
  </span>
  <span>
   m
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   z, Ba
  </span>
  <span>
   ş
  </span>
  <span>
   bakan
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   m
  </span>
  <span>
   ı
  </span>
  <span>
   z.
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-29916-kanunlarin-efendisi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20151119015322/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-29916-kanunlarin-efendisi.html)
