# Demokratik açılımı ilk biz yaptık sabote ettiler

*Nursel Dilek Manavbaşı 2011.11.07*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türkiye’de terör ve şiddetin en yoğun olduğu yıllarda Politik Psikoloji Merkezi’ni kuran Prof. Dr. Abdülkadir Çevik, demokratik açılımı yıllar önce kendilerinin başlattığını belirtiyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    24 Ocak Ocak 1994, Ankara. Dönemin başbakanı Tansu Çiller’in onayıyla Beşevler’de bir konferans düzenlenir. Konferansı düzenleyen o dönem Başbakanlık’a bağlı çalışan Politik Psikoloji Merkezi’dir. Konferansın amacı PKK ve Kürt sorununu tartışmaktır. Önemi, ilk kez konunun bütün muhataplarıyla konuşulacak olmasıdır. Toplantıya dönemin Refah Partisi, SHP ve MHP milletvekilleri; DİSK, Türk-İş, TOBB; emniyet, MİT, Türk Silahlı Kuvvetleri ve üniversitelerden birçok isim katılır. Kürtleri temsilen ise HEP’in en genç milletvekili Sedat Yurttaş, Kürt aydın olarak tanımlanan Tarık Ziya Ekinci, Şerafettin Elçi gibi isimler de konferansın davetlileri arasında yerini alır. 16 yıl önce yapılan bu toplantıda Bağımsız Kürdistan dâhil her şey tartışılır. Üç gün sürecek toplantı ilk günden büyük tartışmalara yol açar. DYP’yi temsilen konferansa katılan Orhan Kilercioğlu toplantıyı terk eder. Basına kapalı olan konferansı sabote ederek gazetecilere açıklama yapar. Ardından konferansı düzenleyen isim Prof. Dr. Abdülkadir Çevik, dönemin Devlet Güvenlik Mahkemesi (DGM) Başsavcısı Nusret Demiral’ın karşısına çıkar. Kısa süre sonra ise merkez kapatılır. Başbakanlık Politik Psikoloji Merkezi, 1992’de dönemin başbakanı (daha sonra Tansu Çiller geliyor) Süleyman Demirel’in talimatıyla kurulur. Devlet Bakanı Ekrem Ceyhun’a bağlı olarak faaliyet gösteren birimin başına politik psikoloji alanında çalışmalarıyla bilinen Vamık Volkan’ın öğrencisi Prof. Dr. Abdülkadir Çevik getirilir. Kurumun aktif olduğu kısa zaman diliminde toplumsal olaylar, terör ve terörizm konularında raporlar hazırlanır. Merkez o dönem Kürt kelimesinin bile kullanılamadığı bir ortamda bir konferans düzenleyerek demokratik açılımın ilk tohumlarını atar. Ancak bölücülük suçlamasıyla DGM’ye çıkarılır. Abdülkadir Çevik, Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Psikiyatri Anabilim Dalı Başkanı. 1992 yılında hükümet desteğiyle kurduğu Politik Psikoloji Merkezi’ni artık dernek çatısı altında devam ettiriyor. Alanında akil isimlerle altı ayda bir toplanarak Türkiye ve dünya meselelerini masaya yatırıyor. O dönem toplantının bazı kişiler tarafından sabote edildiğini dile getiriyor. Demokratik açılımı ilk kez o gün başlattıklarını belirten Çevik, bir noktaya dikkat çekiyor: “O gün Kürtlerin isteği Kürt kimliğinin tanınmasıydı. Çünkü Kürt diyemiyorduk. Yasaklaya yasaklaya buralara geldik.” Aktif olarak çalıştığı süre içinde ‘Etnik Terörizmin Psikolojisi’, ‘Politik Psikoloji’ ve ‘Sovyetlerde Politik Değişim ve Yeni Etnik Yapılanma’ konulu kitapları Başbakanlık tarafından yayımlandı. Beş yıl görev yapan merkez pasifi ze edilerek kapatıldı. Prof. Dr. Abdülkadir Çevik’le Hakkâri’deki hain saldırıyı, Kürt sorunu, PKK terörü ve bunların toplumda meydana getirdiği psikolojik travmayı konuştuk.
   </p>
   <p>
    <em>
     -Terörün en yo
    </em>
    <em>
     ğ
    </em>
    <em>
     un oldu
    </em>
    <em>
     ğ
    </em>
    <em>
     u y
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     llarda böyle bir merkeze
    </em>
    <em>
    </em>
    <em>
     neden ihtiyaç duyuldu?
    </em>
   </p>
   <p>
    Ben o zamanlar Vamık Volkan hocanın yanında Amerika’ya gitmiştim. Dönemin devlet bakanı Ekrem Ceyhun bizi Süleyman Demirel’le tanıştırdı. Biz de o zaman politik psikoloji üzerine çalışmalardan bahsetmiştik. Terör almış başını gidiyor, sorun devletin her kademesinde farklı bir şekilde masaya yatırılıyor ve çözüm üretilmeye çalışılıyordu. ‘Biz nasıl yardımcı olabiliriz?’ diye düşünürken böyle bir merkez kurulması kararlaştırıldı. Önce Başbakanlık’a bağlı kurulduk. Üç kişiydik, Vamık Bey danışman olarak bulunuyordu.
   </p>
   <p>
    <em>
     -Amaç neydi?
    </em>
   </p>
   <p>
    1992, terör olaylarının zirveye ulaştığı dönemdi. Biz de terörün psikolojik boyutlarının göz ardı edilemeyeceğini düşünerek böyle bir merkez kurulmasını önerdik. Terörist faaliyetlerin sadece bir güvenlik meselesi olmadığını, buna zemin hazırlayan birçok faktör olduğunu anlattık. O dönemde binlerce insan örgüte katılmak için dağlara çıkıyor ve bu ülkenin insanları birbirini öldürüyordu. Bunun nedenlerini anlamak ve çözüm önerileri sunabilmek için böyle bir merkezin kurulmasının yararlı olacağını düşündük.
   </p>
   <p>
    <em>
     -Ba
    </em>
    <em>
     ş
    </em>
    <em>
     bakanl
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     k’ta m
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     görev yapt
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     n
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     z?
    </em>
   </p>
   <p>
    Başbakanlık’a bağlı olarak çalıştık; ama bize yer bulunamadığı için Türk İşbirliği Kalkınma Ajansı (TİKA)’nda bize yer gösterdiler. Daha sonra çalışmalarımızı Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği (MGK) çatısı altında sürdürdük.
   </p>
   <p>
    <em>
     -Neden?
    </em>
   </p>
   <p>
    O dönem bağlı bulunduğumuz bakanlık Kürt toplantısından çok tedirgin oldu ve merkezimiz MGK’nın Eskişehir yolu üzerindeki merkezine taşındı. Bir süre burada çalıştıktan sonra 53. hükümet döneminde merkezin çalışmaları durduruldu.
   </p>
   <p>
    <em>
     -Kürt Sorunu toplant
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     s
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     nas
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     l ortaya ç
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     kt
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     ?
    </em>
   </p>
   <p>
    Toplantı fi kri bizden çıktı. Teoride çalıştığımız bir meseleyi konunun muhatapları ile tartışmanın yararlı olacağını düşündük ve üç gün süren bir toplantı düzenledik. Üniversitelerden, emniyetten, askeriyeden, istihbarattan,içişlerinden bazı kişileri, Kürt aydını diye tabir edilen Şerafettin Elçi, Mehmet Ali Aslan, Tarık Ziya Ekinci ve parlamentoda grubu bulunan bütün partilerin temsilcilerini davet ettik. O zaman Kürt partisini temsilen Sedat Yurttaş katıldı. Herkes eteğindeki taşları döksün istedik; ama sabote edildi.
   </p>
   <p>
    <em>
     -Nas
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     l yani?
    </em>
   </p>
   <p>
    DYP temsilcisi olarak toplantıya katılan Orhan Kilercioğlu hiçbir şey yokken, ‘Vay bu Amerikalıların yanında siz neden bizim sırlarımızı ifşa ediyorsunuz!’ diyerek bağırmaya başladı. Sonra bununla da kalmadı; toplantı basına kapalı olmasına rağmen gitti medyaya açıklama yaptı. Ertesi gün basın, toplantının yapıldığı yere üşüştü. Böylece toplantı sabote edildi.
   </p>
   <p>
    <em>
     -O dönem konferansa kat
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     lan Kürt ayd
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     nlar
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     n
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     n talepleri
    </em>
    <em>
    </em>
    <em>
     neydi?
    </em>
    <em>
    </em>
   </p>
   <p>
    Kürt kimliğinin tanınmasıydı. Çünkü ‘Kürt’ diyemiyorduk. Yasaklaya yasaklaya buralara geldik. O gün Kürt kimliğini tanımış olsaydık şimdi özerklikten bahsediliyor olmazdı. En önemlisi araya bu kadar kan girmezdi. Artık insanlar birbirine daha güvensiz oldu. PKK’ya o dönem destek bu denli değildi. Çok yazık oldu tabii. Biz de korktuk. Ben o dönem yazılan bu haberlerden ötürü DGM’ye çıktım.
   </p>
   <p>
    <em>
     -Toplant
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     dan bir
    </em>
    <em>
     ş
    </em>
    <em>
     ey ç
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     kmad
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     m
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     ?
    </em>
   </p>
   <p>
    Aslında o gün ilk demokratik açılımı biz yaptık. Amacımız bu kanı durdurmaktı. Ama çok baltalama oldu. Terörün, teröristin psikolojisini anlamaya çalıştık. Türkiye’de ilk kez böyle bir şey yaptık. Gerek bireylerin gerek toplumların psikolojisini daha derin anlamaya çalıştık. Tarihçilerden, diplomatlardan yardım aldık.
   </p>
   <p>
    <em>
     -Bu görü
    </em>
    <em>
     ş
    </em>
    <em>
     meler devam etseydi terör bu noktaya
    </em>
    <em>
    </em>
    <em>
     gelir miydi?
    </em>
   </p>
   <p>
    Onu bilemem; ancak şunu rahatlıkla söyleyebilirim. Bu görüşmeyle diyalog yolu açıldı. Sürdürülebilseydi olumlu bir empatik yaklaşım elde edilebilirdi.
   </p>
   <p>
    <em>
     -Demokratik aç
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     l
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     m sürecinde sizi arayan
    </em>
    <em>
    </em>
    <em>
     oldu mu?
    </em>
   </p>
   <p>
    Kimse aramadı. Benim hiçbir siyasetçiyle ilişkim yok. Her partinin beğendiğim beğenmediğim yanları var. Ben bir bilim adamıyım, aksi hâlde tarafsızlığımı yitiririm. Terör konusunda muhalefetin, iktidarın bir bütünlük gösterememesi terörün ekmeğine yağ sürüyor. Maalesef bu demokratik açılım iyi ele alınamadı, iyi idare edilemedi.
   </p>
   <p>
    <em>
     -En büyük hata neydi?
    </em>
   </p>
   <p>
    Habur’dakilerin zafer edasıyla karşılanması ve mahkemenin onların ayağına götürülmesi çok inciticiydi. Devletin böyle bir görüntüye izin vermemesi lazımdı. Bir de terörle mücadele edilirken bir şeyler konuşuluyorsa medyada olmaması lazım.
   </p>
   <p>
    <em>
     -Terörün en fazla göz ard
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     edilen k
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     sm
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     psikolojik boyutu.
    </em>
    <em>
    </em>
    <em>
     Hakkâri’de çok say
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     da askerimiz
    </em>
    <em>
     ş
    </em>
    <em>
     ehit dü
    </em>
    <em>
     ş
    </em>
    <em>
     üyor,
    </em>
    <em>
    </em>
    <em>
     Ankara’n
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     n göbe
    </em>
    <em>
     ğ
    </em>
    <em>
     inde bombalar patl
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     yor, ö
    </em>
    <em>
     ğ
    </em>
    <em>
     retmenler
    </em>
    <em>
    </em>
    <em>
     kaç
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     r
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     l
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     yor,
    </em>
    <em>
     ş
    </em>
    <em>
     ehir merkezlerinde patlamalar oluyor.
    </em>
   </p>
   <p>
    <em>
     Bugün toplumun psikolojisi nas
    </em>
    <em>
     ı
    </em>
    <em>
     l sizce?
    </em>
   </p>
   <p>
    Terör örgütüne karşı Kürt ve Türk tarafl arının algısı farklı tabii. Türk tarafının bir kısmı ‘Yeter artık kan akmasın, verecekseniz verin’ dahi diyor. Bir kısmı ise ‘terörü kökünden yok edelim’ diyor. Biz o zaman da söylemiştik, bir demokratik açılım yapılacaksa bunu terör durduğunda yapmamız lazım. Aksi hâlde terör azdığı zaman haklar verilirse terörün ekmeğine yağ sürersiniz. Birçok Kürt vatandaş şu anda elde ettiklerinin terör sayesinde olduğunu savunuyor.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=41B44CDDD6BA47571DD57B0975117476?newsId=30950), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140726015817/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=41B44CDDD6BA47571DD57B0975117476?newsId=30950)
