# Ihracatçı yeşil pasaport istiyor

*Cem Sökmen 1996.02.17*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Yurtdışına çıkmak için, Türkiye İhracatçılar Meclisi Başkanı Okan 0ğuz'un deyimiyle "konsolosluk kapılarında sürünrnek" zorunda kalıyor Türk insanı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Sık sık Türkiye dışına çıktığı için vizelerin çilesini en fazla çekenler de ihracatçılar oluyor. Gelişmişülkelerin Türkiye'ye uyguladığı ve bin dereden su getirten vizeler işadamı arı mızı, özellikle de dış ticarete ağırlık verenleri artık bıktırmış olacak ki ihracatçılar, yeşil pasaport almak için Mec1is'e önerge verdirmişler.
   <br>
    <br>
     Türkiye İhraca tçılar Meclisi, ihracatçılara yurtdışıçıkışlarında vize kolaylığı sağlaması için sadece TBMM eski üyeleri, eski bakanlar, birinci, ikinci ve üçüncü derecede devlet kadrolarında bulunanlar ile bunların eşlerine ve il ve ilçe belediye başkanlarına verilen Hususi Damgalı Pasaport, kamuoyundaki yaygın adıyla yeşil pasaportun ihracat yapan işadamlarına da verilmesini istiyor. Bunun için, DYP Bilecik eski Milletvekili Bahattin Şeker önderliğinde geçen yıl Meclis'e önerge verilmesini sağlamış Türkiye İhracatçılar Meclisi.
     <br>
      <br/>
      TİM Başkanı Okan Oğuz, Türkiye'yi 5 Nisan gibi bir krizden çıkaranlar olarak gördüğü  ihracatçıların Türkiye'nin ödemeler dengesine olumlu katkıda bulunarak milli bir görev ifa ettiklerini belirterek, 1 milyon doların üzerinde ihracat yapanlara yeşil pasaport  verilmesini istiyor. Meclis'in yoğunluğu sebebiyle geçen dönem görüşülemeyen önerge, TBMM'de gündeme gelmeyi bekliyor; tabii ki ihracatçılarda sonucu. İhracatçılara yeşil pasaport verilmesi için  Meclis'e önerge verdiren TİM Başkanı Okan 0ğuz'la görüştük.
      <br/>
      <br/>
      - Nereden geldi aklını	za ihracatçıy a böyle ayncalıklı bir pasaport verilmesini istemek?
      <br/>
      <br/>
      Türkiye'nin 5 Nisan gibi biri den çıkmasının sahibi de bir manada ih racatçılardır diye düşünüyoruz. Ödemeler  dengesinde sağlıklı bir artışı sağlamak için üretip yurtdışına satan,I
      <br/>
      girdisi sağlayanlar gene ihracatçıları na karşılık dünyanın hemen hemen önemli ülkelerİnİn Türkiye'ye uyguladığı vizeler var. İhracatçı da bu manada eğer bir milli görev ifa edi yorsa, belli bir miktar ihracat yapan anonım şirketlerin yöneticilerinden iki kişiye yeşil pasaport verilmesi konusunda bir kanun teklifi hazırlatıldı.
      <br/>
      <br/>
      - Ne zaman sunuldu Mecilis' e?
      <br/>
      <br/>
      Bir seneyi geçti. Bizim isteğimiz böyle bir milli görev yapan ihracatçılara vize ve Konut Fonu kolaylığı getirilmesi.
      <br/>
      <br/>
      1 MİLYON DOLAR İHRACAT YAPANA YEŞİL PASAPORT
      <br/>
      <br/>
      - Ne kadar ihracat yapana verilmeli? Bir limit tespit ettiniz mi?
      <br/>
      <br/>
      Bir öneri verdik biz. Önerinin nasıl kanunlaşacağı tabii yüce Meclis'in takdirinde. Biz 1 milyon dolar ve üzerinde ihracat yapan şirketlerdeki iki yönetim kurulu üyesine verilmesi şeklinde öneridik.
      <br/>
      <br/>
      .- Peki 1 milyon doların üzerinde ihracat yapan kaç kişi var? Yani yeşil pasaportu kaç kişi almaya hak kazanabilir?
      <br/>
      <br/>
      Kabul edilirse 2 bin 500 civarında firma bu haktan faydalanabilecek. Her firmadan iki kişi olmak üzere 5 bin kişiye de yeşil pasaport verilebilecek.
      <br/>
      <br/>
      - Yeşil pasaport almak ne avantaj sağ la yacak size?
      <br/>
      <br/>
      En başta vize kolaylığı sağlayacak. Bunun bir de manevi amacı var. Ulkeye döviz getirmek için üretip satan sanayici-ihracatçıların bu yüce çalışmalarının devlet tarafından takdir edilmesi anlamına geliyor aynı zamanda. Çünkü bunun AB ülkelerinde örnekleri de var. Mesela Avusturya'da 'özel hizmet pasaportu' adı altında bir pasaport var. Belli miktarda vergi ödeyen, döviz getiren, ihracat yapan firmalara bu ayrıcalık veriliyor. Bu, insanları, üretmeye ve işçi çalıştırmaya daha fazla özendiriyor. Çünkü devletin cebinden çıkacak birşey olmuyor bu noktada. Herkesin rantiyeci olduğu, herkesin kısa vadeli para hareketleri ile para kazandığı bir dönemde insanları nasıl teşvik edeceksiniz? Kaynakların kıtlığı da ortada. Hiç değilse
      <br/>
      böyle bir yol faydalı olur diye düşündük.
      <br/>
      <br/>
      MANEVi DESTEK SAĞLAYACAK
      <br/>
      <br/>
      - Ülkeler arasında ikili anlaşmalarla bu vize problemi çözülebilir mi, yeşil pasaport önergesi kanunlaşmazsa?
      <br/>
      <br/>
      Bunun böyle çözülmesi çok zor. Çünkü yüzlerce ülke ile vize konusunda ikili anlaşmalar yapmak, neticelerini almak ve ülkenin tümüne mal etmek çok zor bir çalışma. Madem ki yeşil pasaport, özel hizmet pasaportunda bir ayrıcalık var, ihracatçıların da bu ayrıcalıktan yararlanmasını amaçladık biz.
      <br/>
      <br/>
      TİM Başkanı Okan Oğuz, herşeye rağmen vize ve konut fonu olayını ihracatı zorlaştıran bir engelolarak almayın diyor bize. Oğuz'a göre eğer ihracatçıların yeşil pasaport istekleri yerine getirilirse devlet kendisine döviz getirmeye çalışan ihracatçısına manevi bir destek çıkmış olacak.
      <br/>
      <br/>
      Türkiye'ye vize uygulamayan ülkeler
      <br/>
      <br/>
      Türkiye'ye vize uygulayanların sayısı fazla olduğu için biz de vize uygulamayanları veriyoruz. Bunların dışında kalanlar 12 Şubat tarihi itibariyle Türkiye'yi vizeye tabi tutuyor.
      <br/>
      <br/>
      Andora, Arjantin, Arnavutluk, Barbados, Belize, Bolivya, BosnaHersek, Dominika, Ekvator, Endonezya, Fas, Fiji, Gambiya, Grenada, G. Afrika Cumh., G. Kore, Hırvatistan, Hong Kong, İran, Jamaika, Kazakistan, Kenya, Kırgızistan, Kolombiya, KKTC, Makedonya, Malezya, Malta, Mauritius, Romanya, Santa Lucia, San Marino, Seyşeller, Singapur, Slovenya, Solomon Adaları, Şili, Tayland, Trinidad Tobago, Tunus ve Vatikan.
      <br/>
      <br/>
      Kaç çeşit pasaport var?
      <br/>
      <br/>
      5682 Sayılı Pasaport Kanunu'na göre pasaport çeşitleri ve pasaport alabilen kimseler:
      <br/>
      <br/>
      * Diplomatik Pasaport (Kırmızı Pasaport): Diplomatlara verilen pasaportlar.
      <br/>
      <br/>
      * Hususi Damgalı Pasaport (Yeşil Pasaport)
      <br/>
      <br/>
      Pasaport Kanunu'nun 3463 sayılı kanunla değişik ve 378 sayılı KHK ile de değiştirilmiş kanununun 14. maddesinin a fıkrasında Hususi Damgalı Pasaportlar(Yeşil Pasa portlar)'ın kimlere verilebileceği şöyle belirtilmiş:
      <br/>
      <br/>
      TBMM'nin eski üyeleri, eski bakanlar ile birinci, ikinci ve üçüncü derece kadrolarda bulunan veya bu kadrolara karşılık gösterilmek veya TC Emekli Sandığı ile ilgilendirilip emekli kesenekleri bu derecelerden kesilmek süretiyle sözleşmeli olarak çalıştırılan devlet memurları ve diğer kamu görevlilerine diplomatik pasaport verilmesini gerektiren vazifelerden başka herhangi bir resmi vazife ile veya kendi hesaplarına yabancı ülkelere gittikleri zaman verilir.
      <br/>
      <br/>
      Bunlardan emeklilik veya çekilme sebepleriyle vazifelerinden ayrılmış olanlara, vefat edenlerin dul eşlerine de başkası ile evlenmemiş ise hususi pasaport verilebiliyor. Hususi damgalı pasaport almaya hak kazananların eşlerine ve yanında yaşayıp evi bulunmayan ve iş sahibi olmayan kız çocukları ile yine yanında yaşayıp reşİt olmayan erkek çocuklarına da bu nevi pasaportlar veriliyor. Daha sonra yapılan bir değişiklikle büyükşehir belediye başkanları ile il ve ilçe belediye başkanlarına da görevleri süresince hususi damgalı pasaport verilme hakkı tanındı. Yeşil pasaportlar 4 yıl için veriliyor.
      <br/>
      <br/>
      * Hizmet Damgalı Pasaport (Gri Pasaport):
      <br/>
      <br/>
      Kendilerine diplomatik ve hususi damgalı pasaport verilmesi mümkün olmayanlara veriliyor. Hükümetin hususi idarelerince veya belediyelerce resmi bir vazife ile dış ülkelere gönderildiklerinde veya dış memleketIerde vazife aldıklarında verilir.
      <br/>
      <br/>
      * Umuma Mahsus Pasaportlar: - Münferid (Tek bir kişiye verilen pasaportlar).
      <br/>
      <br/>
      - Müşterek Pasaportlar:
      <br/>
      <br/>
      Kafile halinde yapılan programlar için verilen pasaportlar. Kafile başkanına verilir.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20006), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527141552/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20006)
