# Bilgi sızdırma, borsanın kanununda var

*Cem Sökmen 1996.06.22*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Düşünmek için bir hafta süre isterim diyerek Ankara'dan Istanbul'a döndüğünün üçüncü günü
      <br>
       telefonlar çalmaya başladı.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Telefondakiler başkan beyi 'teessüf değil de 'tebri k' ediyorlardı. O, "Yahu durun, ben karar vermedim" sözlerini sarfediyordu, ama nafile.
   <br>
    <br>
     Kaya Erdem, Ankara'ya sürpriz bir şekilde çağırdığı Muharrem Karsh'nın henüz yedi günlük düşünme süresi dolmadan borsa başkanı olduğu kararınıResmi Gazete'de ya . Emekliliğine 1.5 yıl kalmış Karsh için, kendi deyimiyle "Karar çıkmış ve yapacak birşey yo!#tu." Muharrem Karsh, gözükara bir irisan olduğu için getirildiğini söylediği İMKB başkanhğı görevini, 1990 yıhnda; "5 yıl kavga dövüş içinde geçti. Bu kadar stres yeter" diyene kadar sürdürecekti.
     <br/>
     <br/>
     Karsh, yabancılar gelsin diye düzenlemeler yaptıkları borsada bugün 'yabancıların sayısının biraz fazlaya kaçtığını' söylüyor. Spekülatörlerin kötü adam olmadığını "Spekülatörlerin olmadığı borsa borsa değildir" diyerek savunan Karsh, borsada asıl manipülatörlerden korkulması gerektiğini anlatıyor. Eski başkan, manipülatörlerin borsada istedikleri malın fiyatı ile oynadığını da söylüyor.Dahası var, Muharrem Karsh, bütün borsalarda yasak o	lan içerden bilgi sızdırmaya (insider trading) biz zat borsa kanununun izin verdiğini söy lüyor. İddiaların sahibi Muharrem Karsh ile sahibi olduğu Altın Menkul Değerler'de görüştük:
     <br/>
     <br/>
     'KÖTÜ ADAM OLDUM'
     <br/>
     <br/>
     - Başkanlığım süresince 5 yıl kavga dövüş yapıım dediniz. Kimlerle yapıınız bU kavgalan?
     <br/>
     <br/>
     Genelolarak bürokrasi ile. Borsadaki yapılan sistem değişikliği kavga-dövüş ile kuruldu. Ben kariyerimi ortaya koydum, kötü adam oldum. Borsadaki sistemi değiştirmeye kalkmakla bir sürü düşman kazandım. O sistemin sahipleri bana düşman kesildiler o zamanlar.
     <br/>
     <br/>
     SPK BORSAY’I YÖNETMEK ISTIYOR
     <br/>
     <br/>
     - SPK ile borsa arasında sürekli kavgalar çıkıyor. Borsanın ilk kurulduğu günden beri kavga var. Son olarak da bir genelge yüzünden 2 kurum halen kavgalı. Borsa ile SPK neden ters düşüyor?
     <br/>
     <br/>
     Bu çekişmeyi Avrupa'daki 100 sene savaşlarına benzetmek mümkündür. Çünkü bu en az 100 sene sürecek bir savaştır. Yetkiler kesin olarak belirlenmemiş. Borsa mevzuatı muğlaktır. Sermaye Piyasası Kurulu (SPK) borsayı daha çok denetlemek ister, hatta borsayı yönetmek
     <br/>
     <br/>
     ister. Şimdi ortada bir tasarı var. SPK'nın hazırladığı bu tasarının en son  geçici maddesi, Borsa Kanunu'nun yürürlükten kaldırılmasını öngörüyor. Tasarıda, '91 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname yürürlükten kaldırılmıştır' diye bir madde var. Tasarı Meclis'ten aynen geçtiği taktirde, Borsa Kanunu olan 91 sayılı KHK ortadan kalkacaktır. Onun yerine SPK'nın tebliğleri gelecek.
     <br/>
     <br/>
     - SPK bunu niçin istiyor?
     <br/>
     <br/>
     SPK sadece şimdi değil, ilk başkanından beri borsanın kağıt üzerinde özerk bir şekilde kurulmasını istememiştir. Borsa bizim şubemiz gibi olsun, bizim yönetimimiz ve sıkı denetimimiz altında olsun diye düşünmüşler.
     <br/>
     <br/>
     - Bu borsayı nasıl etkiliyor peki?
     <br/>
     <br/>
     Ben borsa başkanlığına getirildiğim zaman sermaye piyasasını biliyordum, hisse senedi ve tahviii de biliyordum. Çünkü İş Bankası'nda bir borsa gibi çai~ıyorduk. Buna rağmen ben borsacı de1ı"ldim. Türkiye'de borsa yoktu ve borsanın olmadığı bir yerde borsa cı da olmazdı. Demek ki borsayı borsacılar bilir, sermaye piyasasını da uzmanı bilir. Nitekim Sermaye Piyasası Kurulu bir genelge ile borsada birtakım yenilikler getirmek istiyor. Mesela Takasbank'ta müşteri bazında saklamada, kod yerine müşteri ismi yazılmasını istiyor. Bu bizim de isteğimiz, ama borsanın altyapısı buna hazır değiL. SPK, borsayı borsacılar kadar iyi bilmediği için böyle yapıyor. Onun için borsayı borsacılar yönetmeli.
     <br/>
     <br/>
     - Borsada spekülatörlerin oranı nedir? Borsayı kimkr idare ediyor?
     <br/>
     <br/>
     Bir borsanın iki tane bacağı vardır. Bunlardan bir tanesi yatırımcı, diğeri spekülatördür. Hisse senedi almak için aracı kurum aracılığıyla boı:saya gittiğim zaman; karşımçta satıcı olmak ki, aradığım malı alabireyim. Karşımdaki satıcıbüyük ihtimalle spekülatördür, yatırımcı değiL. Çünkü her zaman karşımda bana mal satacak yatırımcı bulamayabilirim. Yatırımcılar hergün mal alıp satmazlar. Bir kere alırlar üstüne yatarlar.
     <br/>
     <br/>
     Bir de elimdeki hisse senedini satacağım zaman; borsaya gittiğimde karşımda alıcı bulmalıyım. Her zaman yatırımcı alıcı bulamayabilirim. Yani borsada tedavüldeki hisse senetleri 100 puansa bunun 30-40'ı yatırımcılara aittir, 60-70'i de spekülatörlere. Bu, 30-40 yatırımcı kesimi hergün borsaya gelmez. Alır yastığın altına koyar, bekler. Spekülatörlerin fonksiyonu, mal almak istediği zaman yatırımcıya mal temin etmek, satmak istediği zaman talep sağlamak.
     <br/>
     <br/>
     - Borsada bunların sözü geçiyor o zaman.
     <br/>
     <br/>
     Evet. Borsada yatırımcı ile spekülatör arasında bir dengenin kurulması lazım. Memleketin siyasi i~tikrarı, iktisadi istikrarı bozulur, hiper enflasyon alır yürür, faizler yükselir, vadeler kısalır, sıcak para ve kara para gelirse mali piyasanın dengeleri bozulur. Kimse yatırım yapmak istemeyebilir. Gerçek yatırımcı köşesil!e çekilmeye başlar. O zaman piyasayı spekülatörler doldurur.
     <br/>
     <br/>
     - Dediğiniz şartlar bugün aynen var. Dengeler bozulursa 40'a 60 olan ya tırımcı-spekülatör oranı, 30'a 70, 10'a 90 haline gelir. Yüzde LO yatırımcı yüzde 90 spekülatör.
     <br/>
     <br/>
     BORSAYA SPEKÜLATÖRLER HAKIM
     <br/>
     <br/>
     - Bugün İMKB'de oran nedir size göre?
     <br/>
     <br/>
     Rakam veremem, bu bir araştırma meselesidir. Ama belki 20'ye 80'dir. Borsa, spekülatör ağırlıklı bir borsa haline gelmiştir. Bunun sorumlusu siyasilerdir. Siyasi istikrar olmadığı zaman iktisadi istikrar da olmaz.
     <br/>
     <br/>
     - Borsaya spekülatörlerin hakim olması yatırımcıya zarar vermiyor mu?
     <br/>
     <br/>
     Spekülatörleri burada kötü adam yapmayalım. Spekülatörlerin olmadığı borsa, borsa değildir. Spekülatör; mal düşükse alım yapar, fiyatların fazla düşmesini önler. Mal pahalıyken karını realize etmişse, satışa geçer. Onun için fiyatların çok yükselmesine de mani olur. Bir de manipülasyon vardır. Bu ikisini karıştırmamak lazım. Spekülasyon ne kadar meşru ise münipülasyon o kadar gayrimeşrudur. Münipülatörler inside trading (içerden bilgi alma) yaparlar. Bilgileri içerden öğrenip onları kendi lehlerine kullanırlar.
     <br/>
     <br/>
     İkincisi; üçü-beşi biraraya gelip bugün filan malı düşürelim derler. Eğer gÜçleri yeterse düşürürler.
     <br/>
     <br/>
     MANİPOLATÖRLERE DIKKAT
     <br/>
     <br/>
     Borsada iki sistemde alım satım yapılır. Bunlardan bir tanesi aktif emir, diğeri de pasif emir vermektir. Pasif emri vermek demek, borsa açıldığı zaman broker'ıma, bana şu maldan şu kadar lot alış emri ni yaz talimatını veririm. Yazdıktan sonra bu emri geri çekmek mümkÜn değildir. Ancak karşı tarafın lehine değiştirebilirsiniz. Bir de aktif emirler var. Karşı tarafın yani satıcının yazdığı emri almak. Aktif emrin sahibi serbesttir, yazdığıyla bağlı değildir. Münipülatörler bir malı rivayetler uydurarak, söylentiler yayarak, bilhassa bu söylentileri destekleyecek şekilde alımlar yaparak o malın  fiyatını yükseltmeye çalışırlar.
     <br/>
     <br/>
     - Kimdir bunlar?
     <br/>
     <br/>
     Borsada oynayan herhangi biri.
     <br/>
     <br/>
     - Aracı kurumları da bunların içinde sayabilir miyiz?
     <br/>
     <br/>
     Aracı kurumlardan olduğunu sanmıyorum. Ama aracı kurumlardan da portföy çalıştıranlar var, onlardan da olabilir.
     <br/>
     <br/>
     - Bunların borsa içindeki sayısı ne kadardır?
     <br/>
     <br/>
     Üç-beş kişidirler. Bugün bu mala, yarın başka bir mala yüklenirler. Hergün de yapmazlar bunu. HergÜn yaparsa kimse yemez. BüyÜk para sahibi oyuncular yapar bunları.
     <br/>
     <br/>
     - Sizin döneminizde nasıldı durum? Benim dönemimde borsanın işlem hacmi küçÜk olduğu için bunlar da küçüktü. O zaman daha öğrenilmemişti bu işler, şimdi yeni yeni öğreniliyor. Bunlar fiyatı yükseltir. Fiyatı yükselttiği z!YTIan acemi yatırımcı 'aman fiyat yi.i,kseliyor' diye hemen alış yazdım. Sıraya girer. Yüksek fiyatlarla yete ri kadar alış yazıldığı zaman başlarlar hisseleri elden çıkarmaya ve fiyat düşüşe geçer. Ama siz hala yazdığınız o yüksek fiyattan alım yapmak zorundasınız. Çünkü yazdığınız emire bağlı sınız. Onun için küçük yatırımcının pasif emirlere girmemesi lazım.
     <br/>
     <br/>
     - İMKB'de içeriden bilgi edinme olayları nasıl engellenebilir?
     <br/>
     <br/>
     Şimdi bakın, iddialı birşey söyleyeceğim. Dünyada çeşitli borsa sistemleri vardır. Bazı borsalar, borsa üyesi olarak yalnız bankaları kabul ederler. Dünyada böyle iki tane borsa vardır. Alman ve İsviçre borsaları. Bunun felsefesi; 'Bankalar güvenilir kuruluşlardır. Aracı kurumlar ne idüğü belirsiz kuruluşlardır. Borsada güven gereklidir, onun için bankalar Üye olsun borsaya' diye düşünülÜr. İkinci sistem bankaları redden sistemdir. Amerika'da ne bankalar ne de iştirakleri borsaya giremezler. Uzakdoğu ülkelerinden Japonya, Malezya, Hong Kong, Tayvan borsalarında bankalar kesinlikle borsadan içeri adım atamazlar. Bir de karma borsalar var. İstanbul ve Londra borsaları gibi.
     <br/>
     <br/>
     -Amerikan kanunları borsaya bankaların girmesini niye istemiyor?
     <br/>
     <br/>
     Şimdi şöyle düşünün, Türkiye'de hisse senetleri halka açık bankalar var. İşBankası, Yapı Kredi, Akbank. 5-6 banka daha var. Bu bankaların hem hisse senetleri borsada işlem görüyor, hem kendileri borsa üyesi. Şimdi bir Akbank'ın bilanço dönemi yaklaştığında karının ne olacağını, ne kadar temettü dağıtabileceğini en iyi kim bilir? Gene Akbank bilir. O zaman bu, inside trading'dir. Diğer yatırımcılar öğrenmeden Akbank kendisi öğreniyor bunu. Bir de iştirakleri var. İş Bankası'nın iştiraki Şişecam, halka açık şirket. Akbank'ın iştiraki Kordsa, Brisa. Yani Şişecam'ın bilançosunun kar ve. ya zarar mı göstereceğini, hangi yatırımları yapacağını, yabancılarla pazarlık halinde olup olmadığını en iyi İşBankası bilir. Bu iş içerden bilgi sızdırmadır.
     <br/>
     <br/>
     BILGI SIZDIRMAYA KANUN IZIN VERIYOR
     <br/>
     <br/>
     - Bilgi sızdırma bizde açıktan yapılıyor o zaman.?
     <br/>
     <br/>
     Amerikan, Japon ve tüm Uzakdoğu borsaları bankaların borsaya girmelerini yasaklamıştır. Ama Türkiye'de içeriden bilgi almaya zaten Borsa Kanunu izin vermiş. Bir taraftan bir maddesi ile de insider trading'i yasaklamış. Böyle çelişki olur mu?
     <br/>
     <br/>
     - Bizde uygulama neden devam ediyor peki?
     <br/>
     <br/>
     Borsanın kurulmasına karar verildiği zaman bir bankerler olayı yaşanmış Türkiye'de. Borsa kurulduğu zaman 4 aracı kurum kalmış piyasada. Yani doğru dürüst aracı kurum yok. Borsayı ne ile çalıştıracaksınız?
     <br/>
     <br/>
     - Ama şimdi yeteri kadar aracı kurum var piyasada.
     <br/>
     <br/>
     Şimdi de aracı kurum enflasyonu var. Bunun müsebbibi de, benim borsa başkanlığımın son günleri.nde borsanın bağlı olduğu bakanlıktır. Onüne gelene aracı kurum izni vermiştir.	.
     <br/>
     <br/>
     - Siz neden değiştirmeye uğraşmadınız bu uygulamayı?
     <br/>
     <br/>
     Benim elimde olan birşey değiL. O devlet politikasıdır.
     <br/>
     <br/>
     - Şu anda Tuncay Artun istese değiştirilemez mi?
     <br/>
     <br/>
     Hayır. Bu; kamuoyunda tartışılması gereken bir devlet politikasıdır, hükümet politikası bile değildir.
     <br/>
     <br/>
     - Siz, kendi döneminizde yabancı yatırımcıları borsaya çekmek için birtakım kararlar almıştınız. Şimdi ise yabancılar borsaya ağırlıklarını koydular. Borsada yüzde 60'ları aşan oranlarda yabancıların olduğu söyleniyor. Yabancıların oranıfazlaya mı kaçırıldı?
     <br/>
     <br/>
     Biraz fazlaya kaçtı. Yabancılara ilk kapıyı açan, bizim takas süresini iki güne çıkarmamızdır. Yabancılar üç güne çıkarılmasını istediler. Üç güne çıkarılma çalışmaları bugünlerde sürüyor. Bu sefer de yerli yatırımcıya zorluk çıkıyor. Yerli yatırımcı paraya sıkıştığında hissesini elinden çıkarırsa iki- üç gün sonra parası eline geçecek. Zaten yerli yatırımcılar kaçırıldı piyasadan. Aracı kurumların aleyhine devlet eliyle propaganda yapılıyor. Taşradaki banka müdürleri de aracı kurumlar aleyhine propaganda yapıyorlar.
     <br/>
     <br/>
     - Takas süresi üç güne çıkarsa, borsa yabancıların eline geçecek o zaman.
     <br/>
     <br/>
     Evet yabancıların ağırlığı artacak. İyi midir, kötü müdür, o ayrı bir tanışma konusu. Bence yabancıların ağırlığının yüzde 50'nin üstüne çıkması çok iyi birşey değiL. Yerli yatırımcı bir tarafa çekilmiş durumda. Yerli yatırımcı, yatırım yapmasını bilmiyor; trene en son istasyonda biniyor. Ama borsanın hayatiyetini koruması bakımından yabancı yatırımcılara da ihtiyacı var, borsaya istikrar da getiriyorlar. Çünkü onlar maceraperest değiL. Emekli sandıkları, sigorta sandıkları, büyük yatırımıonları, yatırım ortaklıkları geliyor yatırımcı olarak, kişiler gelmiyor.
     <br/>
     <br/>
     - Aracı kurumların büyük çoğunluğunun kendi çıkarları için yozlaştığı yorumları yapılıyor. Buna katılıyor musunuz?
     <br/>
     <br/>
     Yok, hayır katılmıyorum. Batan aracı kurumlar zaten Takasbank'ta müşteri bazında saklamaya geçilmeden evvel müşteri malı ile oynamaya kalkan aracı kurumlardı.
     <br/>
     <br/>
     HAYALE KAPILMAYIN!
     <br/>
     <br/>
     - Yatırımcılara tavsiyeleriniz var mı? Onlara en büyük tavsiye m "dolmuşa" binmemeleri. "Dolmuşa" bindikleri zaman da hiç olmazsa alımlarını aktif şekilde yapmaları. Hisseler topluca yükseldiği zaman o kadar önemli değil, ama belli hisselerde yükselişler olduğu zaman bunlara daima kuşku ile baksınlar. Acaba bir manipülasyon ka"işısında mıyılI1'diye. .
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19731), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527141545/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19731)
