# Türkiye'den BM'ye reform teklifi

*Halim Dağlar 1995.06.10*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Birleşmiş Milletler kulislerinde ve toplantılarda özellilde Bosna konusunda yaptığı sert eleştirileriyle tanınıyor Büyükelçi İnal Batu. Bu yıl sonunda BM Türkiye Daimi Temsilciliği görevinden ayrılarak Ankara'ya dönecek olan Batu, "son derece başarılı bir diplomat" olarak tanımlanıyor meslekdaşları tarafından.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Yaklaşık iki buçuk yıldır sürdürdüğü görevi sırasında gösterdiği başarılar için büyük bir tevazu göstererek, "Türk misyonunun başarıları ya da başarılarımız", hatalar içinse "Benim hatamdır" ifadelerini kullanıyor.
   <br>
    New York'taki bürosunda bir saati aşkın süre görüştüğümüz Büyükelçi İnal Batu ile BM' nin aksıyan yönleri, BM Güvenlik Konseyi(GK)'nin haksız yapısı, Türkiye'nin yeni yapılanma teklifi üzerinde konuştuk. 35 yıldır diplomasi ile iç içe olmanın verdiği birikim ile meselelere bakan ve orijinal tesbitlerde bulunan Batu'nun, sorularımıza verdiği cevaplar şöyle:
    <br>
     - Türkiye'nin BM Güvenlik Konseyi'nde bazı yapısal değişiklikler yapılması yönünde teklifi var. Böyle bir şeye neden ihtiyaç duyuldu?
     <br>
      - Türkiye 35 yıldır Güvenlik Konseyi'ne giremiyor. Batı Grubu'ndan destek göremediği, onların adayı olamadığıiçin giremiyor. Aynı şekilde, Yunanistan da cezalandırılıyor. Her iki ülke de, Batı Grubu tarafından "Kıbrıs konusu" bahane edilerek, Konsey'e üye yapılmıyor. Büyük bir haksızlık vardır ortada. Bu haksızlığın giderilmesi için Güvenlik Konseyi'nde yapısal bazı değişikliklerin yapılması gerekiyor. Bunun için de BM Anayasası'nda değişikliğe ihtiyaç var. Anayasa değişikliği için ise, 5 daimi üyenin oyu lazım. Beş daimi üye de kendi imtiyazlarını elden kaçırmamak için muhalefet ediyorlar.
      <br/>
      Bu sadece Türkiye'yi ilgilendiren bir konu değil elbette. BM üyesi devletlerden 100'den fazlası Güvenlik Konseyi'ne hiç üye olamamış. Biz hiç olmazsa geçmişte 1950-60 arası üye olmuşuz 1960 sonrası 35 yıldır Konsey'e adımımızı atamamışız. Bu büyük bir haksızlık. Zira BM'yi bir devlete benzetirsek, Güvenlik Konseyi hükümete, Genel Kurul meclise, Adalet Divanı da yargı organına tekabül ediyor. Yani Türkiye, 35 yıldır hükümete girernemiştir.
      <br/>
      Diğer bir konu, biz BM'nin yargı organı olan Yüksek Adalet Divanı'na bugüne kadar girememişiz. Bırakınız girmeyi, aday bile gösterememişizdir. İlk defa, şimdi Mehmet Güneyarkadaşımız aday olmuştur. Bu ay seçim var, bakalım ne olacak.
      <br/>
      - Sizin de belirttiğiniz gibi, beş daimi üyenin veto hakkının olması başlı başına bir eşitsizlik. Şimdiki konjonktür 1945'ten oldukça farklı olduğuna göre, bu konuda nasıl bir yapılanmaya gitmek gerekir?
      <br/>
      -Bizim tezimiz bir kere Güvenlik Konseyi üyelerinin sayısının 25'e çıkması. 1945'te 50 küsür üyeyle kurulduğunda Konsey'e 12 üye vardı. O zamandan beri ancak 15'e çıkabilmiştir. Bugün BM'ye üye devletlerin sayısı 185'e ulaşmıştır. Biz Türkiye gibi BM 'ye geniş katkısı olan, barışa katkıda bulunan ve borçlarını zamanında ödeyen, ağırlığı olan ülkelere "Yarı Daimi Üyelik" statüsü verilmesini umuyoruz. Veya, bize benzeyen ülkeler için "özel bir rotasyon" sisteminin işletilmesini istiyoruz. Bu konuda İtalya, İspanya, Meksika gibi ülkelerle birlikte hareket ediyoruz.
      <br/>
      - Bu "Yarı Daimi Üyelik" statüsü nasıl işleyecek?	.
      <br/>
      - Mesela her 15 veya 12 yılda bir Türkiye, Güvenlik Konseyi'ne üye ola cak. Diyelim k~, örnegin 6 tane büyük Avrupa ülkesi, ıtalya, Ispanya, Ukrayna, Polonya, Almanya ve Türkiye kendi aralarında özel bir rotasyonla, iki yıl için her 12 yılda bir Konsey'e girecekler.
      <br/>
      - Almanya ve Japonya biraz özel durum arzediyor herhalde...
      <br/>
      - Bazı ülkeler -ki ABD bunların başını çekiyor- Almanya ile Japonya'yı daimi üye yapalım ve bu reform kitabını kapatalım diyorlar. Biz Almanya ve Japonya'nın daimi üye olmalarına karşı değiliz, ama reformların bununla sınırlı tutulmasına karşıyız.
      <br/>
      Biz bir de Konsey'in "demokratikleşmesini" istiyoruz. Daha demokratik yöntemlerle çalışmasını istiyoruz. Mest;la, bir ülke için ambargo kararı alınıyor. Bölge ülkelerinin görüşü alınsın diyoruz. Diyelim Irak ambargosu konuşulurken Türkiye gibi ülkelerin görüşü başından alınmalıdır. Şimdilikbize tanınan imkan, bazen açık toplantılar oluyor, her şey kararlaştırılmış oluyor, siz de orada bir konuşma yapıyorsunuz. Sırf formaliteden ibaret. Kararın alınması aşamasından itibaren bir danışma mekanizmasının işletilmesini istiyoruz. Buna da Güvenlik Konseyi'nin "demokratikleştirilmesi ve şeffaflaştırılması" adını koyuyoruz.
      <br/>
      - Bu teklifleriniz şimdiye kadar nasıl karşılandı?
      <br/>
      - Bu aşamada herkes konuşuyor, içini döküyor. Henüz bir mutabakat zemini ortaya çıkmış değil.
      <br/>
      - Dünya nüfusunun l/S'i Müslümanlar'dan olmasına rağmen, Konsey'de veto hakkı olan tek bir Müslüman ülkenin olmaması da büyük bir eşitsizlik değil mi?
      <br/>
      -Tabii büyük bir eşitsizlik. Ancak bu, tarihi faktörlerden kaynaklanıyor. Bildiğiniz gibi BM'de veto hakkı olan devletler II. Dünya Savaşı'nın galipleri. Ayrıca, Müslüman ülkeler çok güçlü ve milli geliri yüksek devletler konumunda değiller.
      <br/>
      Ben size daha enteresan birşey söyleyeyim. Benim teklifimle yeni bir girişim başlattık. BM senenin bazı günleri tatil yapıyor. Dedik ki Müslümanlar'a ait bir günde de tatil yapılsın. Ramazan Bayramı'nda veya Kurban Bayramı'nda, BM kapanmalıdır dedik. Nasıl Noel'de kapanıyor. Şükran Günü'nde, Paskalya'da kapanıyor, Ramazan Bayramıında da kapansın dedik. Biz islam Konferansı Örgütü üyesi S2 ülke olarak Genel Sekreter'e böyle bir önerge götürdük. Ancak buna itiraz ettiler. Bahaneleri de şu: Biz, tatilIeri tesbit edip yayınlamaya mecburuz. Halbuki sizin bayramlarınızın tarihleri her sene değişiyor.
      <br/>
      - Her sene tarih tespit edilebilir, ama...
      <br/>
      - illa senenin bir günü olmasını ve
      <br/>
      bugünün yıllarca devam edecek bir tatil statüsü kazanmasını istiyorlar. Şimdilik bahaneleri bu, bakalım netice ne olacak. Ama bu da bir eksikl~'ve haksızlıktır.
      <br/>
      Ama, bence en önemli eksiklik, Müslüman ülkeler arasındaki dayanışma eksikliği. Oylamalarda bunu görüyoruz. Keşmir konusunda, bir temas grubu kurduk. Keşmir'deki kardeşlerimizin haklarını savunmak, katliamı durdurmak için önce bir temas grubu kurmaya çalışan Pakistanlılar, yanlarında sadece üç ülke bulabildiler: Suudi Arabistan, Nijerya ve Türkiye. Siz daha gerisini düşünün. 52 islam ülkesinden yalnızca üçü temas grubunda yer aldı. Bu konuda yaptığımız toplantıda da Pakistan'a geniş bir
      <br/>
      destek çıkmadı. Bunu sadece güncel bir örnek diye söylüyorum yoksa eksiklikler bununla sınırlı değil.
      <br/>
      - Peki, Türk cumhuriyetleriyle aynı sorunu BM 'de yaşıyor muyuz?
      <br/>
      - Hayır, çok şükür kardeş cumhuriyetlerle Birleşmiş Milletler çatısı altında uyum içinde çalışıyoruz. Her konuda dayanışma içindeyiz. Her oylamada, her adaylıkta, Kazakistan, Kırgızistan, Azerbaycan, Özbekistan, Türkmenistan ve Türkiye birlikte hareket etmiştir. Burada aramızda bir çatlak yok.
      <br/>
      - Bu birliktelik daha da geliştirilerek, BM 'de bazı sonuçlar alınabilir mi?
      <br/>
      - inşaallah, günün birinde Türkçe, BM'nin resmi dillerinden biri olur. Bunu hayattayken görmeyi çok arzu ederim. Ancak bu çok kolay değiL. Bir kere bu cumhuriyetler arasındaki dilin birbirlerine yaklaştmlması lazım. ikinci olarak, oldukça da masraflı bir iş ve bunun büyük bir kısmını Türkiye karşılayacak. Tabiatıyla bu; bugünün, yarının meselesi
      <br/>
      değil, biraz uzun vadeli bir husus.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20693), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422061245/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20693)
