# Ağaç Dibi Berber Salonu!

*Mehmet Ali Poyraz 2010.04.26*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Güzel görünmek, bakımlı olmak insanın fıtratında olan bir özellik. Bunun için tarihte insanlar karşılıklı olarak birbirlerinin saç ve sakal bakımlarını yapardı.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p class="MsoNormal">
  18. yüzyıl ortalarında iş yoğunluğundan dolayı berberlik mesleği doğdu. İlk önce sokaklarda başlayan berberlik, gittikçe yaygınlaştı ve meslek olarak anılır oldu. Osmanlı'da da yaygın olan sokak berberleri, rivayetlere göre, 1842 yılında Bükreş’te açılan ilk berber dükkanıyla yerini lüks mekanlara bırakmaya başladı. Gelişmiş ülkelerde erkekler son derece modern kuaför salonlarına giderken, gelişmemiş ya da gelişmekte olan ülkelerde sokak berberlerine hâlâ sıkça rastlanıyor. Bunlardan biri de Pakistan. Bu ülkede oldukça yaygın olan sokak berberleri, ağaç gölgelerine ya da duvar diplerine konuşlanıp müşteri bekliyor.
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  50 kuruşa tıraş!
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Nüfusu 180 milyona yaklaşan Pakistan’da insanların büyük bir kesimi fakir. Hâl böyle olunca sokak berberlerine rağbet de fazla. Daha ziyade varoş mahallelerde yoğunlaşan sokak berberleri, Pakistan kültürünün önemli parçalarından. Fiyatlar, Türk parasıyla 50 kuruş ile 1 lira arasında değişiyor. Saç tıraşı en fakir mahallelerde 50 kuruş iken, orta hâlli mahellelerde 1 lira. Sokak berberlerinde saç yıkanmıyor, fön çekilmiyor.
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Yağlı müşteriye parfüm!
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Pakistan’da sokak berberlerinin sermayesi bir sandalye, masa, makas, fırça, tarak, ustura ve eski model bir makineden oluşuyor. Özel müşterilere kıyak da yapılıyor. Aynı sokak berberine sürekli gelen ya da ekstradan bahşiş bırakanlara bir ‘fıs’lık parfüm ikram ediliyor.
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-26601-236-agac-dibi-berber-salonu.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101120060734/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-26601-236-agac-dibi-berber-salonu.html)
