# Derin dondurucuda balık tutmak!..

*Mehmet Ali Poyraz 2011.02.21*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Kışların fazla soğuk olmadığı yerlerde balık tutmanın kuralları bellidir. Atarsın oltayı veya ağı… Fakat Çıldır’da öyle mi?
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="MsoNormal">
     Ardahan sınırları içindeki gölde balık tutmak isteyen yöre halkı, önce dondurucu soğukla ve yarım metre kalınlığındaki buzla mücadele etmek zorunda. Yoksa bu gölün derinliklerinden kimseye ekmek çıkmaz. Onlar da biliyor bunu. Ekmek, yılın yedi ayı kalın buzların altındaki balıkların ağzında. Aynalı sazanın, kayabalığının, kızılkanadın, tatlısu kerevetinin, tatlısu kefalinin, tahta balığının, otsazanının, Asya sazanının… Buzları kırarak attıkları ağlarla ‘Eskimo usulü’ avcılık yapan balıkçılar, çok riskli olmasına karşın ekmek parasını bu gölden çıkarmak için çabalıyor. Sıcaklığın -30 dereceye kadar düştüğü gölde tutulan balıklar, çok kısa süre sonra derin dondurucudan çıkmışa dönüyor. Balıkçılar, her gün binbir zahmetle Çıldır’da kısmetini arıyor.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


## Yorumlar

### ismail ockhanoğlu, 28 February 2011, 19:36
> Aksiyon’u 4-5 aydır sürekli takip ediyorum. Aksiyon dergicilik alanında kendine özgü duruşuyla gerçekten çok büyük bir boşluğu dolduruyor. Tüm Aksiyon ailesine başarılar dilerim. Ayrıca fotoğraf içeriklerine daha fazla yer vermeniz bizi sevindirecektir.

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-28718-derin-dondurucuda-balik-tutmak.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130601062028/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-28718-derin-dondurucuda-balik-tutmak.html)
