# Terörün şok saldırısı

*Ayşe Önal 1996.01.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Sabancı Suikasti ile Türkiye'de ilk kez iş dünyasından seçilen çok önemli bir insan suikaste uğruyordu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Olay iş dünyasına, siyaset dünyasına, kısaca Türkiye gündemine bir bomba gibi düşerken geride cevaplanması gereken birçok soru bıraktı
   <br/>
   <br/>
   Beylerbeyi'ndeki görkemli yalıyı büyük bir yas kaplamıştı. Çok genç yaşta silahlı bir saldırıda hayatını kaybeden Günaydın Gazetesi sahibi Bekir Kutmangil'in ailesini sonuna kadar destekleyen bir komşu aile vardı: Özdemir Sabancı ve eşi. Çünkü daha bir kaç ay önce kızlarının evlilik probleminde Kutmangiller Sabancılar'ı yalnız bırakmamışlar, destek olmuşlardı. Komşuluk yalıda da olsa kara günler içindi.
   <br/>
   <br/>
   Ancak kader bir kaç ay sonra yan yalıda oturan aileyi de benzer bir acının içine gömecekti. Özdemir Sabancı o günlerde bir kaç ay sonra kendisinin de bir silahlı saldırıda hayatını kaybedeceği ni en küçük bir ihtimalolarak bile olsa aklına getirmiyor olmalıydı.
   <br/>
   <br/>
   Çünkü kamuoyunun gündemine ünlü ToyotaSa projesi ile gelen Özdemir Sabancı vitrinde bir iş adamı değildi. Sessiz bir arı olarak arka planda çalışan, terör hedefi olarak belirlenmesine yol açacak hiç bir unsuru bulunmayan bir iş adamıydı.
   <br/>
   <br/>
   Ancak 9 Ocak 1996 tarihi Sabancılar'ın başarı ve sevinç dolu tarihlerine unutulmayacak bir kara dipnot i olarak düşülecekti, Ailenin en küçük kardeşi üstelik Türkiye'nin en güvenli binasında yaş ortalaması yirmi iki olan üç terör eylemcisi tarafından öldürülecekti. i
   <br/>
   <br/>
   Ölüm Özdemir Sabancı'yı hiç beklemediği bir zamanda ve mekanda yakaladı. Üstelik yirmibeş yıldır başbakan olmayı bekleyen Refah Partisi Genel Başkanı'nın hükümet kurma görevi aldığı bir sırada... Türkiye siyaset tarihinin en önemli günlerinden birisi Türk iş dünyasının en hazin günlerinden birisine denk düşmüştü.
   <br/>
   <br/>
   Üstelik aynı saatlerde genç bir gazeteci Metin Göktepe de tıpkı Ozdemir Sabancı gibi meçhul bir cinayete kurban gidiyordu. Türkiye ansızın karmakarışık bir metropol anomisinin içine girmişti.
   <br/>
   <br/>
   Cinayetler, hükümet kördüğümleri, Suriye ve Irak su notaları, sosyal ve siyasi anlamda önünü görememek...
   <br/>
   <br/>
   Özdemir Sabancı, ToyotoSa Genel Müdürü Haluk Görgün ve Sabancı Center yönetim sekreteri Nilgün Hasefe böyle bir tablo içinde öldürüldüler.
   <br/>
   <br/>
   Olay iş dünyasına, siyaset dünyasına, kısaca Türkiye gündemine bir nükleer bomba gibi düştü. Beklenmeyen bu eylem iş dünyasını tedirgin etti, siyaset dünyasını karıştırdı, Türk halkını ise müthiş şaşırttı. Eylemin yapılma amaçlarından birisi Türkiye'nin güven duygusunu tahrip etmek idiyse bu kısa bir süre için bile olsa başarıldı.
   <br/>
   <br/>
   CEVABI OLMAYAN SORULAR
   <br/>
   <br/>
   Sabancı cinayeti Türkiye'de ilk kez iş dünyasından seçilen çok önemli bir insanın suikastini tarihe kaydetti ama başka ilkleri de içinde taşıyordu. Bu ilklerden birisi Emniyet birimlerinin, kendi ellerinde iken ölen gazeteci Metin Göktepe'nin katillerini bile bulamazken, ilk kez bu kadar profesyonel bir cinayetler serisinin tetikçilerini anında belgelemeleriydi. istanbul Emniyet Müdürü Orhan Taşanlar'ın tetikçiden, gözlemcisine kadar eylemi gerçekleştirenleri açık seçik kamuoyuna açıklayabilmesi gerçekte Carl Miller'in başarısıydı.
   <br/>
   <br/>
   Binayı yüzbinlerce dolara yapan ABD'li uzman Carl Miller'in bilgisayar ağına bağlı kameraları ve elektronik kontrol mekanizmaları DHKP-C eylemcilerinin anne adlarına ve doğum tarihlerine kadar tespit edilmesi başarısını sağlamıştı. Ancak akıllı binanın bu hizmeti
   <br/>
   yeterli değildi ve pek çok soru da başarının yanı sıra ortaya atılmıştı.
   <br/>
   <br/>
   1- Akıllı bina, eylemcilerin hareketlerini kaydederek polise çok büyük bir hizmet yapmıştı ama neden cinayetler serisinin işlendiği saatle, cinayetlerin anlaşıldığı saate kadar geçen otuz dakikalık sürede, binadaki bütün olağanüstü durumları anında farkederek alarma geçen sistem durmuştu? Üstelik cinayetler Sabancı Center güvenlik koordinatörleri tarafından değil, raslantısal olarak Sabancının makam şoförünün Nilgün Hasefe ile sohbet etmek niyeti ile ortaya çıkmıştı.
   <br/>
   <br/>
   2- Carl Miller'in dünyanın en güvenli binalarından biri olarak lanse ettiği ikiz kuleler üç genç ve polis kayıtlarına göre acemi terörist tarafından alt üst edilebilir miydi?
   <br/>
   <br/>
   3- Ancak özel güvenlik tahkikatından geçebilen görevlilerin çalışabildiği yönetim katına, üstelik adı terör örgütlerinin ölüm listesinde bulunan Sabancı ailesinin bu kadar yakınına sadece savcılık temiz kaydı bulunan bir eylemci nasıl alınabildi? MOSSAD'ın ünlü tezi, ölüm listesindeki insanların daima önce odacıları, kapıcıları ve çaycılarının en derin kontrolden geçirilme teorisi Carl Miller ekibi tarafından bilinmiyor muydu? Ya da istanbul terörle mücadele timleri Sabancılar'ı ölüm listesinde bulunduklarıkonusunda uyarırken, bu konuda uyarmamışlar mıydı?
   <br/>
   <br/>
   4- Terör örgütleri analizcilere göre istihbarat örgütlerinin kontrolünde eylem yapmaktadırlar. O halde Sabancı su ikastini, üç genç teröristin, adlarını duyurmaya yönelik bir eylemi olarak tarif etmek doğal mıdır?
   <br/>
   <br/>
   CIA BAŞKANL'NIN ORTADOGU ANALİZİ
   <br/>
   <br/>
   İnternational Herlad Tirubune gazetesinin, CİA yeni Başkanı John Deutch ile Aralık 1995 sonlarında yaptığısöyleşi Türk basınının dikkatinden kaçmıştı. Oysa bu söyleşide Deutch dünyayı çizerken Türkiye'yi çok ilgilendiren başlıkların da altını çizmekteydi. Deutch terör öngörülerini sıraarken, etnik ve dinsel temelli terörün, :u meselesinin ticari rekabetinin, u'uşturucu meselesinin ve İran-Irak ;ibi ülkelerin komşularıyla yaşayacağı neselelerih tarifini tekrar tekrar çiznekteydi. Söyleşide Türkiye adı telafuz edilmemekteydi ama terörün en sıak bölgesi olarak Ortadoğu tarif edilior, terör maddelerinde de Türkie'nin içinde bulunduğu unsurlar tek tek işaret ediliyordu.
   <br/>
   <br/>
   BİNAYA İLİŞKİN ANEKDOT
   <br/>
   <br/>
   Sabancı kuleleri İstanbul'da çalışan bütün gazeteciler için bir uğrak yeridir. Nitekim bu gazetecilerden birisi Sabancı Center'e ilk girdiği zaman 'Sabancı Center MİT binalarından daha güvenlidir' başlıklı bir yazı yazmıştı. Yazıyı yeniden özetleyerek aktarıyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Bu yazının yazılmasına yol açan öykü Sabancı Center Halkla İlişkiler bölmündeki bir randevu ile başlamaktaydı.
   <br/>
   <br/>
   Gazeteci ikiz kulelerin bahçe girişine geldiğinde, nazik ama kararlı bir güvenlik görevlisinin kontrolünden geçtikten sonra aracını ona emanet etmiş ve ikiz gökdelenlerin girişi olan Japon bahçesine geçmişti. Dev bir fanustan geçilerek girilen giriş inanılmaz bir yoğunluk) deydi ama güvenlik saat gibi çalış~ taydı. Bond çantalı, gravatlı iş adamı (ki aylar sonra bu imajın cinayette nı kullanıldığı görülecekti) anlamlı Jaı turistler, işçiler ve amaçları imajlarım anlaşılamayan onlarca ziyaretçi hareket halindeydiler.
   <br/>
   <br/>
   Daha bahçe girişinde güvenlik kaı ralarına kaydedilen konuklar görünli rinin profesyonel bir ekip tarafındanı gisayar sistemiyle izlendiğini bilmi)ı lardı. Gazeteci girişteki görevliye ziya sebebini ve randevu sahibini söyk Gerçekten de bilgisayarda bu randı kayıtlıydı ama binaya girmek için yetl değildi. Görevli randevu sahibini ara: rak buluşmayı teyit ettikten sonra koı ğu yirmi ikinci kata göndermek ÜZi şifreli dedektörden geçirdi.
   <br/>
   <br/>
   Önlemler bu kadar değildi. Asans den beklendiği kata inen konuğu b~ kat girişini açacak olan şifreli karta": bir sekreter beklemekteydi. Çünkü i nuk, asansör kapısı açıldığında ofis" giden koridor yerine daha geniş bir hı re ile karşılaşmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Bütün bu önlemlere ters düşecek, hareketle bina içinde dolaşabilen biriı güvenlik ağı anında tespit ediyor vq beli konuğu şifreli kapılar arasına kiliı yordu. Gazeteci davet sahibiyle bütünı serernoniden sonra görüştü ve ayrı1ırken 'Allah'tan Sabancı Center'de çalışn yorum. Çünkü benim klastrofobim,ve böyle bir manyetik binada herhal ya fobim fazlalık olacaktı ya da bu ı venlik sistemi' demeyi unutmadı. Ay seremoni ile binadan ayrılıp bahçeye laştığında ise gökyüzüne bakıp derin i nefes aldı ve çoğu zaman bilmediği i adres sorduğunda , 'MİT binasını gı tikten sonra sola dön' cevabını haıın yıp, bu ülkede en çok korunan binalar MİT binaları değil Sabancı kuleleri olduğuna karar verdi. '
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=A48FE378DCFBD0E1D283ECF481785E63?newsId=1256), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130126150712/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=A48FE378DCFBD0E1D283ECF481785E63?newsId=1256)
