# Güller gibi her seher

*Ahmed Özer 1996.03.09*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      "İster allan güller gibi her seher Ahiri ölümdür ne hayaldesin? İster olsun hazinende dür-güher Ahiri ölümdür ne hayaldesin... "
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Onunla mülaki olduğum birkaç saatlik zaman diliminde teslimiyetin çıldırtan iklimini hissetmiştim. Derin tevazu ve sükutiyle mazinin derlini güzelliklerini hiile taşıyor gibiydi. Yukarıdaki dörtlüğü haykırıyordu adeta. Neden olmasın? Büyük kutlunun huzurunda gençlik yıllarını uhrevileştirmiş. İnsibağ tam olmuştu... Sadi Efendi de ötekileri müşiihede etmemek mümküp değildi. Kudsi gönül iklimi ona Mavera dehlizlerini açmış. O imbikten doya doya beslenmişti.
   <br>
    <br>
     Fıtratıyla bütünleşmiş hilmi, sabrı, tevazuu, mahfiyyeti feriigat ve fediikarlığıyla tam bir insiin-ı kiimil olan Sadi Efendi, dedesi Muhammed Lütfi Hazretleri'nin şu mısrasının canlı temsilcisiydi.
     <br/>
     <br/>
     "Felekte hasılı insan isen bir canı incitme
     <br/>
     <br/>
     Günahkar olma fahr-ı alem-i zi-şanı incitme...'
     <br/>
     <br/>
     O bu emir gereği, hiçbir kimseyi incitmedi. Mazlumdu. Çünki fetret devrinin binbir çilesini genç yıllarında tattı. Ezansız ve Kur'an'sız bir zeminde ezan ve Kur'an hasretiyle büyüdü...
     <br/>
     <br/>
     Sadi Efendi'yle görüştüğüm Yalova' daki müteviizi hanesinde kendisini birkaç saat dinleme bahtiyarlığına ermiştim. Telefonla görüşmek istediğimi söylemiştim. Memnuniyetini sesinin ihtizazından anlamıştım. Nihayet gün ve saat geldi. Yıl 1990. Mevsim yazdı. Görüşmemize sebeb muhterem dedeleri M. Lütfi Hazretleri'yle olan güzel hatıralarını dinlemek.
     <br/>
     <br/>
     Bu mevzu ile alakama çok memnun olmuş ve dua etmişti. Ona sormak için pekçok sualler hazırlamıştım. Andı ilk sualimde dinlediğim sözler da! sonraki suallerimin de, cevabı olmu tu. Anlatırken o yıllara gitmişti. Orada Erzurum'un, Hasankale'nin ve tt var'ın kokusunu duymuştum. Bütfu bu güzelliklerden de öte Efe Hazreliı ri'nin nefesIeri onun sözleriyle için serinletiyordu.
     <br/>
     <br/>
     "Çocukluğumdan vefatına kadar merhum dedem Muhammed Lütfi i fendi Hazretleri'ni, ilmi, fazileti Vı kemiiliyle mütekemmil, büyük bir zat olarak tanıdım. Kendisi iilimdi. Karnı ve mükemmel bir insandı. Tahsilin önce babasından yapmış, muhtelü medreselerde ilmini ikmiH etmiş, eı son olarak, Erzurum Müftüsü Sakıb Danişmend Hoca Efendi'nin babası Ali Efendi Hoca'dan tedrisatını ikrna\ etmiş, Ondan icazet almıştır. Kendisi fizyonomi itibarıyle nur-u mücessem, nurani, ruhani mukaddes bir zattı.
     <br/>
     <br/>
     Misafirperverdi. Herkesi Mevlana misali severdi. Avam ve havas onun için müsavi idi. Misavirperverliği meşhurdur. Hergün zaviyesinde 20'den aşağı misafir eksik olmazdı. Mütevazi de olsa yemek ikram etmeyi çok severdi. Pek çok fakire yardım eder, muhtaç
     <br/>
     <br/>
     AIiiIılanlara ev parası, köylerde ziraatle me'şgul olanlara çift parası verirdi. Onların maddi-manevi kalkınmalarına yardımcı olurdu..."
     <br/>
     <br/>
     Uzayıp giden ve nefes kesen heyecanlı hatıraları benimle birlikte dinleyenleri büyülemişti. Asıl ruha inşirah veren de 'O dedenin torunu işte böyle olur" dedirten Sadi Efendi'nin her türlü takdirin üstünde alicenep ve mütevazi davranışları olmuştu.
     <br/>
     <br/>
     "Dedem" diyor ve bu kelime onda yeni ufukların ve hatıraların şifresi oluyordu. Efe Hazretleri'ni, dizinin dibinde büyüyen torun u Sadi Mazlumoğlu anlatıyordu. Nur halkasının zincirlerini sıralıyor ve o halkanın feyz iklimini şerhetmeye çalışıyordu. Erzurum işgali ve Ermeni'lerin akılalmaz zulümleri ve onlara karşı cihad eden Kudsi Dede'nin hatıraları dinlediklerimizden birkaç kesitti. Hasanka.. 'nin o kudsi köylerini hayalen dolaşıyorduk. Sakin anlatışıyla Dinarkom'u, Tercan Yavi Köyü'nü dinliyor ve asıl hayal atkılarımızı Erzurum-Alvar arasında dokuyup duruyorduk. Vatan hasretinin dayanılmaz hicranını gurbette yaşayanlar bilir. Alvar'da doğacaksInız, Muhammed Lütfi Hazretleri'nin kudsi ikliminde büyüyeceksiniz ve Erzurum'u bütün acı tatlı günleriyle tanıyacaksınız ve bunlardan yıllarca ayrı kalacak ve beyninizi uyuşturan hasreti sizi bitirmeyecek? Mümkün müdür?.. Sadi Efendi öyle si bir garipti Yalova'da... Kendisi Yalova'lıydı ama ruhu...
     <br/>
     <br/>
     İhlasın atkılarında şefkatle dokunan o yıllar Sadi Mazlumoğlu için erişilmez haz, ulaşılmaz huzur yılları olur...
     <br/>
     <br/>
     Merhum Sadi Mazlumoğlu'nun doğumu, gençliği, vazifeleri, tahsili ve irşadla dolu bu fani hayatı bir gün anlatılacak ve neslimiz ondan çok şeyler öğrenecektir.
     <br/>
     <br/>
     Bu yazı o olmaya talib değildir. Bu sadece bir kaç saatlik beraberliğin, taltifini görmüş olmanın hazzı ve heyecanı içinde bir haykırıştan ibarettir. Bu haykırışı birkaç kez Alvarlı Efe Hazretleri'nin kabri başında gözyaşlarıyla karışık sessiz bir çığlıkta görmüştüm. Bunlar hayatırnın en güzel hatıraları olarak kalacak.
     <br/>
     <br/>
     3 Mart 1996 günü o ma'şeri kalabalıkta, özlem dolu gönüller çok şeyler duymuş ve hayalleriyle bilinmeyen iklimlere kanatlanmışlardır. "Er kişi niyetine" sözünün yankılanmadığı o an "Allahu Ekber" tecelli etmişti... O ma'şeri kalabalık ancak o kudsi emirle halkalandı... ve derin bir sessizlik. Güneşli bir kış günü Erzurum mahzun ama mükedder değil bir veli kulu daha sinesine gömüyordu... Semaya bir kanat daha vurulmuştu... Güneşin soğuk rüzgara tebessüm ettiği Alvar o uhrevi manzaraya yabancı değildi. 16 Mart
     <br/>
     <br/>
     1956 onların hafızalarında hala canlı... Yine Mart, yine soğuk, yine kar... Erzurum'un tek yürek olduğu günlerden bir gün: 3 Mart 1996 Pazar... Sadi Mazlumoğlu'nun ruhu şad olsun... Kudsi de de Muhammed Lütfi Hazretleri'nin serzakir Şehit Hüseyin Efendi'nin sertaç, Baba Seyfeddin Efendi'nin yaşadıkları Alvar'daki o kudsi türbeye bir halka daha ilave oluyordu. Sessizliğin sesini duyanlar o anda çok şeyler duydular... O iklimde hissesi az, bu mazlum ruhum o manzara karşısında Muhammed Lütfi Efendi Hazretleri'nin şu dörtlüğü teselli buluyordu.
     <br/>
     <br/>
     "Binlerce bin medfun evliydsı var
     <br/>
     <br/>
     Zahir batın nice asfiyası var
     <br/>
     <br/>
     Feyz-ü berekat-ı Kibriyası var
     <br/>
     <br/>
     Mevlaya emanet olsun ERZURUM..”
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=19957), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071107233617/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=19957)
