# Kırgızistan'dan bir ilk daha

*Hüseyin Dinlemez 1995.12.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türkmenbaşı, Kerimov, Nazarbayev Orta Asya'da ilginç bir uygulamaya başlamışlardı
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bu liderler ülkelerinin demokratik seçimlere hazır olmadığını belirterek, henüz süreleri dolmadan referandumlara giderek görev sürelerini uzattı ve 2000'li yıllara kadar ülkelerinin başından ayrılmamayı garantilediler.
   <br/>
   <br/>
   Bu alışkanlık o kadar yaygınlaştı ki, diğerlerine nisbeten daha demokratik olmasıyla tanınan Kırgızistan'da halk, "bağımsızlık"tan bu yana ülkenin başında bulunan Asker Akayev'e defalarca başvuruda bulunarak, kendisinden ülkenin selameti için aynı yola başvurmasını istediler.
   <br/>
   <br/>
   Akayev'in cumhurbaşkanlığının 2001 yılına kadar uzatılmasını isteyen bir dilekçenin altındaki imza sayısı, sıkı durun- 1 milyon 162 bin'i bulmuştu. Ülkenin 6 vilayetinden cumhurbaşkanlarını ziyarete gelen heyet üyeleri, halkın, Akayev'in görev süresini uzatmasını ne kadar çok istediklerini anlattılar. İstikrarın devamı için Akayev'in devletin başından bir süre daha ayrılmaması gerektiği şeklindeki görüşlerini dile getirdiler. Demokrat ve reformcu kişiliğiyle Batı'nın desteğini kazanmayı beceren Akayev ise, konuyu Meclis'e götüreceğini, kendi menfaatini değil, ülkenin menfaatlerini düşündüğünü iletmişti konuklarına.
   <br/>
   <br/>
   MECLİS REFERANDUMU REDDEDINCE
   <br/>
   <br/>
   Hukuken 28 Ekim 1990'da cumhurbaşkanlığına gelen Akayev, dediğini yaptı ve 2001 yılına kadar görev süresinin referandumla uzatılıp uzatılmayacağı konusunu Meclis'e getirdi. Ancak Meclis'teki 35 milletvekilinden 30'u bu öneriyi anayasaya aykırıbularak çoğunlukla reddetmişti. Akayev kendisi için de sür- i (Akayev) priz olan Meclis'in bu kararına aralık ayında cumhurbaşkanlığı seçimlerinin yapılacağısürprizini açıklamıştı.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'deki seçmenle aynı gün sandığa giden Kırgız halkı, bölgesi içinde devlet başkanını demokratik bir seçimle belirleme hakkını ilk kez kullanmanın tadını çıka rırken, ülkedeki istikrar ve huzurun garantisi olarak görülen Akayev'in seçimden yüzde 71.59 gibi kesin zaferle çıkması da halkın endişelerini giderdi.
   <br/>
   <br/>
   Yaklaşık 4 buçuk milyon nüfuslu Kırgızistan'da halkın seçime göster. diği ilgi de kayda değerdi. Kırgız hal. kının yüzde 8l'i sandık başına git. mişti. Resmi olmayan seçim sonuçları. na göre, Akayev'in iki rakibinden Kırgızistan'ın Sovyetler Birliği döne. mindeki lideri komünist Absamat Me. saliyev, oyların yüzde 24.42'sini, eski Meclis Başkanı Medethan Şerimkulov ise oyların yüzde l.72'sini alarak Ö. nemli bir varlık gösteremediler.
   <br/>
   <br/>
   52 yaşındaki fizik uzmanı Akayev'in rakipleri, seçimlere hile karıştırıldığını ileri sürerek Anayasa Malıkemesi'ne gideceklerini açıkladılar, ancak bir netice alabileceklerine pek ihtimal verilmiyor.
   <br/>
   <br/>
   Orta Asya'daki diğer komşuları arasında Kırgızistan birçok ilke imzasını atmış bulunuyor. İlk kez bağımsızlığını ilan eden, ilk kez anayasasını kabul eden, ilk kez parasını basan, ilk kez referandum yapan kardeş ülke Kırgızistan oldu. Başta Amerika, Avrupa, Dünya Bankası ve ülkedeki ya. bancı siyasi gözlemciler, Kırgızistan'ın ve lideri Akayev'in diğerlerinden farklılığına dikkat çekiyorlar. Bu da yeraltı ve yerüstü kaynaklar bakımından diğerlerine göre dezavantajlıbir konumda olan Kırgızistan'ın en büyük avantajı. Ülkenin yöneticileri, "Demokrasi bizim popüleriterniz. Bundan geri adım atmayız. Kaynaklarımızı kesmeyiz" görüşündeler. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9D39DBD0186BE1763A7178099793B691?newsId=1230), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140607210303/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9D39DBD0186BE1763A7178099793B691?newsId=1230)
