# Azerbaycan'da Tür eğitim seferberliği

*Tuncay Opçin 1996.02.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bizim evvelki mekteplerimiz artık hatıralarda kalmıştır. Son yıllarda ülkemizde bir çok harici özelokul açılmıştır.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   BaküTürk Koleji onlardan biridir. BaküTürk Koleji yüksek seviyeden eğitim ve öğretimiyle haklı bir yer edinmiştir. Uşaklarımıza bilgisayarlı eğitim verilmekte ve şakirtler (öğrenciler) "pulsuz" (parasız) gıdalanmaktalar. Bu bizim için büyük bahtiyarlıktır. Eski komünist eğitim sistemi yok olmakta; bizi ileriye götürecek Türk eğitim sistemi ülkemizde uygulanmaktadır. İngiliz dilinde tedris yapan Bakü Türk Koleji'nin muallimlerinin (öğretmenlerinin) erkek olması ayrı bir dikkat noktasıdır. Bizim Türkiye ile hem coğrafi, hem kültürel, hem de manevı birliğimiz var. Mektepte okuyan uşaklarımız biyoloji olimpiyatlarında başarı madalyası almışlar. Bu bize ayrı bir gurur verdi."
   <br/>
   <br/>
   Bu sözleri,INisan 1995 tarihli, Rusça basılan "Azerbaycan Gazetesi"nde çıkan yazıdan aldık. Görünen o ki, Azerbaycan'da açılan Türk okulları, Azerbaycan'ın geleceği açısından büyük öneme haiz.
   <br/>
   <br/>
   Azerbaycan'ın aydınlık nesilleri yetiştirmek için açılan özel teşebbüs kullarından Bak~ Türk K~le)i en tanınmış olanı. çağ Oğretim Işletmeleri'ne bağlı olan Bakü Türk Koleji; eğitimı 1992 yılında 118 öğrenci ile başlamış. Daha sonra Sumgayt, Quba, Lenkeran,Ağdaş, Şeki ve Mingecevir'e şube açan kolej de toplam 1600 öğrenci eğitim gö-: rüyor. Bu okullarda 80 Azerbaycanlı, 120 de Türkiyeli öğretmen hizmet veriyor. Bakü Türk Koleji'nin müdürlü. ğünü Hüseyin Özkan yapıyor. Özkan,) 16 yıl Türkiye'deki Anadolu liselerin de görev yapmış, tecrübeli bir eğitimci. Hüseyin Bey'e ilk olarak buralara okullann açılmasının sebebini soruyoruz. Özkan: "Bu liselerimizin gayesi, Türkiye ile Azerbaycan arasında dostluk lWprülerinin kurulmasına vesile olmaktır. Azerbaycan'a dünya standartlannda eğitim ve öğretimi sunmak istiyoruz. Can Azerbaycan'ın istikbaldeki nesillerinin yetişmesine canı gönülden yardımcı oluyoruz. Müstakil Azerbaycan'ı ayakta tutmak için bilgili ve kaliteli yeni nesillerin yetişmesine yardımcı oluyoruz" diye cevaplandırıyor bizi.
   <br/>
   <br/>
   Hüseyin Özkan, bu çalışmalarının semeresini almış olmalı ki "Azerbaycan'da ilk defa biyoloji olimpiyatlannda birincilik aldık" diyor gururla.
   <br/>
   <br/>
   Bakü Türk Koleji Müdürü, okulun verdiği eğitim hakkında şu bilgileri veriyor bize: "Okulumuzun kalitesi şu anda herkes tarafindan biliniyor. Azerbaycan tarihinde ilk defa biyoloji olimpiyatlannda birincilik ve ikincilik ödüllerini almak bizim öğrencilerimize nasip oldu. Azerbaycanlı gençler okulumuza girmek için can atıyorlar. Her yıl yaptığımız imtihanlara binlerce öğrenci müracaat ediyor. Onlardan ancak bir miktannı imtihan neticesinde kabul ediyoruz. Okullanmızda bilgisayar, bankacılık, işletme, gümrük, ekonomi ve teknik konulan içeren dersleri elimizden geldiğince vermeye çalışıyoruz. Okulumu zun başarısında öğretmenlerimizin gösterdiği fedakarlıklann büyük etkisi var. Sadece bilimde değil, spor ve kültür alanlannda da okummuzunönemlibaşanlanv~ F~k, kimya, biyoloji ve matematik dallannda birinciliklerimiz var. Amacımız şubelerimizi artırarak, okulumuzda okumak isteyen ama maddi zorluklar yüzünden bu isteklerini gerçekleştiremeyen çocuklara da sahip çıkmaktır. Bu zor günlerinde Azerbaycanlı kardeşlerimizin yanında yer almanın ve onlara yardımcı olmak için elimizden gelen her şeyi yapmanın bizim için bir vazife olduğuna inanıyoruz. "
   <br/>
   <br/>
   Azerbaycan'da eğitim ve öğretime katkıda bulunan Türk okullarından biri de Türkiye Diyanet Vakfı'nın açmış olduğu Bakü Devlet Üniversite si'ne bağlı ilahiyat fakültesi ve imamhatip lisesi. İlahiyat Fakültesi Dekan Yardımcısı Yrd. Doç. Dr. Erdoğan Pazarbaşı Kayseri'deki ilahiyat fakültesinden gelmiş. Pazarbaşı tefsir öğretim üyeliği yapıyor. 1992 yılında faaliyete başlayan Bakü İlahiyat Fakültesi'nin kurucuları arasında Dr. Tayyar Altıkulaç ve Prof. M. Kemal Atik de bulunuyor. İlahiyat fakültesi iki bölümden 0luşuyor. Birinci bölüm: İslami ilimler bölümü, Türkiye'den gelen öğretim üyeleri tarafından yürütülüyor. İkinci bölüm, Azerbaycanlı öğretim üyeleri tarafından yürütülen diller bölümü. Bu bölümde Arapça, İngilizce, Farsça ve Azerbaycan dili ve tarihi okutuluyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BD39FFC562CB6944B165D596EAABDF9?newsId=1327), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120729233258/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BD39FFC562CB6944B165D596EAABDF9?newsId=1327)
