# Satmak mı zor, saklamak mı?

*Tuncay Opçin 1996.03.16*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Gazete sütunlarında ve televizyon haber bültenlerinde gün geçmiyor ki tarihi eser kaçakçılarının yakalandığına dair haber çıkmasın.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Tarihi eserlerimiz, özellikle arkeolojik eserler ancak kaçırıldığında gündeme geliyor. Türkiye, yüzyılların birikimi tarihi mirasıyla göz kamaştırırken kaçakçıların da iştihalarını kabartıyor.
   <br/>
   <br/>
   Herkesin kendi kültürüne yatırım yaptığı dünyamızda, özeUikle Batılı ülkelerden yoğun talep alan arkeolojik eserlerimiz, diğer bir tabirle toprakaltıeserler, kaçak kazılarla gün ışığına çıkarılıyor. 'Asarcı' tabir edilen kişiler tarafından köylülerden toplanan eserler, büyük şehirlerimize gönderiliyor. Burada da ünlü antikacılar tarafından el altından koleksiyonculara ulaştırılıyor. Bu arada büyük bir kısmı, özellikle ender bulunan parçalar çeşitli yol larla yurtdışına çıkartılıyor.
   <br/>
   Koleksiyoncu ve antikacılar, arkeolojik eser kaçakçılığını Türkiye'de toprakaltı eserlerin satışının yasaklanmış olmasına bağlayarak ülke içindeki kısıtlamalar yurtdışına kaçakçılığı teşvik ediyor diyorlar. Müzeciler ve arkeologlar ise bu görüşe şiddetle karşı çıkıyor.
   <br/>
   <br/>
   "ASLINDA YASAK DEGIL"
   <br/>
   <br/>
   Gazeteci Özgen Acar, mevcut yasanın boşlukları bulunduğunu, aslında arkeolojik eserlerin alım-satımının ruhsatlı satıcı ve alıcı arasında yapılabileceğini söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   Konuyu kendisine sorduğumuz Acar, "Aslında 1710'dan 2863'e kadar tüm yasalar Türkiye'deki özel müze ve koleksiyonculara bu eserleri 'satın alma ve satma' serbestisini zaten vermiştir. Yasaya göre özel koleksiyoncular bunları ruhsatlı satıcılardan satın alırlar. Gereğinde (8şka 'özel koleksiyoncu'lara, 'özel müze 'lere ve 'ruhsatlı satıcı 'lara bürokratik işlemlerini yaparak satabilirler. Dolayısı ile toprakaltı eserlerin alım-satımı serbesttir" derken asıl sorunun ruhsatlısatıcının bu eserlere nasıl sahip olduğunda yattığını söylüyor. Çünkü Toprakaltındaki arkeolojik eserler kanunlarımıza göre devlet malı niteliğinde olduğundan satılmaları mümkün değiL. Hatta devlet kurumu olan müzeler dahi devletin kendi malını satın almasısözkonusu olamayacağından satın alamazlar. Bu yüzden müzeye getirilen ya da ihbar edilen toprak altından çıkmış herhangi bir eser ikramiye gibi bir ödülle müzeye alınır. Özel koleksiyonlarda bulunan eserlerin de 'mülkiyeti' yine devlettedir. Özel müze ve koleksiyoncular sadece bunları bulundurma hakkına sahiptir.
   <br/>
   <br/>
   Acar, Isonunun daha iyi anlaşılabilmesi için toprakaltı bir eserin toprak tan çıktıktan sonraki hikayesini şöyle özetliyor:
   <br/>
   <br/>
   "Bir köylü tesadüfen bulduğu ya da bilerek kazıp çıkardığı bir eseri belirli bir süre içinde en yakın müzeye bildirınek zorundadır. Ancak, bu eseri 'ruhsatlı satıcı'ya ya da 'özel müze-özel koleksiyon6U 'ya götürdüğünde ne olur? (Yasaya göre müzeye götürınesi gerektiğinden, doğalolarak bunu 'ruhsatlı satıcı'ya götürmemesi gerekiyor.) Her şeye rağmen götürdüğünde, ruhsatlı satıcı eserin kaynağını örterek en yakın müzeye bu eseri gösterınek zorundadır. Çünkü 'önce devlet' kavramı geçerlidir. Müze müdürü eseri beğenmişse ve ödeneği varsa -ki hiçbir zaman olmamıştır- 'ödülü' öder ve devletin malını korur. Ya da 'Devletin işine yaramaz, i sat' der. Ancak bunu dediğine ilişkin bir belge yi eseri getirene verınez. Çünkü yasada bu konuda açıklık yoktur. Ayrıca, "Ya yarın başı m ağrırsa" diye düşüneceği için veremez. Peki ruhsatlı satıcı bu eserin 'kimlik kartı' olmadan nasıl satacaktır? Böyle olunca da yasa, ruhsatlı satıcı kavramını anında dumura uğratmıştır.
   <br/>
   <br/>
   O zaman elinde eser bulunan köylü özel müze ya da lwleksiyoncuya gider. Ruhsatsız satıcı olduğu için yolda yakalanırsa hapse girer. Yakalanmadan eseri özel müze ve lwleksiyoncuya ulaştırdığında ve sattığında eser aklanmış olur. Çünkü, koleksiyoncu bunu müzedeki envanter defterine kaydettirecektir. Hatta bazı mahkemelerin; güçlü ve tanınmış özellwleksiyoncunun polise telefon ederek 'Eseri bana getiriyordu' ifadesini dahi kabul edip yolda yakalanan ruhsatsız satıcı yı serbest bıraktıkları görülmüştür. Buna karşılık tanınmamış özellwleksiyoncu bu eseri, gösterdiği ikamette değil de başka bir kentte alıp evine getirirken yolda yakalanmışsa 'kaçakçı' suçlaması ile yargı önüne çıkar. Bu özel koleksiyoncunun bundan sonra yaşayacağı şeyler yargıcın anlayışına kalmıştır. Yasadaki boşluklar her mahkemede değişik biçimde yorumlanmaktadır. Dolayısıyla yasamıza göre toprakaltı eserlerin alım-satımı hem serbesttir, hem yasaktır. "
   <br/>
   <br/>
   Arkeolog Şeniz Atik'e göre ise arkeolojik eserlerin ticareti mevcut kanunlara göre tamamen yasaklanmış durumda. Kamuoyunda oluşan intiba da yasak yönünde ağır basıyor.
   <br/>
   <br/>
   Yasaklamanın hiç bir şeyi çözmeyeceğini savunanlar, Anadolu'da onbinlerce insanın bu işi ekmek kapısı olarak algıladığını belirtiyorlar. Öyle ya binlerce dedektör, sadece define aramak için kullanılıyor. Alım-satımın serbest hale gelmesiyle hiç olmazsa çıkartılan eserlerin yurtdışına çıkışıengellenebilecek. Koleksiyonerler çok önemli bir hizmet ifa ederek devletin
   <br/>
   almaya gücünün yetmediği eserlerin elimizde kalmasını sağlayacaklar.
   <br/>
   <br/>
   KANUN DEGLŞMELİ Mİ?
   <br/>
   <br/>
   Yasaldı, değildi tartışmaları sürerken toprakaltı eserlerin alım-satımı aynı hızla devam ediyor. Kanun yaşanan gerçekliği kavramada yetersiz kalıyor. Peki kanunda değişiklik yapılsa ve arkeolojik eserlerin alım-satımı serbest bırakılsa ne olur diye sorduğumuzda, farklı tepkiler alıyoruz. Kanuni prosedürün uygun hale gelmesinin mevcut durumu ne yönde etkileyeceğini sordu ğumuz ilgililer hemfikir değiller. Koleksiyoner ve antikacılar ile müzeci ve arkeologlar farklı görüşlere sahip.
   <br/>
   <br/>
   Antikacı Ayşe Taşkıran' a göre şu andaki durumdan daha kötü /.: olması imkansız. Taşkıran'ın görüşüne katılan antikacı ve koleksiyoner Naim Arnas da höyük, antik şehir ve ören yerlerinin yağmalanmasının yasakçılıkla önlenemeyeceğini, '. ancak eğitimle bir yerlere varılabileceğini belirtiyor. Arkeolglar ve Arkeoloji Derneğı Istanbul Şubesı Başkanı Şeniz Atik ise mevcut tahribatın çok daha büyük boyutlara ulaşacağını iddia ediyor: "Arkeolojik eserlerin halihazırda, alınıp satılmaları yasak olmasına rağmen, gerçekte bir alım-satım sözkonusudur. Bu alım-satımın doğur- ' duğu arz ve talep karşısında yoğun bir talan ve tahribat sözkonusudur. Alım-satımın yasallaşması durumunda talanın ve tahribatın boyutlarını düşünmek bile ürkütücü geliyor. Arkeolojik eserler bilindiği gibi, bilimsel yöntemlerle ortaya çıkarılır ve kazı sırasındaki verilerle değerlendirilip yorumlanır. Arkeoloji bölümlerinden mezun olan ve arkeolog unvanı alan herhangi bir arkeolog dahi kazı yapma hakkını elde edemez ve kazı yapamaz. Bunun anlamı arkeolojik kazıların çok ciddi bir bilimsellik çerçevesinde yapılmasının gerekliliğidir. "
   <br/>
   <br/>
   Atik'e meslektaşı ve Sadberk Hanım Müzesi Müdürü Çetin Anlağan da hak veriyor. Olayı ekonominin kuralları ile açıklayan Anlağan; "Bu bir arz-talep konusu olduğu için, alım-satımının serbest bırakılmasının, bir eşi daha dünyada bulunmayan, ülkemizdeki ören yerlerinin tahrip edilmesine yol açacaktı r" diyor. Gazeteci Özgen Acar ise; " Arkeolojik eserlerin ülke içinde ticaretinin hiç bir kurala bağlı olmadan serbest bırakılması; höyük, antik kent ve ören yerleri ile tümülüslerin yağmalanması sonucunu doğurur. Sadece Türkiye'nin tarihsel ve kültürel mirasına çok büyük darbe değil, insanlık tarihi açısından da cinayettir" şeklinde görüşlerini belirtiyor.
   <br/>
   <br/>
   BIRI ViTRINDE DÖRDÜ DEPODA
   <br/>
   <br/>
   Türkiye arkeolojik eser zengini. Hemen her ilimizde, hatta ilçelerimizde bile arkeoloji müzesi mevcut. Müzelerimiz bugüne kadar yapılan kazılardan çıkarılmış yüzbinlerce eserle göz dolduruyor. Müzecilere göre sergilenen eserler, müzelerde bulunan eserlerin ancak beşte birini oluşturuyor. Gerl kalan eserler müzelerin depolarında çok da uygun olmayan şartlarda saklanıyor. Arkeolojik eserlerin en iyi koruyucusu aslında içinde onları barındıran topraktan başkası değiL. Arkeologlara göre tahribat olmayacağı bilinse bu eserleri bulundukları topraktan hiç çıkarmamak çok daha iyi olacak Müze depolarında bu eserleri saklamak sanıldığından çok daha zor. Sıcaklık, nem hatta böcekler en büyük düşmanları. Bunu bilen uzmanlar bu eserlerin müze depolarında saklan masındansa koleksiyonerlere satılmasını teklif ediyor. Batı dünyasındaki müzeler uzun yıllardan beri böyle bir uygulamanın içindeler.
   <br/>
   <br/>
   Bu konu da başka bir tartışmayı başlatıyor. 'Müzelerimizdeki eserlerin ender olmayan parçalarını satsak ne olur? Arkeolojik eserleri satmasak da saklasak elimize ne geçer?' gibi sorularla Urartular, Hititler, Asurlular, Romalılar tarihin koridorundan çıkarak yoğun Türkiye gündeminde kamuoyunca pek farkedilmeyen bir tartışmanın taraflarıhaline geliyorlar.
   <br/>
   <br/>
   MÜZAYEDEYLE SAYALIM
   <br/>
   <br/>
   Koleksiyoner ve antikacı Naim Arnas'ın "Müzeler depolarındaki sergilenmeyen mallarını satmalı hatta müzayede yoluyla satarak en iyi fıyatı yakalamaya çalışmalı, bütçesine de ek gelir gelmelidir" şeklindeki görüşlerine arkeolog Şeniz Atik; "Bizim açımızdan fazla eser diye bir olgu yoktur, olamaz da. Çanak-çömleğin kırık bir parçasından dahi birşeyler anlamaya ve yorumlamaya çalışırız. Bulunan eserlerin birbirine benzemesi, ya da çok az nüanslarla birbirinden farklı olmasının da bir yorumu vardır. Kaldı ki müze depolarındaki eserler dönüşümlü olarak sergilenir ve araştırmacıların bilimsel çalışmalarına katkıda bulunur. Vurgulamak gerekirse, müzeler sadece teşhir edilebilecek, iyi durumdaki ya da güzel görünümlü eserlerin bulunduğu yerler değildir, belge niteliği taşıyan kırık parçaların da bulunduğu, bu eserlerin depolarında korunduğu ve gerektiğinde araştırmacıların bilgilerine sunulduğu birer bilim merkezidir. Sonuç olarak müzelerde fazla bulunup satılabilecek malzeme yoktur. Araştırılıp, yorumlanacak malzeme vardır" diyerek karşı çıkıyor.
   <br/>
   <br/>
   NaimARNAS (Antikacı): Yağma, eğitimle önlenir
   <br/>
   <br/>
   Anadolu yarımadası üzerinde insanlığın varolmasından bu ya,... na kavimler, devletler, imparatorluklar yaşamıştır. Her zaman her yerde bu medeniyetlerden izlere rastlamak mümkündür. Devlet kontrolünde Kültür Bakanlığı'nca veya özel kişilerce yapılan kazılar dışında tarla sürerken, hafriyat yaparken de toprakaltı eserlere rastlamak mümkündür. Ancak kontrolsüz ve kaçak yapılan kazılar kesinlikle önlenmelidir. Çünkü bu tür kazılar cahil kişilerce uygunsuz şartlarda bilinçsizce yapılmaktadır. Gece yarısı mezarlar açılıp içinde altın, mücevher gibi objeler aranıp diğer objeler (cam, pişmiş toprak v.s.) kınlmaktadır.Bugün ülkemizde de özel koleksiyoner sayısı arttığı için (cam ve pişmiş toprak toplayanlar) daha dikkatli olmaktadırlar. Yine de ünik tabir edilen bir obje bulduklarında daha çok para ettiği için yurtdışına kaçınlmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   Yine müzeler ve koleksiyonerler için çok önemli olmasına rağmen kazı yeri ve bölgesini gizlemektedirler.
   <br/>
   <br/>
   Netice olarak halkımızın bilinçlenmesi lazım. Kültür Bakanlığı'nın halkı aydınlatması, kültür varlıklarımıza sahip olmamız gerektiğini öğretmek lazım. Müzelerimizi korumamız ve tanıtmamız lazım. Ne şekilde olursa olsun toprakaltı eserler yine de çıkacaktır, bulunacaktır. Bunların müzeler tarafından hepsinin alınması sözkonusu değildir. Bu durumda koleksiyonerlerin olmasını teşvik etmekte fayda var. Bunun için dealım satım yasallaştırılmalıdır. Müzeler depolarındaki sergilenmeyen mallarını satmalı hatta müzayede yoluyla satarak en iyi fiyatı yakalamaya çalışmalı, bütçesine de ek gelir gelmelidir.
   <br/>
   <br/>
   Orta Anadolu'da henüz ellenmemiş birçok höyük vardır. Bunlar ülkemizin zengin iş çevrelerince finanse edilerek bilinçli bir şekilde kazıImalı ve sergilenmelidir.
   <br/>
   <br/>
   Şeniz ATİK (Arkeolog): Geçmişin belgeleridir, satılmasın
   <br/>
   <br/>
   Arkeolojik ya da sizin deyiminizle toprakaltı eserlerin alım-satımını uygun bulmuyorum. Çünkü arkeolojik eserler, sanatsal özellikleriyle değil, belge niteliği taşımaları açısından önemlidir. Belge niteliği taşıyan bu bulun tular, tek başlarına değil, bulundukları çevre, konum ve birlikte bulundukları diğer objelerle, bilimsel ölçeklerde değerlendirildiklerinde bir anlam taşırlar. Bu nedenle bu eserlere herhangi bir eşya muamelesi yapılması, alınıp-sa ulması yanlıştır. Böyle bir fikri savunmamız sözkonusu olamaz.
   <br/>
   <br/>
   ÖzgenACAR (Gazeteci): Anadolu.da soyuAlmayan tümülUs yok
   <br/>
   <br/>
   Devletin bu alandaki ödeneklerinin sınırlı olması sonucu bugün soyulmayan tümülüs kalmamış gibidir. "Paramız olunca, gelecek kuşak arkeologlar kazarlar'" zihniyeti ise devekuşu gibi başı toprağa sokmaktan başka bir şey değildir. Çiinkübugiin Anadolu'da birkaç yüzbininsan.yaşamını kaçak kazılardan .kazal1m~ktadır. Bu gidişle, değil gelecekkuşak ar~ keologlara, günümüz arkeologlarına 5-10 yıl sonra kazacakları.yer,kalı:na" yacaktır.
   <br/>
   <br/>
   Bunun için sorunuzda yer alan yola başvurulabilir. Örneğin, ,miizede 'sergilenmeyen' değil, 'bilimsel ni teli ği bulunmayan' değil eşsiz eserler, hatta üçüncü-dördüncü sınıfın dışında kalan, dokuzuncu, onuncu sınıf diyebileceğimiz eserler, belirli bir uzmanlar kurulunca saptanır. Bu eserler aşamalı olarak sadece devlet gözetimindeki müzayedelerle satılabilir. Bunların gelirleri ile müzelerin maddi olanakları güçlendirilmiş olur. Böylece, yasanın öngördüğü gibi, satılacak bu eserlerin zilyetliği özel koleksiyonculara devredilmiş, mülkiyeti de yine devlette kalmış, bunların devlet malı niteliğindeki temel ilkesi de korunmuş olur. Bu durumda, devlet bu eserin sadece zilyetliğini devretmiş ol maktadır. Eser yurtdışına gitmediği ve Türkiye'de kaldığı için, devlet ileride doğacak bilimsel bir gelişmeye göre gerekirse bu eseri öngörülen güncel değeri vererek koleksiyoncudan geri alabilir.
   <br/>
   <br/>
   Kaldı ki kısa bir süre önce Devlet Bakanlığı'nın yayımladığı bir yönetmelik ile "vakıf cami ve mescit"lerdeki teberrukatın yani bağışların (hem de uzman olmayan üyelerin oluşturduğu) bir komisyonca satılmasıolanağı sağlanmıştır. Unutmamak gerekir ki vakıf cami ve mescitlerdeki İslam sanatı eserleri de kamuya bağışlanmış devlet malı niteliğindedir.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1414), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130410180226/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1414)
