# Erdoğanlın üçüncü baharı

*Tuncay Opçin 1996.03.02*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Çıkarmış olduğu kasetlerin kapak larına yazdığı yazılarla müziği nin "poetika"sını oluşturan Erdoğan, yeni kasetinde Türk halk müziğinin birbirinden güzel eserlerini türkülerimizi yeniden yorumluyor
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Son çıkardığı kasetin kapağına  "Hiç kimseyle yarışmıyorum. Kavga
   <br/>
   zamanladır" sözünü yazdıran Özdemir Erdoğan, müzikle uğraşını Türkiye'nin bağımsızlık savaşına bir sanatç katkısı olarak görüyor. Kaset ve CD'leriyle bu savaşta, halkının yanında yerini aldığını ve önemli katkılarda bulunduğunubelirtiyor.
   <br/>
   <br/>
   Türk popunu, Yeni Dünya Düzeni'nin müzikteki yansıması olarak gören Özdemir Erdoğan'la yaptığımız görüşmede müziğimizin bugünkü durumunu konuştuk, yeni yapılan çalışmaları mercek altına al. maya çalıştık.
   <br/>
   <br/>
   - Türk popunun gözle görülür bir yükselişi var. Müzik otoritelerinin bir kısmının yozlaşma olarak değerlendird\ll1l bir kısmının da "Müzik yaşanan hayatın bir parçasıdır. Biz neysek müziğe dıyansıyan odur" dediği gelişmeleri siz na. sıl yorumluyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Müzik yaşanan hayatın bir parça. sıdır sözünün içinde doğruluk payı fazla. Fakat Türk popunun yükselişi ne demek yani. Satış olarak, ticari an. lamda yükselişten bahsediliyorsa bu
   <br/>
   yükseliş belki kabul edilebilir. Türk popu lakırdısına da takılıyorum. Popüler anlamda değerlendirilmesi, popülizm tırmandırmaları falan... Bu, medyanın ortaya çıkarmış olduğu, dış kaynakların etkisiyle gündeme getirilen, pompalanan bir olaydır. E. sasında Türkiye'deki popüler müzik sözü daha doğru bir sözdür. Türk popunun yükselişi diye birşey yok. Bugün medya, popüler müzik sanatçılarına sağladığı reklam imkanını Anadolu'da sazı elinde dolaşan, türkü çağıran, veya Bekir Sıtkı Sezgin, Ahmet Özhan gibi değerli kişilere, veya sanat yapmağa çalışan bir çok insana sağlasa acaba o müzik yükselmez miydi? Veya bu gerileme içinde olur muydu? Medya kendisinin şişirdiği balonlarla kendisi öğünüyor. Türk popu yutturmacası ile Türk halkı  kandırılıyor. Bizim kültürümüzde böyle bir şey yoktur. Bütün gayretlerin hepsi Türk insanının kültürel ve yaşamsal değerlerini uluslararası değerlere göre ayarlama çabasıdır. Bunun için işte böyle bir bardak suda fırtınalar kopartılıyor.
   <br/>
   <br/>
   - Türk popu için Yeni Dünya Düzeni'nin müzikteki yansıması diyebilir miyiz?
   <br/>
   <br/>
   Hem de nasıl, hem de nasıl...
   <br/>
   <br/>
   - Müzik sanatçılarının son yıllarda çıkardıkları -Fatih Kısaparmak'ın "Mozaik"i, Sezen Aksu'nun "Işık Doğudan Yükselir"i gibi- kasetlerde yerel motifler ön planda tutuluyor. Bu, sanatçıların globalleşme ye karşı bilinçli bir tavrı mıdır?
   <br/>
   <br/>
   Şimdi bakın, Fatih Kısaparmak'la ilgili birşey söylemek istemiyorum. İyi niyetle çalıştığını kabul ediyorum, yapmaya çalıştığı işleri de saygı ile karşılıyorum. Ama Sezen Aksu'nun sentezi Türk müzik geleneklerinin çağdaş bir yansıması olarak gözüküyorsa veya öyle veriliyorsa bu yansımanın pek başarılı olduğu kanaatinde değilim. Altını açıkça çizerek söylüyorum; bu sentez hazırlanan kliple birlikte Türk halkı tarafından bir fantezi çalışma olarak algılanmıştır. Yapılan çalışmanın Türk halkının bütünlüğü ile tam uyum sağlayan bir sentez olduğu kanaatinde değilim. Hele o klipteki manzaranın benim halkımı yansıttığı hiç söylenemez. Ama bir fantezi çalışmadır. Bunu saygı ile karşılayabilirim. Sezen Aksu bu memleketin müziğin e çok güzel şeyler vermiş insandır, sanatçımızdır. Ama iyi şeyler veren kişinin kötü şeyler vermemesi diye birşey sözkonusu değildir. Sezen Aksu, vermiş olduğu iyi ve güzel işlerin yanında bizim için pek güzelolmayan şeyler de ortaya koymuştur. Bunu altınıçizerek söylemek lazım. Sezen Aksu benimle birlikte yapmış olduğu "Bir Küçük Aşk Masalı, Ikinci Bahar, Sorma" parçalarında veya "Gülümse" kasetinde yer alan şarkılarda muhteşem bir besteci, söz yazarı benim için. Ama "Kız Hepsi Senin mi"de popülist açıdan çok başarılı olmakla birlikte müzik kültürüne pek hayırlı bir hizmette bulunduğu söylenemez. Veya o tizde yapmış olduğu çalışmalarla popülerliğin dışında Türk kültürüne pek hayırlı hizmetlerde bulunduğu söylenemez.
   <br/>
   <br/>
   - Işık Doğudan Yükselir'i de aynı kategoride mi değerlendiriyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   O da aceleye getirilmiş bir iştir bana sorarsanız. Bazıları çok başarılı bulabilir. Ama ben gerek icra olarak, gerek aranjmanlar olarak, gerek terennüm, söyleniş olarak pek başarılı bir sentez olduğu kanaatinde değilim.
   <br/>
   <br/>
   Popüler açıdan çok başarılı olabilir. Bunu saygı ile karşılayabilirim. Ben popüler bir insan olmadığım için popüler bir başarının ne olduğu hususunda bir kanaatim yok. Hayatımda popüler olmak için gayret etmedim. Ama hoşuma giden şeyleri aldım. İşte Sezen Aksu'dan bir "Sorma", bir "İkinci Bahar"ı aldım. Ve bunlar benim için Türk müzik tarihindeki en muhteşem eserlerdir. Ve Sezen Aksu'nun gerçekten böyle çok muhteşem eserleri vardır. Ben beğendiğim eserleri alırım. Ve bunları rahat rahat kullanıyorum. Sezen Aksu bana bu eserleri beş kuruş telif hakkı almadan vermiş bir kişi.
   <br/>
   <br/>
   - Bir dönem TRT'nin katı yaklaşımı vardı. Şimdi ise özel televizyonların hiç bir endişeleri yok. Aşırı sansür ve aşırı serbestliği müzik açısından nasıl değerlendiriyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Televizyonlarda çeşitli açık oturumlar izliyoruz. Eski bir MIT mensubu var Mahir Kaynak. Onun da sözleri var. Biz bağımsızlık şarkı ve türküleriyle meydanlarda bağıran-çağıran, kendimizi dünya ulusları arasın da şerefli, kahraman bir millet olarak kabul eden ve bu memleketin aşkıyla büyümüş, kulaklarımız dolmuş ve bu rüyalarla, bu hayallerle bugünlere gelmiş bir kişiyiz. Bizim bu hayallerimizden soyutlanmamız mümkün değiL. Şimdi bazı hakikatler yüzümüze bir tokat gibi çarpıyor. Ama içimizdeki bağımsızlık, saygınlık, kültürel değerlerimiz gibi kavramlardan kolay kolay vazgeçilmez. Bütün bu gerçekler tahtında dahi yine de yetişmiş olduğumuz ve kulağımızın, yüreklerimizin dolu olduğu bağımsız, saygın Türkiye'nin bağımsız saygın insanları olduğumuzu kabul ediyoruz her zaman. Bu bakımdan Türkiye'de aşağı yukarı 1945 yılından beri süregelen Türk insanının elinden bu güzel değerleri alabilme çabalarını, Türk insanının tekrar başka ülkelerin gölgesinde yaşayan bir ülke olmasını kabullenemiyoruz. Ve bunun için onurlu insanlar olarak yaşamımızı sürdürüp bu bağımsızlık mücadelesini devam ettireceğiz.
   <br/>
   <br/>
   Esasında bütün kavga bu bağımsızlık kavgasıdır. Biz bu neslin çocukları olarak bize uygulanan bütün bu musibetlerin dışında ayakta kalma ve Türk kültürünü ayakta tutma mücadelesi veriyoruz.
   <br/>
   <br/>
   HERKES KLASINE DÖNDÜ
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'deki popüler müziğin en yüksek ve en yoz yerlerinde ben tuttum Klasik Türk Müziği kasedi çıkarttım. Pop müzik karşısında bir alternatif müzik ortaya koydum. Daha sonra herkes klasiğe döndü, bu müziğin bir sürü eseri sahnelerimizin değişmez repertuarı haline geldi. Bugün Hüner Coşkuner'in yeni kasedi çıkıyor; "Ağla Gitar, Çal Gitar". Benim kasedirnin ilk parçası. Hüner Coşkuner yeniden yorumladı. "Unutturamaz Seni Hiçbir Şey, Unutulsam da Ben". Bunların hepsi sahnelerimizin değişmez repertuarı.
   <br/>
   <br/>
   İlk defa bir alternatif çıkartılmıştır bu pop müzik rüzgarının karşısına. İşte bu, milli ve manevi değerleri koruma, kendi kültürümüzü ayakta tutma savaşıdır. Bu savaşı Türkiye'de başlatan ve devam ettiren kişiyim. Türk Halk Müziği kasedini çıkarma sebebirn budur.
   <br/>
   <br/>
   Bakın patladı kaset. Şimdi mal yetiştiremiyorum ve vermiyorum gördüğünüz gibi. İşte bütün olay bu.
   <br/>
   <br/>
   - Göl maya tuttu mu?
   <br/>
   <br/>
   Tutacak tabii. Türkiye bu bağımsızlık savaşını, çok daha kötü ortamlarda başardı. Bağımsızlık savaşı yine devam ediyor. Biz bu bağımsızlık savaşında kendi kültürümüze kendi değerlerimize sahip olma savaşı veriyoruz. "Ablan Kurban Olsun Sana", "Suluyu da, Kuruyu da Götürücem" gibi eserler yapan insanlar şimdi oturup klasik müzik yapmak ve kasetlerinde ezana yer vermek durumunda kaldılar. Anlatabiliyor muyum? Onları hizaya getirmek gerekiyor.
   <br/>
   <br/>
   - Yurtdışında yaşayan Türkiye vatandaşlarının, Batı Avrupa Türkleri'nin Türkiye'de müzisyen temsilcileri var. Rafet el-Roman, Cemali gibi. Bunların müziğimize katkıları olabilir mi? Bir akım ve ekol oluşturabilirler mi? 0r.adan aldıkları kültürel değerleri Türkiyeye taşıyabilirler mi?
   <br/>
   <br/>
   Oradan aldıkları kültürel bir değer olduğunu zannetmiyorum. Yozlaşma da denilebilir. Bir melez kültürdür o, kesin olarak sentez yok. Edebiyatta, müzikte, balede, sanatın her dalında çok önemlidir Alman sanatı. Dünya tarihinde çok önemli yeri var. Bizim sanatımız da çok önemli bir sanattır. Rafet el-Roman'ın ortaya koymuş olduğu müzik, müzikalolarak çok basit, romantik ve güzel mikse edilmişkulağa hoş gelen işlerdir. Ama prozodi olarak, felsefe olarak, düşünce boyutları olarak, mesaj olarak yeni hiçbir şey yok. Romantik parçalar her za man yapılıyor. Ben şahsen Rafet elRoman'ın bestelerinde hiç bir zaman Sezen Aksu'nun sözlerindeki derinliği bulmuyorum. Veya bir Orhan Veli' nin, büyük şairlerimizin, mesela Yahya Kemal'in derinliğini hiç bir zaman bulamıyorum. Bu olsa olsa Türk insanının lisanını bozmaya yarıyor. İspanya'dan göç etmiş Musevi asıllı vatandaşlarımız gibi Türkçe konuşuyorlar. Türkçemize de büyük zarar. Türkçe'nin zaten böyle bir tehlikesi var. Türk Dil Kurumu amaçla dızaten böyle bir şey. Kültürümüzden Türk insanını koparma temayülü. AImanya'dan gelen çocukların birçoğunda böyle hatalar var. Çünkü tamamen denetimsiz. TRT'nin bir nesli yok etme pahasına uyguladığı denetim standartları şimdi tümüyle kaldı
   <br/>
   rılmış vaziyette. Tamamen denetimsiz bu kez.
   <br/>
   <br/>
   TRT Denetim Kurulu'nun benimle prozodi açısından neleri münakaşa ettiğini bilseniz oturup ağlarsınız. Bir insanın akıl sağlığını bozma derecesinde münakaşalar yapılmıştır TRT Denetim Kurulu'yla sanatçılar arasında. Ve bir nesli yokettiler.
   <br/>
   <br/>
   - Banka ve belediyelerin Klasik Türk Müziği ile ilgili kaset ve CD çalışmalan var. Bunları nasıl karşılıyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Alkışlıyorum ve destekliyorum. Çok büyük katkısı var. Gerçekten çok güzel çalışmalar. İçim ti treyerek ve büyük bir sevecenlikle izliyorum. Yapmış oldukları işleri, Türk kültürüne birşeyler katma, daha doğrusu Türk insanına kendi geleneğini, karizmatik geleneğini hatırlatma çabalarını büyük bir şevkle ve büyük bir zevkle izlemekteyim.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=345381077FB388E7E58FCEDBE84EE8D8?newsId=1378), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140516104951/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=345381077FB388E7E58FCEDBE84EE8D8?newsId=1378)
