# Amatörler ağlamaz

*Necati Kola 1994.12.17*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Bulmaca çözerken ‘bir işi zevk için yapan’ dendiği zaman hemen boş karelere ‘amatör’ yazıveririz. Amatör sporcu da; zevk için spor yapan manasına geliyor herhalde? Profesyonel kulüpler başarı elde ettikleri zaman; ‘yağmur, çamur, kar—kış, soğuk-sıcak demeden...’ diye söze başlarlar. Aslında bu amatör kulüpler için geçerli. Yağmurun, çamurun, tozun, dumanın, soğuğun, sıcağın çilesini çeken onlar çünkü.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <script type="text/javascript">
   AC_FL_RunContent( 'codebase','http://web.archive.org/web/20080604224229/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0','width','200','height','160','hspace','20','vspace','20','align','right','src','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160','quality','high','pluginspage','http://web.archive.org/web/20080604224229/http://www.macromedia.com/go/getflashplayer','movie','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160' ); //end AC code
  </script>
  <noscript>
   <object classid="clsid:D27CDB6E-AE6D-11cf-96B8-444553540000" codebase="http://web.archive.org/web/20080604224229oe_/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0" height="160" hspace="20" vspace="20">
    <param name="movie" value="reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf">
     <param name="quality" value="high">
      <embed height="160" hspace="20" pluginspage="http://www.macromedia.com/go/getflashplayer" quality="high" src="/web/20080604224229oe_/http://www.aksiyon.com.tr/reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf" type="application/x-shockwave-flash" vspace="20"/>
     </param>
    </param>
   </object>
  </noscript>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <font class="content">
   Profesyonel kulüplerimizin böyle dertleri olmadığı halde, yağmur-çamur, kar-kış, toz-duman görmedikleri halde başarılarını neden bu kelimelerle anlatmaya çalışırlar acaba? Yoksa asıl başarı rakiplere değil de yağmura-çamura, kara-kışa, soğuğa-sıcağa mı galip gelmek? Eğer durum böyleyse amatör kulüplerimizi çoktan tebrik ettik bile. Asıl şampiyon onlar.
   <br>
    Anayasamızın 59. maddesi, ‘Devlet, her yaştaki Türk vatandaşlarının, beden ve ruh sağlığını geliştirecek tedbirleri alır, sporun kitlelere yayılmasını teşvik eder’ demektedir. Acaba bu madde devlet için mi geçerli yoksa amatör spor kulüpleri için mi? Bu yükün altına devletin girmesi gerekirken amatör spor kulüpleri giriyor. Amatör kulüplerin beli bu yüke daha ne kadar dayanabilir? Devletin, acilen bu yükün altına girmesi gerekiyor. Anayasa da zaten böyle emrediyor.
    <br>
     Peki bugüne kadar amatör kulüplerimiz, devletin bile altından kalkamadığı bu ağır yüke nasıl katlandı? Bu kulüplerimizin, devletin ayırdığı çok komik ödenekten başka gelirleri ne? Üyelerden toplanabilen aidatlardan, lokallerde çay ve gazoz satımından elde edilen paralardan başka gelirleri yok. Peki giderleri nedir? Lokalin kirası, vize işlem masrafları, krampon, forma, şort, top, antrenman için saha kiralama, yol masrafları, elektrik, su, telefon, para kalırsa sporculara harçlık. Bu şartlarda amatör kulüplerimizin ayakta kalmaları, sporcu yetiştirmeleri neredeyse imkansız gibi.
     <br>
      Amatör kulüplerimizin dertlerini, isteklerini dinlemek için çıkıyorum yollara. Fatih’in ara sokaklarında dolaşıyorum. Hava yağmurlu ve soğuk. Karşıma Fatih Gençlik ve Spor Kulübü çıkıyor. Dalıyorum içeriye, üç dört kişi kağıt oynuyor, şöyle dönüp bakıyorlar, tanıdık bir sima göremeyince tekrar oyuna dönüyorlar. Içlerinden yetkili birini ararken, kır saçlı olanı hem oyuna devam ediyor hem soruyor: “Kime baktın evlat?” Yetkili biriyle görüşmek istediğimi söylüyorum. Hemen yukarı kata bağırıyor; “Ünsaal! Bir arkadaş seninle görüşmek istiyor.” Yukarıdan bir ses: “Gelsin gelsin.” Dar merdivenlerden yukarıya çıkıyorum. Iki sandalye, bir masa, daktilo karşısında birşeyler yazmaya çalışan hafiften sakallı bir adam. Tanışıyoruz, adının Ünsal Özer olduğunu söylüyor ve devam ediyor: “Yıllardır amatör sporun içindeyim, yıllardır bu sorunlarla mücadele ediyoruz. Sorunlarımız her geçen gün artıyor. Sorunlar saymakla bitmez. Ben şakayla karışık; “Sayabildiğimiz kadarını sayalım” diyorum. Peki deyip başlıyor saymaya: “Başta maddi sorunlar, aslında bu bütün sorunların başı. Maddi sorunları hallettiğimiz zaman hemen hemen bütün sorunlarımız ortadan kalkacak. Devletin herhangi bir yardımı yok. 350 bin lira gibi bir ödenek ayırıyorlar, o da bize ulaşmıyor. Malzememiz yeterli değil. Yeterli derecede antrenman yapamıyoruz. Vefa Stadı Müdürlüğü’nden antrenman için saha talep ediyoruz. Haftada iki gün, birer saatliğine yarım saha çalışma izni veriliyor. Yarım sahada bir saatte ne yapabilirsiniz. Sporcuların ısınması zaten yarım saat sürüyor. Vize işlemleri için Federasyon, 30 bin lira istiyor. Bizim 80 sporcumuz var. Maddi zorluklar içindeki bir kulüp bu kadar parayı nasıl karşılayabilir. Devlet, bizlere yardım edeceği yerde, bizleri kâr hedefi olarak görüyor. Bazı maçlara hakemler eksik çıkıyor. Bu da maçın tehir edilmesi demek. Bu durumda kulüpler ikinci bir masraf yapmak durumunda kalıyorlar. Bir maça ya dört hakem  tayin edilsin ya da başka önlemler alınsın. Saha sayısı yeterli değil. Yeni saha da yapılmıyor. Bu durumda mevcut sahalara ışıklandırma yapılsın, gece de faydalanılsın. Eğer bunları yazarsanız çok seviniriz. Biz yıllarca sorunlarımızı anlatmaya çalıştık ama basın kulak asmadı.” Konuşma sonrası kapıdan çıkmak üzereyim ki, Ünsal Bey arkamdan sesleniyor; “Bunları yazmayı unutmayın!”
      <br/>
      Vefa Stadı’na gidiyorum. Hava yine yağmurlu, tehir maçları oynanıyor. Vefa Stadı; yorgun, eskimiş, terk edilmiş haline rağmen hala vefalı. Bir zamanlar profesyonel takımların maç yaptığı Vefa, amatörlerin yuvası olmuş. Vefa, amatörler için bir Ali Sami Yen, bir Inönü. Yılların verdiği tecrübeyle hala hizmet vermeye çalışan vefalı Vefa’da yılda yaklaşık 3 bin maç yapılıyor. Bu rakam vefalı Vefa için cefa. Yağmurlu havalarda arka arkaya yapılan maçlarda saha, çamur deryasına dönüyor. Takımlar sahaya çıkıp 90 dakika çamur banyosu yapıyorlar ancak daha sonra duş alamıyorlar. Ya sular akmıyor ya da sıcak su yok. Aslında bu durum, birkaç saha dışında amatörlerin ortak özelliği.
      <br/>
      Bu arada Vefa Stadı’nda gözle görülür bir değişim var. Kapalı tribün yenileniyor eğer yarım kalmazsa. Ahşap olan kale direkleri yenilenmiş, tuvaletler temizlenmiş, duvarlara ‘Vefa’yı sevelim’ yazılmış. Bu müsbet gelişmeler diğer sahalarda da görülecek mi acaba?
      <br/>
      Ataköy Stadı’ndayım. Bütün sahalar gibi çamur. Iki rakip takım soyunma odalarında son hazırlıklarını yapıyorlar. Izin alıp içeriye giriyorum. Ben—Gay kokusu burnumun direğini kıracak neredeyse. Sakatlanmalar çok olduğu için sporcular, kasları sıcak tutan Ben—Gay’ı kullanmayı ihmal etmiyorlar. Soyunma odalarını şöyle bir kontrol ediyorum. Sıcak sular akmıyor, duşlar bozuk, odalar pis ve bakımsız. Sporcunun birisi: “Bütün sahalar böyle. Afedersin köpeği bağlasan durmaz. Bu durumda sağlam kafalı, sağlam vücutlu nesil nasıl yetişebilir?” diyor. Ben de haklısın demekten başka birşey diyemiyorum.
      <br/>
      Bir amatör takım, bir maç yapıncaya kadar pekçok zorluklarla karşılaşıyor. Haftanın ilk antrenmanını yapmak için saha ayarlanmaya çalışılıyor. Saha ayarlanırsa araba tutulup, sahaya gidiliyor. Oyuncuların hepsi gelemiyor antrenmanlara. Bazısı öğrenci, dersi var gelemiyor; bazısı çalışıyor, patrondan izin alıp gelemiyor; bazısının parası yok gelemiyor. Sonunda antrenman yapılıyor, antrenman denirse. Haftanın ikinci antrenmanı da bu şekilde geçiyor. Gelip çatıyor maç günü. Oyuncuların hepsi tam, antrenman eksiklikleri var ama olsun  varsın. Yine araba tutuluyor, Istanbul’un bir ucundan diğer ucundaki sahaya gidiliyor. Kadrolar belirleniyor, takımlar sahaya çıkıyor, oyuncular ısınıyor, maç saati geliyor, ama hakemin biri gelmiyor. Maç ileri bir tarihe erteleniyor. Kulüplere ikinci bir masraf daha. Hakemlerin de kendilerine göre haklı mazeretleri var. Bize maç başına ödenen para, 125 bin lira. Bu para da sahaya ulaşıncaya kadar bitiyor zaten. Hatta bazen cepten yiyoruz, diyorlar.
      <br/>
      Çarşamba günü gelip çatıyor, tehir maçı oynanacak. Bu sefer hakemler tam, maç başlıyor. Oyun kızışıyor, oyuncunun biri küfrediyor, hakem kırmızı kart gösteriyor, oyuncular hakemin üzerine yürüyor, taraftar da sahaya iniyor. Iki güvenlik görevlisi olayları yatıştırmaya çalışıyor. Hakem, güvenlik yetersizliği nedeniyle maçı tehir etme yetkisine sahip ama tehir etmiyor. Büyük bir sabırla olayların yatışmasını bekliyor. Çünkü takımlara üçüncü bir masraf yüklemek istemiyor. Olaylar nihayet yatışıyor ve maç devam ediyor. Oyuncunun biri rakip oyuncuyu fena şekilde düşürüyor, oyuncu yerde kıvranırken sağlık memuru, yüzde yüz tempoyla depara kalkıyor. Çantasını açıyor önce pet şişe, sonra ne çıkacak diye bakıyoruz, hiçbirşey çıkmıyor. Şişede de ISKI suyu var. Sağlık memuru müdahale yapıyor gibi gözüküyor, sonra hastaneye götürülmesine karar veriyor. Bu sefer de ambulans yok. Maç tehir edilir ama sakatlık tehir edilemez, birşeylerin yapılması lazım. Hemen bir taksi tutulup hastaneye götürülüyor. Maç berabere bitiyor. Bu haftaki maçı böylece atlatmışlardı, ama daha geride on maç vardı.
      <br/>
      Istanbul’un dağı taşı, deresi tepesi, ucu bucağı amatör kulüplerle dolu. Toplam olarak 531 amatör spor kulübü var. Kulüplerin 439’ u futbolla, 92’ si de diğer spor dallarıyla ilgileniyor. En fazla spor kulübü olan ilçe Fatih. 44 amatör spor kulübü olan Fatih’i, 36 kulüple Kadıköy izliyor. Sultanbeyli ise 1 kulüple en az kulübü olan ilçe.
      <br/>
      Bu kulüplere kayıtlı olan sporcu sayısı 20 bin futbol, 12 bin de diğer dallarda olmak üzere toplam 32 bin civarında. Türkiye geneline baktığımız zaman 1. ligde 18 takım, 2. ligde 50 takım var. Bu 68 takımı çalıştırma yeterliliğine sahip bin 441 antrenör var. 3.ligde bulunan 140 takıma mukabil bin 28 antrenör var. 4 bin 328 amatör klübü çalıştırabilecek antrenör sayısı ise bin 661. Bu rakamlar amatör sporumuzun ne kadar acınacak halde olduğunu gösteriyor.
      <br/>
      Istanbul’da amatör kulüplerin maç yaptığı saha sayısı 36. Bu sahaların 24’ü kulüplere ait. Devletin bu sahalara yatırımı ve yardımı söz konusu değil. Geçtiğimiz yıllarda da böyle birşey yapılmamış. Sahaların bakımını ve masraflarını kulüpler karşılıyor. Bu kulüplere şu ana kadar sadece şilt verilmiş. Bu kulüplerimiz Amatör Spor Kulüpleri Federasyonu’nu protesto edip sahalarını kapatırlarsa amatör spor açısından Istanbul’da hiç istenmeyen bir kriz ortaya çıkabilir.
      <br/>
      Evet amatörlerin ne zorluklar içerisinde, ne imkansızlıklara rağmen yaşama mücadelesi verdiklerini, spor için herşeye katlandıklarını görüyoruz. Artık onlar zorluklarla, imkansızlıklarla bütünleşmişler, onlar Türk sporunun garip evlatları, garipler ağlamaz, amatörler ağlamaz.
      <br/>
      <br/>
      Hüdaverdi TALAY (Amatör Spor Kulüpleri Federasyonu Başkanı):
      <br/>
      Belediyeler amatörlere sahip çıkmalı
      <br/>
      <br/>
      Yasal eksikliklerin arkasına sığınarak, Türk gencine spor yaptırmamak büyük bir yanlışlıktır. Spor adamı olarak; her kesimin ve her insanın bu konuda yapıcı  öneriler üretmesi gerekliliğine en fazla ihtiyaç duyulan bir ortamdayız. Türkiye’nin yüzde 55’inin, 25 yaş altında olması bizlere büyük sorumluluklar yüklemektedir.
      <br/>
      Herşeyi mükemmel olarak yapmak idealimizdir. Fakat mevcut durum, bu mükemmeli vermiyorsa, bulduğumuzla sporu yaptırmak zorundayız. Herkes spora katkıda bulunmalı, toplumun istifadesi için özveride bulunmasını bilmelidir. Güzel günlere ancak böyle ulaşabiliriz.
      <br/>
      Üst yapı ne kadar sağlam olursa olsun, alt yapı sağlıklı bir gelişmeye doğru kanalize edilmedikçe, geçici başarılarla avunmaktan öteye gidemeyiz. Istanbul’un her ilçesi, bir Anadolu ili nüfusuna sahiptir. Bu ilçelerde spor kulüplerimiz, Gençlik ve Spor Ilçe Müdürlüklerimiz vardır. 33 ilçede, ilçe müdürleri her ay bir branş için bir takım hedeflerlerse, Istanbul’da bir yıl içinde 33 ilçede, 12 branşın 33 takımla lig yapması salanmış olacaktır. Bu çalışmalara Istanbul Amatör Spor Kulüpleri de katkı sağlayacaktır.
      <br/>
      Belediyeler de amatör kulüplere sahip çıkmalı. Her belediye kendi sınırları içindeki kulüplere yardım etmeli, spor sahaları yaptırmalı.  Birkaç belediye kulüplere  otobüs tahsis ediyor. Diğer belediyeler de bu uygulamayı başlatmalı.
      <br/>
      Biz Federasyon olarak, bu yıl bütün sahalara içi dolu olarak sağlık çantası dağıttık, hakemlerin geçmiş dönemlere ait alacaklarını ödedik. Ayrıca Türkiye Futbol Federasyonu Eğitim Dairesi’nce, Tükiye Amatör Spor Kulüpleri Konfederasyonu ve Türkiye Futbol Antrenörleri Derneği ile işbirliği yaparak bütün illeri kapsayan ‘Bölgesel Amatör Çalıştırıcı Semineri’ açıp, bütün illerde ihtiyaç duyulan sayıda kişiye sertifika vererek, amatör kulüplerin en büyük sorununu çözmüş olacağız. Böylece 1 Ocak 1995 tarihinden itibaren belgesi olmayan çalıştırıcılar,Türkiye Futbol Federasyonu’nun talimatları doğrultusunda sahaya alınmayacaklardır.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21340), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080604224229/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21340)
