# Hakemler kesinlikle taraf tutmalı

*Necati Kola 1995.02.04*

<div>
 <p>
  <font>
   Amatör ve profesyonel futbol oynarken hakemi, kendisini engelleyen insan olarak nitelendirirdi. Hakemliğe başladığında, futbol oynadığı yıllarda kuralları hiç bilmediğini anladı. Hakemlik hayatı boyunca 'Bay Penaltı' olarak anıldı ve öyk de bilinecek. Hakemlerin kesinlikle tarafsız olamayacağını savunuyor. O şimdi emektar.
   <br/>
   <br/>
   Bir mesleğe emek vermek, o meslekte sivrilmek ve de o mesleği yüz akıyla bırakmak; her insanin arzu ettiği güzel hasletlerdir. Emektar hakem Deda, bu hasletlere ulaşabilenlerden. Yirmi altı yılını hakemliğe adadı, hakemliği sayesinde kendinden söz ettirdi, yılın hakemi oldu, çok penaltı vermesi eleştirilere yol açtı, ama o herşeye rağmen gündemde kalmasını bildi. Hakemlik yaşantısını en iyi şekilde tamamladığına inanıyor.
   <br>
    Sadık Deda; bizleri, Futbol Federasyo nu Akdeniz Bölge Temsi1ciliği'ni yürüttüğü Antalya'da, deniz ma.nzaralı bürosunda ağırlıyor. Hakemliği bıraktıktan sonra unutulduğunu sandığı bir anda kapısını çalmışız. çat kapıcılığımız oldukça hoşuna gitmiş. Deda'yla, düdüğünden diğer Sadık'a kadar, hakemliğin bütün detaylaırını konuştuk. Detaylı ve esprili cevaplar aldık.
    <br>
     <br>
      - Efendim, hakemlik yaşantınız nasıl başladı?
      <br>
       <br>
        - Hakemlikten önce amatör ve profes yonel futboloynadım. Bu dönemde futbol oyun kurallarını fazla bilmezdim. Hakemi, benim güzel oyunumu engelleyen insan olarak nitelendirırdim. Burdur'da bir hakemlik kursu açı1di. Hırslıydım. Ben bunlardan daha, iyi hakem olacağım dedim ve kursa başladım. Sonra anladım ki ben, futbol kurallarını fazla bilmiyormuşum.
        <br>
         <br/>
         -Hakem olmanızdaki başka sebepler..?
         <br/>
         <br/>
         -Kendimi kabul ettirme, insanları yönetme; popülarite hırsı beni sardı. Bu duygular her insanda vardır. Bir de futbol oynarken tatmin olmayan duygularımı, hakemlik yaparak tatmin etme tutkusu. Maddi faktörleri de unutmamak lazım tabii.
         <br/>
         Maçlara bedava giriyorsun, birçok yer gezıyorsun...
         <br/>
         <br/>
         -Bize hakemliğin sosyo-psikolojik yönünden bahseder misiniz?
         <br/>
         <br/>
         -Hakem belki elli kişiyi tanır ama hakemi elli bin kişi tanır. Dolayısıyle hakem, kendisine güven duyurmalıdır. Güven sadece saha içindeki değil, saha dışındaki davranışlarıyla da 0rantılıdır. İnsanlar; hakem hata yaptığı za.man gayri ihtiyari olduğunu düşünmeli. Hakem güven veriyorsa, insanlar bu duyguya kapılırlar. Bu yüzden hakem, sosyal yaşantısına dikkat etmeli. Ben şahsen hakemlik hayatım boyunca rahip gibi yaşadığımı söyleyebilirim.
         <br/>
         <br/>
         -1968'ıen 1994'e hakemlikte 26 yıl. Neler söyleyeceksiniz?
         <br/>
         <br/>
         -Evet, bu kadar uzun süreli hakemlik yapanın olduğunu sanmıyorum. Bu süre içinde 519'u profesyonel olmak üzere  tam 1470 maç yönetmişim. Bu sayıya V kimsenin ulaşacağını sanmıyorum.
         <br/>
         <br/>
         -Bu başarılarınızı neye borçlusunuz?
         <br/>
         <br/>
         -Hakem hak ve adaleti sağladığı derecede başarılı olur. Bunun için pozisyonlarıçok iyi takip etmesi gerekiyor. İyi takip etmek için üstün fızik gücüne sahip olmak, üstün fızik gücü için de sporcu gibi yaşamak gerekiyor. Ben yılın 359 günü üçer saat çalışırdım. Temmuzun l'i ile 7'si arasıhariç. Bu dönemde de tatilimi yapardım.
         <br/>
         <br/>
         -Hakemliğiniz boyunca penaltıcılığınızdan söz edilir. Biraz da siz söz edebilir misiniz?
         <br/>
         <br/>
         -Evet doğrudur. Yönettiğim 519 profesyonel maçta bir o kadar da penaltı vermişimdir. Bu penaltı1arın yüzde doksanında haklıydım. Günümüzde hakemler kolayca penalu verebilmekte, ama benim dönemimde her hakem tereddüt içindeydi. Ben kendime güveniyordum ve kolayca penaltı veriyordum. Bir maçta üç, dört hatta beş penaltı verdiğim vakidir. Bence orta alandaki faulle, ceza alanındaki faul aynıdır. Orta sahada faul çalıyorsam, ceza alanı içinde de penaltı çalarım.
         <br/>
         <br/>
         - Takdir hakkı diye birşey var mı, sizce doğru mu?
         <br/>
         <br/>
         -Tabii var, gayet tabii doğru. Penaltı hakemin takdir hakkıdır. Bir penaltıyı verip
         <br/>
         vermediğinden dolayı, hakemin genel yönetimini eleştiremezsiniz.
         <br/>
         <br/>
         - Siz tabii ki takdirinizi genelde pena1tıdan yana kullanıyorsunuz.
         <br/>
         <br/>
         - Zaten  A'nın gole yönelik aldığı karara göre, hakem etken faktördür.
         <br/>
         <br/>
         -Sizce iyi bir hakem nasıl olmalı?
         <br/>
         <br/>
         Futbolu bilmeli, sevmeli ve	bir sporcu gibi yaşamalı. Dünya sporunu takip etmeli, olayları çok çabuk algılayabilecek zekaya sahip olmalı, oyuna yorum getirebilmeli.
         <br/>
         <br/>
         - Nasıl bir yorum..?
         <br/>
         <br/>
         - Daha maçın başında oynamak isteyen takımla, oynamak istemeyen takımı ayırt edebilmeli. Oyunun hangi alanda, hangi oyuncu tarafından kilidendiğini anlayabilmeli. Kimin kötü niyetli, kimin iyi niyetli olduğunu anlayabilmeli, kimin gole ve futbola yönelik oynadığını bilebilmeli ki, o takıma yardımcı olmalı. Dolayısıyla hakem tarafsızdır sözüne katılmıyorum. Hakem taraf1ıdır, taraflı olmak zorundadır. Hakem oynayandan, futbahin icaplarını yerine getirenden yana olmalıdır. Deinin de söylediğim gibi, pİp A'nın gole yönelik olarak aldığı karara göre, hakem etken faktördür.
         <br/>
         <br/>
         - Hakemler sahada en çok nelere dikkat veli?
         <br/>
         <br/>
         - Hakem kesinlikle arkadan müdahaleye ve zaman çalmaya müsaade etmemeli. Geçen yıllarda topun oyunda kalma süresi 50 dakika iken, bugün bu rakam 57'ye çıkmıştır. Yine hakemlerin gayretiyle bu rakam 60'a çıkacaktır. Amaç topun oyunda kalma süresinin fazla olması. Seyircilere daha iyi futbol seyrettirrnek için hakemin bunlara dikkat etmesi lazım.
         <br/>
         <br/>
         - Seyirciden söz edilmişken, seyircinin tutumu, tezahuratlar, küfürler sizi nasıl etkiliyor?
         <br/>
         <br/>
         - Öncelikle şunu söyleyeyim. Sahaya çıkınca ilk önce trübünlete bakarım. Seyirci çoksa sevinir, azsa üzülürüm.Trübünden gelen küfürler beni etkilemezdi, çünkü alışmıştım.
         <br/>
         <br/>
         - Basında çıkan eleştiriler nasıl etkiliyor?
         <br/>
         <br/>
         - Mutlaka etkiliyor. Hakemlik yaşamının başlarında çıkan eleştiriler beni çok üzüyordu. Bunlara cevap vermek istiyorsun ama yaşam da devam ediyor. Putbolda düne bakılmaz, geleceğe bakılır. Bu yüzden daha sonraları alıştım, eleştiriler beni fazla etkilemez oldu.
         <br/>
         <br/>
         - Sosyal olaylar nasıl etkiliyor? Terör, kaza, düğün, bayram...
         <br/>
         <br/>
         - Evet, maç öncesi sinirlerin ve beynin rahat olması gerekiyor. Güzelolaylar bizi olumlu yönde etkilerken, istenmeyen olay hir da olumsuz yönde etkiliyor. Mesela ben.
         <br/>
         İzmit'te bir maç yöneteceğim. SEKA'nın misafirhanesinde kaldık, sabah taksiye atlayıp stada gidiyoruz. Hava yağışlı. Gider ken önümüzdeki bir araba aniden ters döndü, yine tekerleri havada kaymaya devam ediyor. Bizim şoför de hala arkadan takip ediyor. En sonunda dayanamayıp bağırdım; yahu görmüyor musun araba ters dönmüş, sen hala üstüne üstüne gidiyorsun. Adam meğer ki sabaha kadar uyumamış, sinirler ve beyin çalışmıyor. Hakemlik de böyle. Sinirler ve beyin rahat olmadığı zaman maç yönetirsin ama nasıl yönettiğini bilmezsin.
         <br/>
         <br/>
         - Basının infazı konusunda neler söyleyeceksiniz? Bir hakem basında çıkan bir eleştiri
         <br/>
         sonunda en kötü insan olabiliyor. Bir hakemin' suçluluğuna herşeyde olduğu gibi basın karar veriyor.
         <br/>
         <br/>
         - Buna katıımıyorum. Hiçbir hakerne basında çıkan yazıdan dolayı ceza uygulaninaz. Ancak basın, bir hakemden olumsuz yönde bahsetmişse, federasyon, bu hakemin daha fazla yıpranmasını önlemek amacıyla, bir müddet o müsabakadan uzaklaştırabilir. Ama hiçbir zaman medyanın tavrından dolayı, ceza verilmiş anlamına gelmez, bilakis o kesimlerin, takımın, hakemin, toplumun yıpranmasını önlemek amacını güder. Basın hiçbir zaman ceza veremez. Bu tamamıyla Merkez Hakem Komitesi'nin görevidir.
         <br/>
         <br/>
         - Takımların futbol şubesi sorumlu uzun sık sık hakemlerden şikayetçi oluyorlor. Siz bunu nasıl karşılıyorsunuz?
         <br/>
         <br/>
         - Profesyonel futbolda ve diğer dallarda tüm ekipler çarpışıyor. A takımının veya B takımının yöneticileri, kararların lehlerine olmasını isteyeceklerdir. Bu gayet doğaldır. Aleyhte bir kararda hakemi karşılarına alacaklardır. Bu da doğaldır. Bu kişilerin tutum ve davranışları hakemleri etkilemez: Bu en fazla Türkiye'de oluyor. Avrupa'da hakerne karşı eleştiri getirilmez. Hakem hakkında söylenen tek şey; hakem formsuzdu veya hakem iyiydi sözüdür.
         <br/>
         <br/>
         - Hakemlerin maçtan sonra konuşmalannı nasıl değerlendiriyorsunuz?
         <br/>
         <br/>
         - En iyi hakem, trübündeki hakemdir. Herkes trübünden kolayca maç yönetebilir, konuşabilir. Çünkü trübündeki hakem hata yapmaz. Bir de sahadaki hakemi düşünün. Efor sarfediyor, koşuyor, gol müydü, değil miydi, faul müydü, değil miydi... Trübünden gelen küfürlerle, sinirler geriliyor. Bu hakemin maçtan sonra bir de kendini savunduğunu düşünün. Bu tür savunma sağlıklı değiL. Ağızdan istenmeyen şeyler çıkabilir. Hakemin en iyi savunucusu maçın gözlemcisidir.
         <br/>
         <br/>
         - Her insan hata yapar, hakem de yapar. Maç yönetirken bir karar veriyorsunuz, daha sonra yanlış karar verdiğinizin farkına varıyorsunuz. Bu hatanızı ilerleyen dakikalarda telafi etmeye çalışır mısınız?
         <br/>
         <br/>
         - Söylediğiniz gibi insan faktörünün olduğu yerde hata olur. Benim de yönettiğim birçok maçta hatam olmuştur. Ama bu hatanın telafisi daha büyük hataya neden
         <br/>
         olacaktır. Bir hata yapmışsam o hatayı çok çabuk unutınaya çalışırım.Telafisi çok ciddi bir hatadır.
         <br/>
         <br/>
         - Türkiye'de hakemler bütün klasmanlarda yeterince denetlenebiliyor mu?
         <br/>
         <br/>
         - Kesinlikle... En ufak amatör hakemden, profesyonel hakerne kadar bütün hakemler, en az onlar kadar bu konuya vakıf kişiler tarafından denetlenmektedir. Hiçbir hakem kendi başına maç yönetemez.
         <br/>
         <br/>
         - Peki Türk hakemleri yeterli eğitime sahipler mi?
         <br/>
         <br/>
         - Futbol camiasında en fazla eğitilen kesim hakemlerdir. Senenin muayyen aylarında seminerler veriık Basında da hakemlere çok yer veriliyor, hakemler devamlı eleştiriliyor. Bu yüzden de hakemin, kendini ayrıca yetiştirmesi gerekiyor. Hakemlerin yeterli eğitim içerisinde olduklarını sanıyorum.
         <br/>
         <br/>
         - Sorunları nelerdir peki?
         <br/>
         <br/>
         - Günümüzde amatör durumda. Hakemlerimizin asli görevi hakemlik değiL. Bu işi hobi olarak yapıyorlar. Önümüzdeki yıllarda daha iyi olacak. Hızla profesyonelliğe doğru gidiyor.
         <br/>
         <br/>
         - Türk hakemleri Dünya Kupası finallerinde niçin görev alamıyorlar?
         <br/>
         <br/>
         - Türk hakeminin yetersiz olduğundan değiL. Dünya Kupası'na katılan ülkeler, hakem de gönderiyorlar. Türkiye de katılsa, biz de hakem göndeririz. Bunu yanlış yorumlamamak lazım. Türk hakemler yetersiz olduğundan değil. - Peki Doğan Babacan, Türkiye'nin finallere katılamamasına rağmen, bir Dünya Kupası'nda nasıl maç yönetti? Zaten bu da ilk ve son oldu.
         <br/>
         - Doğan Babacan'ın o yıllarda performansı çok yüksekti. Türkiye 74 finallerine katılamadı ama Babacan katıldı. Şu anda uluslararası maç yönetecek kapasitede en az yedi hakemimiz var. Şenez Erzik'in de hakemlerirniz için çok faydasıoldu. Türk hakemlerine yılda en az yirmi, otuz maç geliyor.
         <br/>
         <br/>
         - Bayan hakemlerimiz ve gelecekleri hakkında neler düşünüyorsunuz? Bayanlar 1. Lig'de maçyönetmeli mi?
         <br/>
         <br/>
         - Şu anda sayıları çok az. Bu sayı çoğaldığı vakit, onlar da mutlaka ı. Lig'de, 2. Lig'de maç yöneteceklerdir.
         <br/>
         <br/>
         -Bayan hakemlerin maç yönetmeleri, maçlardaki atmosferi yumuşatır mı sizce?
         <br/>
         <br/>
         - Galiba...
         <br/>
         <br/>
         - Efendim,gelelim sizin hakemlik yaşantınıza. Maçlardan sonra kendinizi eleştirir miydiniz?
         <br/>
         <br/>
         - Evet, kesinlikle eleştirirdim. Pazartesi günkü Sadık, pazar günü maç yöneten Sadık'ı kesinlikle eleştirmiştir. Benim bir defterim vardır. Pazar günkü Sadık'ı bu defterde eleştirmişimdir. Bu defterde bu Sadık'a kesinlikle 8'den fazla not yoktur.
         <br/>
         <br/>
         - Defterinize bir göz atabilir miyiz? Rast gele bir sayfayı açıp okuyaZım isterseniz?
         <br/>
         <br/>
         - Tabii okuyalım. Açalım bakalım rast gele. Ne demişim, Malta 1- Finlandiya ı. Duyarlıydın, koşma gayretin vardı, tecrübeliydin. Ancak gözlemcinin belirttiği gibi, bulunduğun mıntıkada fazla takıldın. Bu yüzden oyunu kilitledin. Senin gibi FİF A hakemine yakışmaz. Barajlarda etkisizdin. 9.15 olması gereken barajların en iyisi 8 buçuktu. Futbolculardan itiraz gelmeyince doğru yaptım sanıyorsun, demiş bu Sadık, o Sadık'a. Dünya hakemliği baraj mesafesine dikkat ediyor. Bu da sana yakışmaz. Arkadan müdahaleye ihtar vermen gerekir
         <br/>
         ken, kime ihtar vereceğini şaşırdığından. vaz geçtin. Bu da sana yakışmaz. Hep ağır diller kullanmışım burada. Kendime 'lan' bile demişim.
         <br/>
         <br/>
         - Geriye dönüp baktığınızda, şu maçta şu hatayı yapmasaydım dediğiniz oldu mu hiç?
         <br/>
         <br/>
         - Pek çok, olmaz olur mu? Bir hatayı en iyi hakem bilir, eğer samimiyse. Ben mesela 84'te bir Fenerbahçe- Beşiktaş kupa maçı yönettim. Maçın 90. dakikası, durum 2-2. Ya Fener şampiyon olacak, ya Beşiktaş. Maçın bitmesine 15- 20 saniye var. Beşiktaş ceza alanının dışından bir faul kullandı, Ziya, şimdi İstanbulspor'un teknik direktörü, vurdu kafayı ve gololdu. Ben tereddüt içindeyim, düdük çaldım, maçı mıbitirdim, faul mü çaldım, gol mü verdim ben de bilmiyorum. Futbolcular üzerime geldi. Metinler, Feyyazlar daha çocuk. Ne oldu hocam? Önce dedim ki ofsayt. Ne ofsaytı hocam dediler. O yıl da yılın hakemiyim, bütün gözler bende. Sadık karar vermişse doğrudur diyor millet. Ama ben o hatayı niye yaptım? Sonra biri geldi, maç bitti dedim. Ve maç uzamaya gitti. Daha sonra Beşiktaş 4-2 aldı. Daha sonra bende, o hatayı niye yaptım diye bir vicdan muhasebesi başladı. Maçın bitimine 15-20 saniye var,
         <br/>
         ve ben maçı bitirmek istiyorum. Atışın yapılmasını kesinlikle istemiyorum. Ben bir taraftan bunları düşünüp, bir taraftan da saate bakarken atış yapılıyor ve ben pozisyonu takip edemiyorum. Daha sonra çıktım televizyona ve herkesten özür diledim.
         <br/>
         <br/>
         - Maçtan sonra bir maç daha yaşıyor musunuz?
         <br/>
         <br/>
         - Yaşamaz olur muyuz, hem de üç tane. Maçın içinde 'yaptığım ve yapamadığım herşey gözümün önüne gelmekte. Maçtan sonra memleketine dönüyorsun, maç film şeridi gibi gözünün önünden geçmekte. Yan hakemleri suçlamak istiyorsun olmuyor. Sonunda suçu kendi üzerine atıyorsun. Bazen kendi kendime diyorum ki; bana morfin vursalar da günlerce kendime gelemesem.
         <br/>
         <br/>
         - Bildiğim kadarıyla oğlunuz var. Oğuz Sarvan, Ahmet Çakar, Metin Tokat örneğinde olduğu gibi, oğlunuzun baba mesleğini devam ettirmesini istiyor musunuz?
         <br/>
         <br/>
         -Ben istiyorum ama o istemiyor. ten hakemdi, bıraktı. Ben karışamam, örnek lazım.
         <br/>
         <br/>
         - Politikaya atılmayı düşünüyor musunuz?
         <br/>
         <br/>
         - Hayır, kesinlikle.
         <br/>
         <br/>
         - Son olarak tatlı bir anınızı anlatabilir misiniz?
         <br/>
         <br/>
         - Burdur'da kursu yeni bitirmiş hakemler ilk defa maç yönetecekler. Tabii ki usta hakemlerle çıkmaları lazım. Bu hakemlerden birini de benim maça verdiler. Fazla acemilik çekmesin diye seyircinin olmadığı tarafta yan hakem olarak görevlendirdik. Maçtan önce de sıkı sıkı tembih ettim. Bir durum olursa bayrağınızı sallayın diye. Maç başladı, ilk yarının sonları... Bizim acemi hakem bayrağını sallıyor. Ama top diğer sahada oynanıyor, onunla ilgisi yok. Seyircilerin biri taş mı attı diyeceğim ama arkasında seyirci de yok. Neyse ilk yarı öylece bitti. Soyunma odasında sordum; bayrağı niçin sallıyordun? Y oo nerden çıkarıyorsun dedi. Ben ondan sallamıyordum ki, rüzgardan toz kalkıyordu, ben de tozları uzaklaştırmaya çalışıyordum.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 319 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21177), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528185821/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21177)
