# Takımlar! ilk hedefimiz tabii ki Akdeniz

*Necati Kola 1995.01.21*

<div>
 <p>
  <font>
   Bayramlarda, seyranhlarda, tatillerde, kaçamaklarda; gidilecek tek yerdir sanki burası. Mecburi turistik mekan. Şinidilerde takımhttuiııziiıkamp yaparak, moral ve gÜç depoladıkİarı; havasıyla suyuyla, denlıdyle plajıyla; dağıyla ornianıyla, ararulah şehir Antalya. Çiller'in deyimiyle, 'YaAntalya, ya Antalya.' Ftıtbolcuların deyimiyle, 'İlle de Antalya, ille de Antalya.',Devre arası kamp çalışmaları için, belki bütün futbolcular Antalya dedi ama buna sadece seksen takımın sporcuları sevinebildİ.
   <br/>
   <br/>
   Evet, çeşitli ülkelerden, Almanya'dan, Rusya'dan, Ukrayna'dan ve de ülkemİzden sekserıe yakın takım, kamp için Antalya'ya geldi. Kamp için burayı tercih eden 1. Lig takımhirımız şunlar: Trabzonspor, Fenerbahçe, Bursaspor, Gaziantepspor, Gençlhbirliği, Kayserisporı Antalyaspor. Beşiktaş da buraya gelecektİ ama Daum'un inadı, Marmaris dedi. Bunların yanında 2. ve 3. Lig'den, Baskdbol Ligi'nden birçok takımımız da burayı tercih ettiler. Bir de Antalya'nın kendi takımlarını katacak olursak kamp trafiği, epey yogundu. Bunlara karşılık Antalya, iyi veya kötü bu trafiğe cevap verebildi.
   <br>
    Bu yıl bu trafiği atlattı ama bunun bir de gelecek seneleri var. Her geçen sene bu sayı artarak devam ediyor. Antalya, resmi olmasa da fiilen uluslararası kamp merkezi haline gelmiş vaziyette. Böyle gittiği takdirde bu vaziyet, resmiyet arz edecek gibi. Tabii bu da birçok çalışmayı beraberinde getirecek, birçok imkanın sağlanmasını zorunlu kılacak. Mev~ sahalar iyileştirilecek,saha yapılacak, kamplar profesyonel bir şekilde organize edilecek, yaz turizminin yanında kış turizmi de canlanacak, plajlar boşalıp sahalar dolacak. Bu duruma en çok sevinen de otel-motel sahipleri olacak. . .
    <br>
     Takı1nların Antalya'ya hücum etmeleri, hakem ve antrenör seminerlerinin de burada gerçekleştirilmesini sağladı.
     <br>
      Amatör kulüp antrenörleri için düzenlen bir panelde, bir sporcu nasıl yetiştiri'den çok, Antalya'nın güzellikleri, ikliminin değerlendirilmesi, kıymetinin bilinmesi konuşuldu. Panele katılan Teknik Direktör Candan Dumanlı ile Nevzat Güzelırmak; gençlere değer verelim, fizik kondisyondan ziyade teknik olarak yetiştirelim, ilk bakışta bundan futbolcu olmaz demiyelim derlerken penelin sonunda şu kanaate varıldı: Antalya'da sporcu yetişmesin de nerede yetişsin?
      <br>
       <br>
        BÜTÜN SAHALAR DOLU
        <br>
         <br/>
         Takımlarımız kamp için Antalya'yı tercih ettiler ama çalışma için yeterli saha var mıydı? Takımlar için, Antalya'nıiı güzelliğinden çok bu önemli olsa gerek. Toplam 10 saha var Antalya'da. Bunların beş tanesi 100. Yil Spor Kompleksi'nde. Burası her gün karnaval gibi. Takımların beşi gelip beşi gidiyor. Sabahtan akşama kadar bir saniye bile boş kalmıyor. Sevdikleri takımı yakından görmek isteyen sporseverler de burayı boş bırakıİ1ıyorlar. İlginç olaylar da olmadı değiL.
         <br/>
         100, Yıl Spor Kompleksi 3 nolu sahada sabahın erken saatlerinde bir Rus takımı, sonra bir Türk takımı, daha sonra da bir Alman takımı çalışma yaptı. İşte uluslararası bir kamp örneği.
         <br/>
         <br/>
         VALLAHI BILLAHI TRABZON
         <br/>
         Sahaların üçü de Köy Hizmetlerispor Ktılübü'ne ait. Bu kulüp altyapı çalışmalarını çok ciddi tutuyor. Bu kulübün sahalarından Trabzonspor ve Kayserispor yararlandı. Trabzonspor'un antrenmanlarını devamlı, kalabalık seyirci topluluğu izledi. Bu da futbolcuları kamçıladı. Antrenmanlar kıran kırana geçti. Ama Karadeniz'in hırçın çocukları şakalaşmayı da ihmal etmediler. Devamlı Arçil ve Şota ile çalışan Lemi, Gürcüce bilmemesine rağmen biliyormuşçasına bri futbolcu1ara taktik ve moral vermeye çalıştı nece olduğunu bilemediğimiz lisanıyla. Antrenman devam ederken uç dört çocuk, heyecanlı heyecanlı duvara tırmandılar. Kafayı ilk çıkaran çocuk, sahada çalışan takımın Trabzon olduğunu görünce, diğerlerine; 'Vallahi billahi Trabzon' dedi. Bunu duyan trabzonlular da bastılar kakahayı.
         <br/>
         Trabzon çok iyi bir çalışma dönemi geçirdi, Moraller çok yüksek, hedef de yüksek. Şampiyon olup, Türkiye,'yi Şampiyonlar Ligi'nde en iyi şekilde temsil etmek.
         <br/>
         <br/>
         FENER KAMPI BAMBAŞKA
         <br/>
         Yeni başkan ; Ali Şen'in icraatları, şovlatı merak edildiği için en büyük ilgiyi.,bu kamp çekti. Kalabalık bir basın ordusu, bu kamptan sinek uçurtmuyor, Ali Şen hapşıı;sa haber oluyordu. Bu fırsatı iyi değerlendiren Ali Şen, grip 01muşçaslna hapşırıyor, hapşırdıkça futboleulara miiyarlar vaadediyor, dile bendeıi ne dilerseniz dİyor, futbolculardan da en az iki kUpa istiyor, kUpa alınmadığı takdirde satilacaksınız diyordu. Futbolcuların başka çareleri yoktu. Çalışmak, çalışmak. çalışmak... Fenerbdıçe aşırı yağışlar rledehiyle Son üç günlük kampını iptal ederek İstanbul'a döndü. Teknik Direktör İviç, kampın iyi geçtiğini belirtti. Fenenbahçe'nin ikinci yarısı doğrusu çok merak ediliyor. Başla ey lig, başla da...
         <br/>
         <br/>
         DİĞER TAKIMLAR DA BOMBA GIBİ
         <br/>
         Fenerbahçe ve Trabzonspor'un dışında kamplarını Antalya'da yapan diğçp takımlar da evlerine bomba gibi döndüler. Bursa, Gaziantep, Gençlerbirliği ve Kayseri hedef olarak ilk sıraları belirlerliler. Antalya'nın havası, morali ne kadar etkili olacak hep beraber ıkinci yarıda göreceğız.
         <br/>
         <br/>
         ANTALYASPOR'UN HEDEFI NE?
         <br/>
         Bütün takımlar Antalya'yı tercih ederken Antalyaspor da Antalyd'yı tercih etti. Side'de kampa giren Antalyaspor, diğer takımların aksine hedefini, ligden düşmernek olarak belirledi. Antalya'nın havasını on gün teneffüs eden takımlar gözünü üst sıralara dikerken, devamlı teneffüs eden Antalyaspor, ligden düşmeyelim yeter diyor. Aslında Antalyaspor'un hedefi şampiyonluk olmamalı mı?
         <br/>
         <br/>
         TURlZMCILER MEMNUN
         <br/>
         <br/>
         Antalya'da kamp yapmak sporcuları şevindirdiği kadar turizmcileri de sevindirdi. Kış aylarında negatif ivme kaydeden turizm, devre arası kampları nedeniyle canlılık kazandı. Trabzonspor'un kamp yaptığı Falez Otel'in Halkla İlişkiler Müdiresi Fulya Tutal, 'Rusya ve İsrail'den zaten mevcut bir potansiyelimiz var. ,Ama Trabzon buraya ayrı bir canlılık getirdi. Bu Antalya için de söz konusu tabii. Bu canlılık önümüzdeki yıllarda daha da artacak' diyor.
         <br/>
         Gençlik ve Spor Oteli Müdürü Tamer Güven de takımların getirdiği canlılıktan oldukça memnun görünüyor. Bu otelde İstanbulspor ve Rusya'nın Moskova Lokomotif takımı kamp yaptı. Ayrıca amatör antrenörlere de bir panel düzenlendi. Tamer Güven, bu canlılığın önümüzdeki yıllarda daha da artacağına inananlardan.
         <br/>
         <br/>
         LIG BAŞLIYOR
         <br/>
         <br/>
         İyisiyle kötüsüyle Antalya'da da, diğer yerlerde de kamplar sona erdi. Herkes; en iyi kampı ben yaptım, şampiyon olacağız, şampiyonu biz belirleyeceğiz, ligde kalacağız derken, bu iddiaların ne kadar tutarlı olduğuna karar verecek olan lig başlıyor. Lig torpil yapmaz. Her takım ayakta kaldığı kadar başarılı olur. Kamplar bitti, iddialar ortada. Lig bir yarış. Bir yarışta herkesin başarılı olması mümkün değiL. Bütün takımlara başarılar diliyoruz ama yine de bazı takımlarımız mutlaka başarısız olacak. Olsun, biz de onlara bir alt ligde başarılar dileriz.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 251 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21217), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528185926/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21217)
