# Spor basını, sporun hasmı mı?

*Necati Kola 1995.04.01*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Tiraj artırmak için tribün edebiyatından uzaklaşarak daha iyi ve daha seviyeli gazete çıkarmaya çalışmalılar. Köşe yazarları da, fanatikliğe ve amigoluğa kaymamalı, taraftarları bilinçlendirmeli, sevgi ve kardeşlik tohumlarının ekicileri olmalılar.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   İnsanları birbirine bağlayan, aralarında iletişimi sağlayan en büyük faktörlerden birisi dil.Yeryüzünde konuşulan yüzlerce dil var. Ancak kendi diliyle konuşan kişilerle iletişim kurabilen insanların konuşma dili dışında, duygu ve düşüncelerini anlatmakta kullandıkları birtakım ortak diller de var: Müzik dili, resim dili, karikatür dili, spor dili... Bunlar evrensel diller.
   <br/>
   Şu anda dünyada en çok konuşulan dil, spor dili. Bu dilin sloganı; sevgi, kardeşlik, kaynaşma, tanışma, kısacası akla gelen bütün güzellikler. Diyorum ki; acaba bütün güzel sloganlar lafta kalmaya mahkum mu? Spor dendi mi akla iki düşman taraf geliyor, iki takımın taraftarlarının ayrı ayrı trübünlerde karşı karşıya oturtulup birbirlerine küfür etmeleri geliyor, binlerce kişinin stadlarda ölmeleri geliyor, iki şehrin birbirine düşman kesilmesi geliyor, iki ülkenin birbirine savaş ilan etmesi geliyor, arkadaşlıkların, dostlukların takım tutmak yüzünden sekteye uğraması geliyor. Sporu, bu duruma kimler getirdi ve kimler kurtarabilir? Akla ilk gelen, medya ve spor basını. Bu önemli görevi üstlenen spor basınının ülkemizdeki durumu ne acaba? Spor gazeteleri nedir, ne iş görür, amacı nedir, asıl amacı nedir?
   <br/>
   <br/>
   SPOR GAZETELERI NASIL ÇıKTı?
   <br/>
   İletişim teknolojisinin gelişmesiyle yayın hayatında 'net-work'leşme yani belli bir alanda yayıncılık da bir ihtiyaç, bir zorunluluk olarak ortaya çıktı. Sadece müzik, sadece moda, sadece ekonomi, sadece spor... Türkiye'de sadece ve sadece spor gazetesi olarak ilk Foto Spor'u görüyoruz.
   <br/>
   Halkımız, yalnızca spordan bahseden bir gazetenin beklentisi ve heyecanı içeri sindeyken Foto Spor 400 binlik bir tirajla piyasaya çıktı. Artık bizim de bir spor gazetemiz vardı. Futbola ve dört büyüklere fazla yer ayırmasına rağmen, diğer spor 0laylarına ve organizasyonlara da yer veriyor, halkın beklentilerini hemen hemen yerine getiriyordu. Bu gazeteyi BiroL Nadir finanse ediyor, ekonomik bir sorunları da bulunmuyordu. Babıali'nin en iyi spor ve foto muhabirlerini toplamışlar, iyi bir kadro kurmuşlardı. Avrupa takımlarının kamplarına bile muhabir gönderiyorlar, okuyucuyu en iyi şekilde bilgilendirmeye çalışıyorlardı. Tirajlan da 250 binden aşağıya düşmüyordu. Spor Büşah Gencer alanındaki büyük pastayı gören Sabah grubu boş durmuyor, yeni bir spor gazetesi çıkarıyor, Foto Spor'a rakip geliyordu. Foto Maç, çıkmasıyla beraber 300 binlik bir tiraj yakalıyor, ne olduysa o zaman oluyor, spor basınında bitmeyecek bir savaş başlıyordu. Foto Maç Gazetesi GenelYayın Yönetmeni Büşah Gencer, o günleri şöyle anlatı yor: 'Foto maç akıllı çıktı, mantıklı çıktı, küfürsüz, kafirsiz çıktı. Foto Spor'la Foto Maç satış savaşına başladı. Bu savaş sırasında bir ara Foto Maç da kendini kaybetti. Başlıklarıyla, manşetleriyle küfrü, kafiri devreye soktu. Sonra bir uyanış oldu. Anlık bir olaydı. Aklımızı başımıza topladık.
   <br/>
   Aslında iki gazete de küfürle bir yere varılamayacağını anladı. Küfre her iki gazete de son verdi ama argo ve sataşmalar hala devam ediyor. Foto Spor Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Sedat Kaya; 'Argo ve küfür çok kötü birşey. Küfür kullanmıyoruz. Şu anda Foto Spor, en tutarlı ve en düzeyli gazetedir. Argoya yer vermemeye çalışıyoruz ama günlük tempo içerisinde gözümüzden kaçıyor' diyor.
   <br/>
   Sabah grubu spor gazetesi çıkarır da, Hürriyet grubu boş durur mu? Onlar da Spor gazetesini çıkardılar. Onların rakibi sadece ve sadece Foto Maç'u. Çünkü Asil Nadir olayları, Birol Nadir'i de etkilemiş, Foto Spor ekonomik darboğaza girmiş, Spor gazetesinin çıkmasıyla kadro iyice dağılmış, tirajları da epeyce düşmüştü. Foto SPOf bu haliyle diğerlerine rakip olamazdı. Foto Maç- Foto Spor savaşı sona ermiş, Foto Maç- Spor savaşı başlamıştı. Spor Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni İlhan Uzundurukan'ın bir yazısı nın son paragrafı, Foto Maç'a atfen şöyle: 'Spor'un doğru haberciliğinin çok gerisinde kalanlar, satışını artırabilmek için yalana sanımaya devam ediyor. 0ısa yalana umut gibi sanlanlar, her geçen gün biraz daha biııiklerinin farkında değiller. Marmaris'te 14 yaşındaki bir genç kızı Rus fahişesi Nataşa diye fotoğraflayan ve manşet haber yapacak kadar küçülen bir gazetenin, Spor'un rakibi bile olamayacağı açıktır'.
   <br/>
   Foto Maç Genel Yayın Yönetmeni Büşah Gencer ise şunları söylüyor: 'Hürriyet Sabah'a rakip olduğu için Spor gazetesini çıkardı. Kendi başlanna derli toplu 'bir gazeteçıkarmaya başladılar. Yalnız insanoğlunun alışılagelmiş birşeyi vardır. İnsan ceketini sever, masasını sever. Okuyucu da bizi sevdi. ve ikaz etti. Küfür yok, çıplaklık yok. Ancak Spor gazetesi, çıplak kadın fotoğraflarını ön plana çıkardı, promosyonsuz bir günleri dahi geçmiyor. Biz diyoruz ki; promosyon vermeyin de akkoyun karakoyun belli olsun"
   <br/>
   Uzundurukan ise buna;'Promosyonu biz vermiyoruz, taraftar alışmiŞ:Hem bu eklerimiz sayesinde okuyucu verdiği paranın karşılığını alıyor. Promosyon vermesek bile tirajımızda bir düşüş 'olmaz'şeklinde cevap veriyor.
   <br/>
   Mesele akkoyun karakoyun meselesi değil, tencere dibin kara, benimki senden kara meselesi. Temennimiz bu tartışmaların, sataşmaların ve karalamaların son bulmasıdır.
   <br/>
   <br/>
   AMAÇ VE ASIL AMAÇ
   <br/>
   Sporun sloganı; sevgi, kardeşlik, barış, hoşgörü, kaynaşma olduğuna göre, spor gazetelerinin asıl amacı da sevgi, kardeşlik, barış, hoşgörü tohumları atmak, taraftarı yönlendirmek olmalı. Stadların içinde ve dışında istenmeyen olayların meydana gelmemesi için spor basınımızın çok daha duyarlı, dikkatli ve titiz olması gerekmektedir. Stadlardaki kavgaları ve küfrü önlemeyi, basın ne ölçüde başarabiliyor? Bu soruya' Foto Spor Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Sedat Kaya şöyle cevap veriyor: 'Başaramıyor, zaman zaman çaba sarfediyor ama maalesef başaramıyor. Bu, Türkiye'nin sorunudur, eğitim sorunudur. '
   <br/>
   Spor gazeteleri, hedef kitleyi yönlendireceği yerde, trübün edebiyatının etkisinde kalıyor, bu da her geçen gün argonun, küfrün, kavgaların artmasına neden oluyor. Argo ve trübün edebiyatı konusunda Büşah Gencer; 'Spor gazetesi tabii dilolarak böyle şeylere giriyor. Trübün gazetesidir sonuçta. Spor gazetesi, eninde sonunda trübündeki çağnşımlann gazetesidir. Ama dengeyi kaçırmamak, üslubu bozmamak lazım. Foto Maç evlere giriyor, aileler okuyor. Çıplak kadın dahi koymuyoruz. TTÜbündeki sloganlar giriyor tabii ki' diyor.
   <br/>
   <br/>
   YUMURTA - TAVUK
   <br/>
   Trübünlerde 'vur kır parçala bu maçı kazan, ölümüne cim bom bom, saldır saldır saldır Beşiktaş...' sloganları atılıyor, manşetler de şöyle: Fener'de ya kupa ya sapa, öleceğiz yeneceğiz, mücadelenin adı savaş, parçalayacağız, vuracağız, kıracağız... Trübünlerde bu sloganlar atılıyor diye, manşet yapmak doğru mu? Trübürtler mi gazetelerden etkileniyor, gazeteler mi trübünlerden? Yumurta mı tavuktan çıkar, tavuk mu yumurtadan sorusundaki gibi trübünler gazetelerden, gazeteler trübünlerden etkileniyor, ortalık da küfürden geçilmiyor. Küfre birilerinin dur demesi lazım ama kimin?
   <br/>
   Yalan haber var, doğru haber var, bir de üretilmiş haber var. Daha fazla 0kunmak için midir, nedendir bilinmez, maçlardan önce futbolculara birşey uydurulur. Spor gazetesindeki bir haber buna çok iyi bir örnek. Sultan Mehmet'ten, Mimar 0ğuz'dan, Üç Silahşör'den sonra Boğa Ünal... Neredeyse Öküz Ünal denilecek. Antalya kampında Ünal şunları söylemiş aynen: 'On güne kadar düz koşu/ara başlayacağım. Daha sonra da arkadaşlarımla yapacağım antrenmanlarla yeniden eski gücüme kavuşup, Trabzon'a şampiyonluk mücadelesinde güç vereceğim. ' Evet, bu demecin neresinde boğa var? Ama haberin başlığı şöyle: Ünal boğa gibi geliyor.
   <br/>
   Trabzonsporlu Ünal, şimdi sırf bu gibi haberlerinin yazılmasından dolayı, yazılı basına demeç vermiyor.
   <br/>
   <br/>
   GAZETELERiN SON DURUMLARı
   <br/>
   Foto Spor ilk çıktığında tirajı, 250 bin civarındaydı. Daha sonra Foto Maç ve Spor gazeteleri de çıktı. Aralarında satış kavgaları başladı. Şu anda üç gazetenin toplamı 250 bini bile bulmuyor. Haftalık ortalama olarak, yüz bin civarında Foto Maç, yüz on bin civarında Spor, onbeş bin civarında da Foto Spor'un tirajı var. Bu düşüşte mutlaka argo ve birbirlerine sataşmalarının büyük etkisi var. Okuyucu artık seviyeli gazete istiyor.
   <br/>
   Foto Maç, Fenerbahçe'yi tutuyor, çünkü en büyük taraftar potansiyeli Fenerbahçe'nin. Fener beş atarsa, iyi satıyor. Foto Spor, ilk çıktığında her takıma yer vermeye çalışıyordu. Sonra Beşiktaş ve Fener'e karşı tavır aldı. Biraz Galatasaraylı oldu. Şimdi dönüşümlü olarak iki gün Fener'i, iki gün de Galatasaray'ı manşet yapıyor. Spor gazetesi de öyle ama anisıra az satacaklarını bile bile Beşiktaş'ı da manşetten veriyorlar. Çünkü Beşiktaş taraftarı gazete okumuyormuş. Neden acaba? Ayrıca Foto Spor, at yarışıarına da çok önem veriyor. Çünkü yarışıarın olduğu gün tirajları sekiz on bin artıyor. Foto Spor, at yarışıarını manşetten bile veriyor. Diğerleri de at yarışıarına önem vermeye başladılar artık.
   <br/>
   Bunca eleştiriden sonra şunları söyleyebiliriz. Gazetelerimizin seviyeli hale gelmeleri, kaliteli yayın yapmaları, argodan ve trübün edebiyatından kesinlikle uzaklaşmaları, tüm takımıara ve sporlara yer vermeleri, dostluk, kardeşlik tohumları ekmeleri, köşe yazarlarının amigoluğu bırakıp taraftara örnek olmaları, kaçınılmaz bir gerekliliktir artık. Gazetelerimiz bunları gerçekleştirdiği takdirde, emniyet müdürü ve valinin stadlardaki olaylara el koymasına gerek kalmayacak, herşey kendiliğinden hallolacaktır. Sırf tiraj kaygısından, trübüne teslim olmamalarının zamanı geldi de geçiyor bile.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=698), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121228075138/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=698)
