# Maksat spor olsun

*Necati Kola 1995.09.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Yıllardan beri spor alanlarında meydana gelen çirkin olaylara karşı, yazarlarımız her ne kadar centilmenlik içerikli 'yapmayın etmeyin' yazılarıyazdılarsa da faydası dokunmamış olacak ki, yeni bir ruh ortaya çıkıyor şimdilerde: Fair- Play...
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Türkçe karşılığı dürüst ryun olsa da, İstanbul'da gerçekleştirilen Fair- Play Avrupa ı. Genel Kurulu Assamblesi'nde Fair- Play ruhunun tarifi yeterli bir şekilde yapılamadı. Bunu, assambleye katılan yirmi beş ülkenin delegeleri ve spor yazarları da itiraf ettiler aslında. İtiraf ettiler etmesine ama, yine de herkes kendine göre bir Fair- Play tarifi yapmaya çalıştı; ama yeterli, ama yetersiz.
   <br/>
   <br/>
   FAIR-PLAY, FAİR- DRİVE VE FAIR-THINK
   <br/>
   <br/>
   'Fair- Play ve Basının Sorumluluğu' konulu assambleyi yöneten Halit Kıvanç, konuşmacılara söz vermeden önce Fair- Play'in tarifini ilk önce kendisi yapmaya çalışıyor: 'Fa i rPlay yeni doğan bir çocuk, hem de iyi bir çocuk. Bu çocuk inşaallah en yakın zamanda büyüyecek ve vatanına milletine yararlı olacak. Ayrıca Fair- Play bir yaşam biçimi. Sadece spor için geçerli değil, hayatımızın her safhasında uygulanması gereken bir kuraL. Kısacası kendimizi ve başkalarını rahatsız edecek davranışlardan kaçınma. Buna evrensel anane de diyebiliriz. Sarmısak yemenin adabından tutun da, araba parketmenin adabına kadar. Sahadaki dürüstlük 'fair- play' ise,'
   <araba 'fair-="" 'sporun="" ,="" ale="" almanya'da="" amaç="" ancak="" asıl="" avrupa="" açısından="" açısından.="" başkanı="" bir="" birliği="" biz="" biçimi="" böyle="" da="" da,="" danimarkalı="" de="" de,="" delege="" dikkat="" diyerek="" diyor.="" doping="" doğru="" drive'="" dürüstlük="" düşüyoruz.="" dır'.="" ederkenki="" etmeli'="" eğitim="" fair-="" gençlere="" gereklerini="" gerçek="" gerçek,="" gerçek...'="" gerçekleşmesi="" göre="" haber="" hakkını="" ihtiyacımız="" izlediğimiz="" için="" i̇ki="" jakobsen="" kazanmak="" korumak="" kullanıyor.<br="" kıvanç,="" laemmer'e="" laemmer,="" manfred="" maçları="" medya="" medyanın="" ne="" olayları="" olayların="" olmadığıkonusunda="" olmamalı.="" olsun,="" olup="" olursa="" para="" park="" play="" play'i="" play'in="" ruhu="" ruhuna="" sevdirmek="" sonra="" sporcu="" sporcu,="" söz="" sözü="" sırf="" t\lriften="" televizyonlarda="" uğraşıyoruz.="" uğruna="" uğruna,="" var.="" var:="" veriyor.="" vermeye="" yansıdığı="" yansıttığı="" yansıtış="" yapmamalı.="" yararlı="" ye="" zaman,="" çalışmaların="" çok="" önemli="" önemli.="" şüphe="">
   </araba>
   <br/>
   BASIN, ÜSTADLARINA IHANET EDIYOR
   <br/>
   <br/>
   Assamblenin en ağır konuşmaları ndan birini yapan Milliyet Gazetesi Yazarı Kahraman Bapçum, 'Şu andaki spor basını yetmiş yıl önceki üstadlarına ihanet etmektedir. Spor basını kulüpçülüğün ve milliyetçiliğin esiridir. Yazarlar arasında kendinin bir kUlübün sözcüsü olduğunu deklare edenler bile var. Milliyetçilik, sporun önüne geçmemeli. Spor bir endüstri durumuna geldi, ticaret konumuna geldi. Spor, idealizmini yitirdi. Yalnız spor değil, medya da idealizmini yitirdi. Medyanın içinde Fair- Play ruhu yok ki, topluma aşılasın. Bu durumda biz Fair- Playcikr, zor günler yaşayacağa benziyoruz' diyerek sitemlerini dile getiriyor. Yine aynı gazetenin spor yazarı Doğan Koloğu ise, 'Para uğruna bütün televizyonlar maç yayınlama yarışına girdiler. Seyretme estetiği televizyonlarla birlikte kayboldu. Taktikleri bile medya belirlemeye başladı. İnsanların duyguları kullanılıyor. Sorunlar görüldüğü gibi örgütlenmiştir, Fair- Play de örgütlenecektir' diyerek Fair- Play ruhunun aşılanması için gayet ciddi olduğunu ortaya koyuyor. Halit Kıvançbu konuşmadan sonra, 'iyi yazar' anlamına gelen 'kaleminden kan damlıyo r' deyimini kullanarak sözü TSYD Başkanı Attila Gökçe'ye veriyor. Gökçe söze başlamadan önce, bu deyimin geçmişte kullanıldığını, şimdi ise yanlış yorumlanacağını söyleyerek 'kaleminden kan damlayan yazar' benzetmesini kabul etmiyor. Kıvanç; hemen pratik zekalılığını kullanarak, 'Biz de kaleminden bal damlıyor deriz. Bir itirazınız var mı sayın Gökçe?' diye sorunca, Gökçe estağfurullah diyerek sözlerine başlıyor. 'Günümüzde en küçük yaştaki sporculardan tutun da, yıldız sporculara kadar herkes, başarıları ölçüsünde ödüllendirilmektedir. Bu da sporu ticarileştirmektedir. Günümüzde dört köşe kafalı, adaleleri şişkin sporcular türüyor. Düşünme ve yeni şeyler üretme kabiliyetleri yok. Medya ise sponsorların etkisi altında. Formalı yazaralar türedi maalesef Gerçek spor yazarları  itibar görmüyor, meşhur sporcular spor yazarı oluyorlar. Spor ve ahlakın ilkeleri evrenseldir. Sporda iki taraf vardır. Bir tarafı bırakıp, aynada kendimizi seyretmek dürüstlük değildir'. Evet, Gökçe'nin fikirlerine göre Fair- Play' i tehdit eden unsurlar; ticarileşme, kulüpçülük ve milliyetçilik... Bunlar devam ettiği müddetçe, Fair- Play ruhunun yaşama şansı hemen hemen yok. Hürriyet Gazetesi Yazarı Turgay Şeren ise medyayı sorgulama yönüne gidiyor. 'Çalıştığım gazetede genelde kulüp haberlerine yer veriliyor. Acaba biz, Fair- Play'i kendi yaşamımıza aksettirebiliyor muyuz? Spor camiası komple fair- playin içinde midir ki?' diyor ve dürüstlüğün herkesin hayatına aksetmesini istiyor.
   <br/>
   <br/>
   FAİR-PLAY DAHA NE OLABİLİR?
   <br/>
   <br/>
   Sabah Grubu spor yazarı Deniz Gökçe'ye geliyor konuşma sırası. Gökçe, bir örnek vererek başlamayı tercih ediyor: 'Bir sağırlar ve dilsizler maçı seyrediyorum.
   <br/>
   <br/>
   Maç sıfır sıfır devam ediyor, bir türlü gol olmuyor. Maçın son dakikaları, bir gololuyor. Golü atan sporcu 'goool' diyerek başlıyor koşmaya. Şimdi bu durumlar Fair- Play ruhuna sığar mı? Medya, toplumun aynasıdır. Önce topluma bakmanız lazım. Medyanın düzelmesi için, ilk önce toplumun düzelmesi lazım. Fair- Play, sadece sporcu için geçerli bir kavram değil. Fair- Play, doğuştan gelen bir davranış değil, sonradan öğrenilen bir davranış. Bu da eğitimle gerçekleşecek birşey. Fair- Play'in tanımını tam olarakyapmak zor ama ben, farklı olana hoşgörü ilkesi diye tanımlıyorum. Bu bağlamda, medyanın eleştirmenlerinin de eleştirilere açık olması gerekir, objektif olması gerekir. Kulüp tutan yazarın objektif olamayacağını da unutmamak lazım bu arada'. Profesör Caner Açıkada da, şöyle bir tanımlama getiriyor: 'Fa irPlay, sporun yazılı kurallarından ileri giderek yazısız kuralları da içine alan bir kavramdır. Rakibin zayıf yönlerinden yararlanmamaktır yani'. Açıkada'ya göre FairPlay, iyilik duygularının icraata yansıması bir bakıma. Atv Spor Müdürü Kenan Onuk ise, Fair- Play'in olimpizmin altyapısını oluşturduğunu söyleyerek, ne olursa olsun sportmenliğin herşeyden önemli olduğunu savunuyor.
   <br/>
   <br/>
   CEHENNEME GiDERiZ, ALLAH KORUSUN!
   <br/>
   <br/>
   Son söz Avrupa Fair- Play Konseyi Başkanı Erdoğan Arıpınar'ın oluyor. Konuşmaya bir fıkra anlatarak başlamayı uygun görüyor Arıpınar. 'Evi soyulan Nasrettin Hoca, karakola şikayet eder. Evinin kapısı ve penceresinin kilitsiz olduğunu itiraf edince de suçlu bulunur. Hoca dayanamaz: 'İyi de hakim bey, hırsızın hiç mi suçu yok?' Yabancı delegeler gülerken Arıpınar devam ediyor. 'Bütün suçu medyaya yüklemek yanlış. Bizim hiç mi suçumuz yok? 'Günah da gizli, sevap da gizli' sözüne katılmıyorum. Medya, sevabı da yazmalı, günahı da. Biz medyacılar, içimizdeki şeytanı durdurduğumuz vakit, FairPlayci oluruz. Değilse, hepimiz birlikte cehenneme gideriz, Allah korusun!'
   <br/>
   <br/>
   Evet; dürüstlük, herkesin hayatının her safhasına yansıması gereken en önemli mefhumlardan. Dürüstlük anlamına gelen fair de, sadece spor için geçerli bir kavram olmaktan çıkmalı, hayatın her safhasına yansımalı, Halit Kıvanç'ın da dediği gibi sadece sporcular değil, herkes heryerde dürüst olmalı. Fair- Play'in temel felsefesi de bu zaten. Tanımının yapılmasında zorlandan Fair- Play'i bir de biz tanımlamaya çalışalım isterseniz: Kendin için istemediğin birşeyi, başkası için de istememek... Mutluluğun, barışın ve dostluğun reçetesi de bu olsa gerek.	.
   <br/>
   <br/>
   Fair-Play nedir, ne değildir?
   <br/>
   <br/>
   *Yeni doğan bir çocuk
   <br/>
   <br/>
   *Yaşam biçimi
   <br/>
   <br/>
   *Evrensel anane
   <br/>
   <br/>
   *Sporun gereklerinin koruyucusu
   <br/>
   <br/>
   *Paraya esir olmama
   <br/>
   <br/>
   *Doğru olma
   <br/>
   <br/>
   *Milliyetçilik ve kulüpçülük gütmeme
   <br/>
   <br/>
   *Sorunlara karşı örgütlenme
   <br/>
   <br/>
   *T arafsızlık
   <br/>
   <br/>
   * Ayrımcılık yapmama *Fark1ı olana hoşgörü *Rakibin zayıf yönlerinden yararlanmama
   <br/>
   <br/>
   *Olimpizmin altyapısı
   <br/>
   <br/>
   *İçimizdeki şeytanıdurdurma .
   <br/>
   <br/>
   *Cehennemden kurtuluş
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E393A0C0D0B740449A04A46613245C49?newsId=1043), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120627055140/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E393A0C0D0B740449A04A46613245C49?newsId=1043)
