# Raitingine maç

*Necati Kola 1995.11.18*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Futbol maçları artık raiting için oynanıYor. Naklen yayınlanan maç daha bir önem kazanıyor, ya da daha fazla seyredilsin diye öyle lanse ediliyor yayınlayan kanal tarafindan. Ve böylece haftanın en önemli beş maçı canlı olarak ekrana geliyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Canlı yayınlarla raitinglerin artıp artmadığı tartışılır ama, reklam gelirlerinin arttığı kesin. Reklam geliri için sürekli yükselen Türkiye'deki maç yayın enflasyonu Avrupa federasyonlarınca eleştiriliyor
   <br>
    <br>
     Reklam, bir yayın kuruluşunun can damarı. Reklam için kaliteli yayın, kaliteli yayın için de reklam gerekli. Aksi takdirde piyasada tutunmak hayli zor. Türkiye'de raitingleri yükselten, reklam gelirlerini artıran en önemli faktörlerden biri de futbol maçlarının naklen yayını.
     <br>
      <br>
       Özel televizyonların peydah olmasından önce, yani TRT döneminde, milli ve derbi maçların dışında haftada bir maç ya yayınlanır, ya yayınlanmazdı. O zamanlar Cenk Koray'ın hazırlayıp sunduğu Spor, Müzik, Magazin programında haftanın en önemli maçına beşer, onar dakika bağlanılırdı sadece. Çünkü TRT, tek televizyondu ve reklam endişesi yoktu.
       <br>
        <br>
         Derken özel kanallar çıktı ortaya. İşte ne olduysa o zaman oldu. Bütün kanallar; reklam gelirlerini ve raitinglerini yükseltmek için futbol maçlarına sarılarak kendilerini bu yayınlarla ispat etmeye çalıştılar. Neticede futbol maçlarının yayınları gittikçe daha komplike hale gelmeye başlayınca yeni öneriler çıktı ortaya: Haftada beş maçın naklen yayınlanması, gece maçlarına ağırlık, cuma liginin başlaması...
         <br/>
         <br/>
         Bu öneriler, şu anda uygulanıyor uygulanmasına; ama eleştirilmiyor da değiL. En çok eleştirilen konu, haftada beş maçın naklen yayınlanması. Çünkü; naklen yayın fazlalığı seyirciyi futboldan soğutuyor ve stadlardan uzaklaştırıyor. Bir de en fazla maçı ben yayınlayacağım kavgası çıkıyor kanallar arasında. Haftada beş maçın yayınlanması yetmiyormuş gibi, bu sayının altıolması için bile diretenler var. Ne kadar maç, o kadar reklam çünkü.
         <br/>
         <br/>
         Maç yayınlayabilme hırsının yanında, kanallar arasında müthiş bir rekabet de var. Her kanal, bir fazla maç yayınlayabilmek için elinden geleni yapıyor, bunu da sırf hizmet uğruna yaptığını savunuyor. Cine 5, maçları sine sine seyeredeceksiniz diyerek seyirciyi etkilemeye çalışırken; Inter Star da karşı taaITuza geçerek, sine sine değil, sindire sindire sloganıyla seyirciden raiting koparmaya çalışıyor. Diğer kanalların da sloganları pek farklı değil aslında. Kısacası bütün kanallar hizmet peşinde. Geçen hafta, federasyonun Trabzon- Antalya maçının yayınına izin vermemesiyle Cine 5 haksız olarak yaygara koparmıştı. Gerekçesi; federasyon bizim hizmetimizi engellemek istiyor. Oysa işin aslı öyle değildi. Trabzonspor ile Cine 5, derbi maçların dışında 7 maçın yayınını öngörmüşlerdi. Bu 7 maçtan 3'ü yayınlanmış, geriye 4 maç kalmıştı. Trabzonspor'un sahasında daha lA maçı vardı ve federasyon, ileride daha önemli maçlar olabileceğini düşünerek Cine 5'in bu hakkını ileriki haftalara ertelemişti.
         <br/>
         <br/>
         MAÇ YAYıN ENFlASYONU
         <br/>
         <br/>
         FİFA Genel Sekreteri Blatter; CT elevizyonlardaki maç yayın enflasyonu, futbol sevgisini öldürüyor. Her ülkede yayınların kesinlikle kontrol altına alınması lazım. FİFA olarak uyarıcı bir bülten hazırladık ve federasyonlara gönderdik' diyor. Televizyon yayınları konusunda diğer ülkelerdeki uygulamaları çok yakından izleyen, DEFA'da sorumluluk taşıyan bir kişi olarak Türkiye'deki canlı yayınla rın çokluğu nedeniyle eleştiriler alan, Futbol Federasyonu Başkanı ve VEFA Asbaşkanı Şenez Erzik de, haftada üç maçtan fazla canlı yayına müsaade edilmemesi görüşünü savunuyor. Ama herşeye rağmen 25 Eylül 1995 tarihinde Yönetim Kurulu'nun Van'da yaptığı toplantıda beş maça müsaade kararı alınıyor. Erzik, bunun nedenini, kulüp lerin gelirlerini artırmak olarak açıklıyor.
         <br/>
         <br/>
         Futbol Federasyonu Asbaşkanı Öskan Olcay da, televizyon kanallarının artmasının, futbol yayınların~ gittikçe daha karmaşık hale getirdiğine dikkat çekerek bu ürünün uzun vadede cazip ve aranılır şekilde kalabilmesi için pazarlamasının büyüyen bir talep sağlayacak şekilde planlanması gerektiğini belirtiyor. Şu bir gerçek ki, naklen yayın arttıkça, talep küçülüyor. Olcay, bu konuda da endişelerini gizleyemiyor ve 'Federasyonumuzun görevi, elverişsiz hava şartlarında olduğu kadar, şampiyonlukta iddialı takımların haricindeki maçlarda da seyircinin stadyumlardan uzaklaşmamasını sağlamaktır. Haftada beş maçın yayınlanması, seyirci sayısını mutlaka etkilemektedir. Ama öyle maçlar da vardır ki, uyandırdığı ilgi itibariyle, naklen de yayınlansa, stadlar yine dolmaktadır. Bizim özellikle üzerinde durmak istediğimiz maçlar, yayın olduğu zamanlarda tribünlerin büsbütün tenhalaştığı maçlardır' diyor.
         <br/>
         <br/>
         Avrupa'da bu karmaşanın önüne geçmek için şu anda Havuz Sistemi dedikleri bir usul takip ediliyor. Bu sistemde haftada bir maçın naklen yayınına izin veriliyor ve o maç cuma günüoynanıyor. Havuz Sistemi'nin üç ana ilkesi var:
         <br/>
         <br/>
         -Kulüpler, TV yayın hakları ile ilgili olarak ülke federasyonlarını tek yetkili olarak vekil tayin ediyorlar. (Gayri kabil-i rücu)
         <br/>
         <br/>
         -Federasyon, TV kuruluşları arasında ihale açıyor, şartlarını belirliyor ve en yüksek rakamı veren kuruluşa yayın hakkını satıyor.
         <br/>
         <br/>
         -Lig fikstüründeki sıralamaya göre belirli katsayılar çerçevesinde elde edilen gelirden bütün kulüpler payalıyorlar
         <br/>
         <br/>
         Bu sistemin Türkiye'de de uygulanabilmesi için, önce bütün kulüplerin bu fikre ısınmaları ve tam yetki ile federasyonu görevlendirmeye razı olmaları gerekiyor. Büyük kulüplerin böyle bir uygulamaya sıcak bakmaları pek mümkün gözükmese de küçük kulüplerin benimseyeceği aşikar.
         <br/>
         <br/>
         MAÇLAR NİÇİN GECE OYNANIYOR?
         <br/>
         <br/>
         Gelelim gece maçlarına ve maçların çoğunlukla gece oynanmasının sebeplerıne;
         <br/>
         <br/>
         -Sezon itibariyle sıcak periyoda girildiğinde, futbolun serin bir havada oynanmasını sağlamak,
         <br/>
         <br/>
         -Hafta içi günlere rastlayan maçlarda, mesai saatleri dışında seyircinin maça gelmesini sağlamak,
         <br/>
         <br/>
         -UEFA'nın yayın yasağı koyduğu saatlerin dışına çıkmak suretiyle (Cumartesipazar saat 14.00 ile 19.00 arası) maçların televizyondan yayınlanmasına imkan vermek.
         <br/>
         <br/>
         Üçüncü maddeden anlaşılıyor ki, şu andaki maçların gece oynanmasının temel se6ebi, n;ıklen"yayınlanabilmesini sağlamak. Televizyon izleme oranının en yüksek olduğu saatlere denk geldiği için, gece maçlarına en çok sevinen maçı yayınlayan kanalolsa da, şikayetçiler de eksik değiL. Hemen hemen bütün gazetelerin spor yazarları ve muhabirleri gece maçlarına adeta sitem ediyorlar. Sebep; haberlerin ve yorumların baskıya yetiştirilmesindeki zorluklar, fotoğraf kalitesinin azalması ve köşe yazılarındaki seviyenin düşmesi. Spor yazarı Togay Bayatlı bu konudaki şikayetlerini şu şekilde özetliyor: 'Maç naklen yayınları sınırlanmalı ve maçlar mümkün olduğunca da gündüz oynanmalı. çocuklar, akşam babalarından izin alıp da maça gidemiyorlar. Gece suçişleme oranları artıyor, küfür artıyor. Avrupa'da sadece cuma akşamları maçlar naklen yayınlanır. Biz yazarlar olarak da şikayetçiyiz gece maçlarından. Maçın 60. dakikasında gazete ye yazı yetiştirmek zorunda kalıyoruz ve yanlış yazıyoruz'.
         <br/>
         <br/>
         Haftada beş maç ın yayınına izin verilmesinin; bu maçların naklen yayınlanabilmesi için, naklen yayın yasağının dışına çıkmak suretiyle gece oynanmasının dışında, bu yıl bir de cuma ligi uygulaması başlatıldı. Bunun en önemli gerekçesi yine raitingle ilgili. Yani, naklen yayınları cumartesi ve pazara sıkıştırıp iki maçın aynı saatte canlı yayında olmalarını önlemek.
         <br/>
         <br/>
         Anlayacağınız, maçlar televizyonlar için oynanıyor ve naklen yayınlanabilmesi için her yola başvuruluyor. Daha doğrusu, raitingine maç yapılıyor.
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1140-raitingine-mac.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140413185549/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1140-raitingine-mac.html)
