# Önemli olan Bosna'ydı

*Necati Kola 1995.09.23*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bütün ünlü futbolcular bu dev organizasyona iştirak etmek için söz vermişlerdi. Hatta hepsi, İspanyolca'da erkek sözü manasına gelen palavra demişlerdi de başka birşey dememişlerdi. Ama öyle olaylar gelişti ki, palavranın İspanyolca'daki manası değil, Türkçe'deki manası gerçekleşti.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Tribünleri dolduran binlerce duyarlı insan için, ünlü futbolcuların gelip gelmemesi o kadar da önemli değildi aslında. Bosna'ya yardım toplanmıştıya, o yeterdi.
   <br/>
   <br/>
   Yeterdi yetmesine ama, yine de bu ünlü futbolcular niye gelmemişti? Uçağı mı kaçırmışlardı, yöneticileri mi izin vermemişti, tehdit mi edilmişlerdi..? Uçağı kaçırma ihtimalleri hemen hemen yoktu. Çünkü İspanya'ya özel uçak gönderilmişti ve bu uçağın belli bir saatte kalkma gibi bir zorunluluğu yoktu. Eninde sonunda futbolcuları alıp, öyle dönecekti. Yöneticiler ise son dakikada izin vermemezlik yapamazlardı. Çünkü haftalar önce futbolcular; yöneticileriyle. görüşüp, öyle söz vermişlerdi Bayram Tutumlu'ya. Futbolcular bavullarını tam hazırlamışlarken, yarı yoldan döndürülmelerinin başka sebepleri olsa gerekti. Tehdit de edilmiş olabilirler di tabii.
   <br/>
   <br/>
   HAVELANGE, UYURKEN ÇOK BÜYÜK ADAM
   <br/>
   <br/>
   Ünlü futbolcu Maradona, yıldız 0yuncuların gelmemesi konusunda şunları söylüyor.
   <birincisi <siz="" acaba?="" affetmiyorum,="" aldılar="" ama="" ama;="" antrenör="" arkada§larım="" ayağı="" azanıyorlar.="" baskı="" baskıdan="" baskının="" baskıya="" ben="" bence.="" bir="" biri="" bizim="" bizlere="" biçim="" bosna'da="" boyun="" bu="" bu.="" bunlar="" böyle="" böylebir="" bütün="" büyük="" bırakıp="" da="" dahi="" de="" diyor="" dolar="" dünya="" düştüler'.="" düşünülen="" düşünülmüyor.="" ediyorsunuz?="" eli,="" etmemiz="" etmiyorum.="" eğmemesi="" futbolcular="" futbolcuların="" futbolcuyu="" gelecek="" gelmek="" gelmeliydi.="" gelmeliydiler.="" göndermedi,="" göndermedi...="" görüşleri="" hangı="" hataya="" herzaman="" hikaye="" hiç="" hiçbir="" ihtimal="" ikisi="" insanlar,="" insanlar.="" ise="" ise,="" iyi="" izin="" için="" içinde="" i̇kincisi="" ka="" kabul="" kalıyorlar.="" kesiliyor,="" ki,="" kimsenin="" konudaki="" kupası="" lazım.="" lazımdı'.<br="" maradona="" maradona'nın="" mazeret="" maça="" maçı="" milyonlarca="" mı="" ne="" o="" olamaz,="" olanların="" olayı="" olmadığı.="" olmamalı.="" olsa="" olup="" onlar,="" onlara="" organizasyon="" ortak="" oyuncular="" para="" peki,="" politik="" problem="" rar="" sakat="" siyasi="" soz="" söylemeye="" söz="" sözleri="" sözünütutmayan="" sıyası="" sız="" tek="" var="" vardı.="" ve="" veren="" vermez,="" vermez...="" yardım="" yok="" yönetici="" yöneticiler="" yöneticileri="" yöneticilerin="" zorlamalıydılar.="" çocukların="" çok="" çıkarmamalıydılar="" çıkarıyorlar.="" öyle="" üzülüyorum="" şey,="" şöyle;="">
   </birincisi>
   <br/>
   Başta, siyasi baskının olduğuna dair görüşe şiddetle karşı çıkan Maradona, son cümlesinde ise, böyle bir baskı olmamalıydı diyerek, siyasi bir baskının olduğunun ilk sinyallerini veriyordu. Ve söz döndü dolaştı, Maradona ağzındaki baklayı çıkardı.
   <bazı 'la="" ,="" adam.<br="" amerika="" anlamlı="" anlıyoruz="" arkadaş="" baskı="" baskılara="" başkanı="" başında="" bildiriyi="" biliyor="" bill="" birşeyi="" bosna'da="" boyun="" bu="" bunların="" böyle="" böylesine="" büyük="" clinton="" de="" devam="" durdurdu.="" düşmüş="" eden="" ediyor'.="" ediyor:="" engellemek="" eğmeyerek="" faksladı.="" federasyonu'na="" fi̇fa="" futbol="" futbolculara="" geliyor.="" gerçekleşmemesini="" gibi="" havelange'ı="" havelange,="" herkes="" hiçbir="" ihtimali="" ikinci="" ise="" istemiş="" ister.="" istiyor.="" iyi="" için="" iştirak="" ki,="" kurumlar="" kuveyt'te="" kuveyt'teki="" maradona'="" maradona'nın="" maradona'ya,="" maradona,="" maçtan="" maçın="" nedenle,="" nın="" olabilir.="" olaylardan="" oldu.="" olmak="" onların="" onun="" organizas-yonların="" organizasyona="" oynama="" oynamasını="" petrol="" pjpa="" saat="" savaş="" savaşı="" siyasi="" sokmak="" sonra="" suya="" tarif="" tekere="" türkiye="" uygulamış.="" uyuduğu="" vardı.="" vardır,="" vardır.="" ve="" yapacağını="" yaptı="" yarısında="" yasaklayan="" yine="" yok="" zaman="" zözlerinden="" çok="" çomak="" çünkü,="" çıkarları="" önce="" özel="" üç="" şey="" şöyle="">
   </bazı>
   <br/>
   ÖYLE BIR MAÇ YAPARIZ KI, SAVAŞIN SONU OLUR
   <br/>
   <br/>
   Maradona, Dünya Profesyonel Fu!bolcular Birliği'nin başkanlığını yürütüyor şu sıralar. Bosna için ter dökmeye söz vermiş futbolculardan Eric Cantona, bu birliğin üyelerinden. Acaba bu futbolcuya, profesyonel davranmadığından dolayı ceza verilecek mi? Maradona cevaplıyor: 'Eric Cantona benim en yakın arkadaşım. Ama o bana niçin geldiğini ispatlamalı. Fakat ben ona sorarım! Bu tür şeylerde ceza olmaz. Bu bir gönül işi. Bir milyon dolar ceza verirsin neye yarar. Cantona gibi bir sürü futbolcu var. Katliam altındaki çocuklara yardım etme fikrini kafalannda oluşturamamışlarsa çok yazık. Ama ben onlann hepsiyle tek tek konuşup, niye gelmediklerinin hesabını soracağım. Söz verip de gelmemek çok ayıp birşey'. Peki bundan sonra neler yapılabilir? Maradona devam ediyor. 'ç 0cuklar için hergün birşeyler yapmalıyız, üretmeliyiz. Savaş bir an evvel durmalı. Bunu şu anda Maradona olarak söylemiyorum, bir baba olarak söylüyorum. Her sabah kalktığımız vakit, bu çocuklar için neler yapabiliriz diye düşünmemiz lazım'. Peki Maradona düşünüyor mu? Bu soruya iddialı cevap veriyor. 'Benim Türk halkına bir borcum var ve ben bu borcumu ödeyeceğim. Futbolcular duygusuz olamaz. Eğer Türk halkı bizi affedecekse, ben diğer futbolculan da toplayarak bir maç daha yapılmasını istiyorum. Ben Türk halkına müteşekkirim ve ben buraya Maradona olarak değil, bir baba olarak geldim. İnşaatlah bir maç daha organize edilirse, o zaman Maradona.olarak geleceğim -ve Türk halkına borcumu ödeyeceim. İhşaallah öyle bir maç yapam ki, o maç savaşın sonu olur'. Bu sözlerinden sonra palavra demeyi de ihmal etmiyor Maradona. Ne diyelim; Türkçe'deki palavradan değildir inşaaIlah!
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1033-38-onemli-olan-bosnaydi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130904033950/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1033-38-onemli-olan-bosnaydi.html)
