# Delikanlı taraftar ayağa kalksın

*Necati Kola 1995.12.23*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Elektriğin köylere henüz ulaşmadığı, köyün birkaç ileri geleninde bulunan siyah beyaz televizyonların aküyle çalıştığı yıllar.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Yani, 80'li yılların başları. Evinde televizyon bulunan ender kişilerden biri de Yusuf Çavuş. Köyde, kısaca ona Yüsçavuş diyorlar. Şevki, Yüsçavuş'un en büyük oğlu. Önceleri Beşiktaş'ın adını bile bilmezken, televizyonun evlerine girmesiyle birlikte Beşiktaş'ı tutmaya başlıyor. Evlerinin baş köşesine koydukları siyah beyaz televizyonun karşısından hiç ayrılmıyor. Beşiktaş'ın maçlarının yayınlanacağı gün keyfine diyecek yok. O yılların yıldız oyuncusu Metin'e özenerek uzattığı saçlarından büyük haz alıyor. Saçları uzadıkça kendini daha bir Metin gibi hissediyor. Hatta birgün, kendisine Metin ismini vermeyen babasına öyle bir kızıyor ki, Yüsçavuş, keşke ismini Metin verseydim de kurtulsaydım şu oğlandan, diyor içinden. Yüsçavuş'un bu yaştan sonra oğluna yapabileceği pek birşey yok. Çünkü, birgün oğluna takım tutma diyecek olmuş, diyeceğine de bin pişman olmuş. Şevki; bağırmış, çağırmış, köyü ayağa kaldırmış, Beşiktaş'sız ben nasıl yaşarım diye. Şevki, 86- 87 sezonunda Beşiktaş'ın son lig maçını seyrediyor her zaman olduğu gibi. Maç Denizlispor İle. Şampiyon olabilmesi için Beşiktaş'ın bu maçı kesin kazanmasılazım. Beraberlik halinde bile şampiyonlugu Galatası ray'a kaptıracak. Maç ınönü Sıl dı'nda. Herkes gibi Şevki de Beşik taş'ın galip geleceğinden emin. Mm başlıyor, Beşiktaş 1-0 öne geçiyor. SOn derece çekişmeli bir maç. Denizlispor ili ligden düşmernek için oynuyor. Ve 8r dakikada Beşiktaş'ın l-O'lık galibiyeı devam ederken, Yüsçavuş birşey almakı çin odaya giriyor. Girer girmez de goli yiyor Beşiktaş. Şevki'nin tepesi atıyor babasını, 'Sen zaten Beşiktaş'ın şampf yon olmasını istemiyordun. Sen geldin Beşik. taş gol yedi' diyerek kovuyor odadaa Yüsçavuş, herzaman olduğu gibi yine dua ediyor içinden. 'Allahım böyle bir evladı düşmanıma bile nasip eyleme!'
   <br/>
   <br/>
   Taraftarlık, insanların tabiatında var, yani sosyal bir gerçek. Bütün insanların aynı şekilde düşünmesi mümkün olmadığı gibi, ayrı ayrı düşünmeleri de mümkün değiL. Ayrı düşünen insanlar, ayrı ayrı fikirleri ortaya çıkarırken; aynı düşünen insanlar da benimsedikleri fikir etrafında gruplaşıyorlar ve o fikrin taraftarı oluyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Antropolojik açıdan baktığımız zaman, taraftarlığın daha Hz. Adem'in oğullarından itibaren başladığını görüyoruz. Kabil'in; "Allah senin kurbanınıkabul etti, benimkini etmedi" diyerek Habil'i öldürdüğünü de... Taraftarlık, insanlık tarihi boyunca hiç eksik olmamış. Zamana ve mekana göre değişiklikler arzetse de varlığını devam ettirmiş. Kimi zaman dini taraftarlık, kimi zaman Türk  taraftarlığı, kimi zaman mezhep taraftarlığı, kimi zaman milliyet taraftarlığı, kimi zaman iktidar- muhalefet taraftarlığı, kimi zaman spor taraftarlığı...
   <br/>
   <br/>
   STADLAR, KİMLİGİMİZİN YANSIDIGI YER
   <br/>
   <br/>
   Günümüz Türkiyesi'nde ise genel olarak, spor taraftarlığı ve parti taraf tarlığı ön planda. Peki hangisi daha ön planda diyecek olursanız, tabii ki spor taraftarlığı... Çünkü; her spor taraftarı bir parti taraftarı değil ama, her parti taraftarı mutlaka bir takımın taraftarı. Türkiye'de, "Oyumu hiçbir partiye vermeyeceğim" diyen çok fakat, hiçbir takımı tutmuyorum diyen pek yok.
   <br/>
   <br/>
   İnsanlar daha çok çevrelerinin etkisiyle bir takımı tutmaya başlıyor. Bu daha çok ilk ya da ortaöğrenim döneminde yaşanıyor. Herhangi bir takımın büyük başarılar kazandığı dönemlerde "takım seçme yaşına" gelenler umumiyetle bu takımın taraftarı oluyor. Bazı taraftarlık hikayeleri de, ayıp olmasın diyerek atılan yalanlarla başlıyor. Bir arkadaş toplantısında, hiçbir oyuncusunun adını bilmemenize rağmen Galatasaraylıyım diyorsunuz usulea. Sonra içinizden dua ediyorsunuz; Allahım, bir Gala tasaray- Fenerbahçe tartışması çıkmasa da rezil olmasam, diye. Söz ağzınızdan çıkıyor, siz artık Galatasaray taraftarısınız. Neyse, o toplantıyı kazasız belasız atlatıyor, bir başka toplantıda rezil olmamak için, gazeteleri sağ taraftan okumaya başlıyorsunuz artık, Galatasaray n'apmış, diğer takımlar n'apmış, diyerek. İlk önce sözle başlayan taraf tarlık; ilgiyle, sempatiyle, sevgiyle devam ettikten sonra, tutkuya ve fanatikliğe dönüşüyor yavaş yavaş. Sonunda hayatınız değişiyor ama, haberiniz olmuyor. O takımla yatıp, o takımla kalkıyorsunuz. Çoğu taraftarlık hikayeleri de takımların başarılarıyla, kişinin doğup büyüdüğü şehrin takımı olmasıyla ve sevdiği bir oyuncunun o takımda oynamasıyla ilgili. Bazı taraftarlık hikayeleri de var ki, bu kadarına da pes doğrusu. Kişi hayatını o takıma adamış sanki. O takımla yatıp, o takımla kalkıyor, o takımın bir futboleusu ne yapıyorsa onu yapmaya çalışıyor. Sevdiği bir oyuncunun gazetelerde ve dergilerde çıkan bütün resimlerini kesip saklayan taraftar tipleri bile var.
   <br/>
   <br/>
   İnsanlarıri"heyecanh ve üzüntülü anlarında samimi davrandıklarını göz önüne alırsak, taraftarlık, insanların gerçek karakterlerinin ortaya çıkmasını da sağlıYOL Günlük hayatta insan yapmacık davranabiliyor, iki yüzlü olabiliyor, ancak maçlarda böyle bir durum söz konusu değiL. Kişinin gerçek kimliği hareketlerine ve tezahüratlara yanSlYOL Bir gol atınca hemen kompleksimiz ortaya Çıkıyor mesela. ''Avrupa Avrupa duy.sesimizi"... Artık savaşlar stadlarda olduğu için devamı tehdidkar geliyor: "İşte bu Türkler'in ayak sesleri. "
   <br/>
   <br/>
   Bir gol yiyince de küfürler, hakaretler, ağza alınmayacak sloganlar...
   <br/>
   <br/>
   Sözlüklerde, bir takıma gönül verme olarak tarif ediledursun, taraftarın manası çoktan değişti bile. Çok eskilerde kötü ve çirkin anlamına gelen 'yavuz' kelimesinin, anlam kaymasına uğrayarak tam zıddı iyi ve güzel manasına gelmeye başladığı gibi, 'taraftar' kelimesi de, anlam kayması azizliğine uğrayarak hoşgörü içerisinde bir takıma gönül verme anlamından sıyrıldı ve tuttuğu takımın illaki galip gelmesini isteyen, bu uğurda her türlü zorbalığı meşru gören asabi, egoist bir kitle manasına büründü. Hatta ve hatta taraftarlığı bir din, takımları da mezhep olarak algılayan insanlar bile türedi günümüzde. Bazı Fenerbahçeli taraftarlar şöyle tarif ediyorlar F enerbahçeli'liklerini: 'Abi ben doğma büyüme Fenerbahçeliyim. Her doğan bebek, Fenerbahçeli olarak doğar, sonra ya Galatasaraylı olur, ya Beşiktaşlı, ya da Trabzonsporlu... '
   <br/>
   <br/>
   Taraftarlığı, bir de amigoların, tribün sorumlularının ağzından dinleyelim isterseniz. Mehmet Tiryakioğlu, Galatasaray'ın amigosu. Hiçbir antrenmanını ve hiçbir maçını kaçırmamış Galatasaray'ın. Nazar boneuğu pazarlamacılığı yapıyor, Galatasaraylılar'a özel indirim uyguluyor. Ami go' nun yanlış anlaşılmasından rahats ız. 'Amigo dendiği zaman yöneticiden hesap soran, futbolcu kötü oynadığı zaman döven, takım yenildiği zaman kulübün camlarını kıran anlaşılıyor. Hayır, bu değil amigoluk. Amigo; dost, arkadaş demek lügatta. Anlayana öyle hoş geliyor ki lÇur'an çarpsın!' Mehmet, sporda tekgerçeğin taraftar olduğunu, diğerlerinin geçici olduğunu söylüyor. 'Bir kulübün gerçek sahibi taraftardır. Bir takım; kalecisiz oynar, oyuncusuz oynar, yönetıcısız oynar, ta raftarsız oynayamaz. Yönetici, oyuncu, malzemeci, antrenör geçicidir ama taraftar kalıcıdır.' Mehmet, fanatikliğe de karşı. 'Fanatik, hep benci, hep banacıdır. Adam, kasap dükkanını, döner dükkanını kapatıp bıçakla, masaıla maça gidiyor. Kur'an çarpsın, savaş çıksa bu adamlar savaşa giı. mez, maça giderler. N'apıyorsun dediğin zaman da sporu destekliyoruz, diyorlar. Spor bu değil ki kardeşim. Ben söz veriyorum, fanatik/erin kökünü kazıyacağız'. Basına da kızıyor Mehmet. 'Basın, üç tane fazla gazete satacağım diye, 15, 16 yaşındaki çocukların canına kıyıyor. Belki bu çocuklar ileride başbakan olacaklar, cumhurbaşkanı olacaklar'.
   <br/>
   <br/>
   TECAVÜZCÜ COŞKUN DA AMiGO
   <br/>
   <br/>
   Coşkun Göğen. Herkes onu Türk filmlerinden tanıyor Daha doğrusu Coşkun Göğen olarak değil de, Tecavüzcü Coşkun olarak. Coşkun, şu anda Antalyaspor'un amigoluğunu yapıyor. İsterseniz amigoluğu ve taraftarlığı bir de onun ağzından dinleyelim. 'İsmim Coşkun Göğen. Yani sinemanın tecavüzcü dediği tipi. Ancak benim tecavüzlen felan hiçbir ilgim yok. Hayatta benim en çok scvdiğim şey, futbol. Ben bu sevgiyi çok küçük yaşlarda hissetmeye başladım. 10 yaşında abilerimizle Dolmabahçe Stadı 'na giderdik. İki gün saha kenarında yatardık. Cumartesi ve pazar günleri maç olurdu. İki günümüzü orada geçirirdik. Galatasaraylı bir taraftar olarak, zaman içerisinde yaptığım aşırı hareketlerden dolayı kendimi bir anda tribünün ön tarafında buldum. Yaklaşık 30 sene bu şekilde Galatasaray'a hizmet ettim. Son 7 senedir Antalya'da yaşıyorum, Antalyaspor'un bütün maçlarına gidiyorum. Taraftara abilik etmeye çalışıyorum. Bana şovmen de diyorlar, amigo da. Ama ben şovmen tabirini tercih ediyorum. Çünkü taraftarlarla beraber ağlayıp beraber gülüyoruz. Bir de bunun kötü tarafı var. Ne taraftar ne de şovmen olarak anarşist bir taraftar olmayı düşünmedim. Hatta maç öncesi bulunduğum tribündeki insanlara, stada haftasonu stresimizi atmaya geldik diyorum. Bana her pazar günleri neden maça geldiğimi soruyorlar. Ben de " Evde oturup da karımı mı kesiyim?" diyorum. Statta 10 senedir görmediğiniz arkadaşınızı görebiliyorsunuz. Bu şekilde kendimi iyi hissediyorum. Bizler taraftarı yönlendiren kişikr olarak, topluma daha saygın  olması gereken insanlarız. Bunu başarı ile yaptığıma .inanıyorum. Çünkü arşivlere geçmişim. !stanbul'a gittiğimde maçlarına gelmem için bana para teklif edenler bile oluyor. Yaşadığım süre içinde ne bir idareciden ne de yöneticiden para almadım. Statta amigonun yönkndirmesi ile ortaya çıkan sözler şarkılar yürekten geldiği için, benim için son derece değerli. Taraftarlığın sefasını da cefasını da biz çekiyoruz. Ancak olayıanarşiye dökmek yanlış. İnsanlar bu konuda daha mantıklı olmalı. Amigo arkadaşlarımı uyarmak istiyorum. Geçenkrde bir Fererbahçe amigosunun beyanatını okudum.
   <br/>
   <br/>
   Doğrusu bu beyanat beni ürküttü. Amigolar taşkınlıkları durdurması gereken insanlardır. Polisler de bizi bu şekilde görmek istiyor. Bence sivrilmek güzel bir şey değildir. Hayatım boyunca polisten tokat yemedim. Herkesi dostluğa çağırıyorum.'
   <br/>
   <br/>
   Fenerbahçe tribün sorumlusu Caymaz'ın ise taraftarla ilgili sözleri ilginç. 'Tribünde herkes beni tanır, sever, sayar. Liderlik yok, abi- kardeş ilişkisi var. Gerçekten takımını destekkmek için gelenkr olay çıkarmazlar, stres atmak için geknler çıkarır. Şimdiye kadar maçlara verdiğim para, 1 milyarı bulmuştur. Ufak ufak verdiğimizden dolayı pek koymuyor. İnanç yönünden düşündüğümde, keşke takım tutmasaydım dediğim oldu. Daima takımı düşündüğün zaman Allah sevgisi kayboluyor. Bazı insanlar, ben Fenerliyim dediğim zaman, haa sen Fenerbahçe mezhebindensin, diyor. Takım tutmayı din olarak algılayanlar var toplumda. Biz de bu yüzden dergah açmaya karar verdik, insanlara doğru yolu göstermek için. Maçlardaki olayların çıkmasında yüzde 90 basın ve polis etkili."
   <br/>
   <br/>
   Haznedar Grubu reisi Sefa giriyor araya. "Biz Fenerli'siyle, Cim Bomlu 'suyla, Beşiktaşlı 'sıyla beraber yiyoruz, içiyoruz, top oynuyoruz. Basın maçtan önce bir yazıyor, kan akacak, cart akacak, curt akacak. İnsanları dolduruyorlar, şartlandırıyorlar olaylara. Bir de seyirci, polisi görünce karşı tarafa hava atmaya kalkışıyor. Polis olmasın, basın da kışkırtmasın hiçbirşey olmaz. Bu bir gerçek. Basın bunu bilinçli yapıyor, çok satmak için ellerinden geleni yapıyorlar. '
   <br/>
   <br/>
   Beşiktaş 2000 Derneği Başkanı Nevzat Demir ise taraftarı savunuyor. "Taraftarı; sadece maça giden, bağış yapan, alkış tutan kitleler olarak görenler var. Bu çok kolaycı bir anlayış. Bu anlayışın değişmesi lazım. Taraftar sporun herşeyidir, taraftar olmazsa spor da olmaz."
   <br/>
   <br/>
   i. U. Tıp Fakültesi Oğretim Uyesi Prof. Dr. Kemal Çakmaklı ise, taraf tarlığı bilimselolarak şöyle tarif ediyor: 'İnsanlar arasında taraftarlık ve fanatiklik sosyolojik bir olaydır. Herkesin aynı şekilde düşünmesi kolay değildir. Kainattaki insanların hepsi birbirinden farklıdır. Değil toplumlarda, küçük gruplarda hatta ailelerimizde bile, birbirine zıt düşünceler, davranışlar, zevkler, inanışlar, görüşler olabilecektir. Bunlar normaldir. Gelişmemiş ve gelişmekte olan ülkeler sosyolojisinde görmekteyiz ki, zıt fikirler hoş karşılanmamaktadır. Bilmemiz gereken şıry, zıtlıkların hayatın her aşamasında olağan olduğudur.
   <br/>
   <br/>
   Ancak bu şekilde yaşam devam edebilir.' Prof. Dr. Çakmakh'nın açıklamalarına göre, hayattaki zıtlıklar gayet normaL. Önemli olan, bu zıtlıkl_arı hoş karşılamak, kendimizi severken başkalarından da nefret etmemek.
   <br/>
   <br/>
   TARAFTARLIK, ERKEKLİĞİN İSPATI
   <br/>
   <br/>
   Spor camiasının önde gelen isimlerinin, taraftarlık olayına ilginç yaklaşımları var. Deniz Gökçe, 'İnsanımız eğitimsiz. Basın taraftardan daha fanatik. Basınla birlikte insanımızın da eğitilmesi lazım. İnsanımız taraftarlığı, erkekliğin veya düşmanlığın ispatı şeklinde algılıyor. Spordan zevk almak diye birşıry var. lllaki galip gelmek zorunda değilsiniz ki' derken, İslam Çupi de, 'Basın, tahrik etmeden, ahlak kuralları çerçevesinde maçları takip etmiyor maalesef Bana göre, tribündeki taraftarların ahlaksızlığıyla, basının tahriki doğru oranda gelişiyor. Maç seyrederek deşarj olmak psikolojik bir hastalık. Tribünlere gelenlerin yüzde 90'ı, belli bir eğitim seviyesinin altında olan insanlar. Bu insanlar kazanmak uğruna herşıryi meşru görüyorlar. Bu nedenle, tribündeki futbol seyirciliği ortadan kalkıyor; hırsların, kinlerin, zedelemenin hakim olduğu bir gladyatör mantığı ortaya çıkıyor' diyor. Taraftarın yanlış yöne kaymasında basını suçlamayan basın mensubu hemen hemen yok gibi. Can Banu, 'Basın, seyirciyi hem körüklüyor, hem centilmenliğe davet ediyor. Bu durumda, taraftarı doğru yöne kanalize edemezsiniz' derken, Ali Sami Alkış da pek farklı birşey söylemiyor aslında. 'Basının taraftarı eğitmesi lazım. Basın üzerine düşen görevi yerine getirmiyor, yarayı sürekli ajite ediyor. Gerilim yükselince, satış da arttığı için basının hoşuna gidiyor bu durum'. Necmi Tanyolaç da, taraftar denince küfür akla geliyor diyor ve devam ediyor: 'Küfür çirkin bir moda. Eksik olsun! Birkaç kişi olsa polise gidip şikayet edeceğim. Kulaklarından tutup yakalasınlar. Binlerce kişi, koro şejliği yapan rezillere uyuyor. Ağızlarına ne gelirse güzelim sporun üstüne kusuyorlar. Küfür, tribünden ekranlara geçiyor ve evimize giriyor.' Fenerbahçe Başkanı Ali Şen'in taraftarı tarif edişi de şöyle: 'Türk taraftarlar çok küfrediyor. Yurtdışında olaylar oluyor ama küfür kesinlikle yok. Küfür olayı sadece Türkiye'de var. Türk insanı, sevdiği bir kişiye paye vermek için bile, 'ulan, eşşoğlu eşek' gibi sözler sarfediyor. Küfür ve şiddet polisiye tedbirle önlenemez. Sempatik sloganlarla ve yaklaşımlarla üzerine gidilmeli. Biz Fenerbahçe olarak bunları uyguluyoruz. Maçtan önce, devre arasında ve maçtan sonra seyirciyi sakinleştirecek müzikler çalıyoruz'. GaI tasaray Futbol Şubesi Başkanı Adnan Polat ise, taraftarın geleceği konusunda karamsar. 'Türk taraftarı çok fanaatik.Bırakın iç içe maç sıryretmeyi, yan yana bile maç seyretmek imkansız. Sağlığımda, iki  takımın taraftarlarının karışık olarak maç seyredeceklerini göreceğimi sanmıyoruı Gelecek nesiller inşaallah karışık oları maç seyretme olgunluğuna erişirler. Fakat bu konuda oldukça pesimistim (karamsarım)'. Trabzonspor Başkanı Faruk Özak da, 'Taraftar heryerde aynı. Trabzon, İstanbul diye ayrım yapılmaması gerekir. Taraftar denince akla istenmeyen olaylar geliyor ama, bütün tarajiarlar bunu yapmıyor. Maça gelenler genelde 20 yaş grubu insanlar. Evde maddi ve psikolojik baskıya uğruyorlar. Bunun sonucu olarak da kendilerini ya içkiye veriyorlar, ya da maça ge/ip deşarj oluyorlar. Yanındaki biri küfrederse, o da ona uyuyor ve olay büyüyor. Burada milli eğitime, aile/ere, medyaya ve kulüplere ortak görevler düşüyor. Geçen yıl Beşiktaş'a yenildiğimiz zaman, yerimden kalkamamıştım, ama rakibi kutladım. Kötü oynadık dedim ve Trabzonspor tarajiarından özür diledim. Yenince de aynı mesajları vermeye çalışıyorum. Önce popülizmi bırakmamız lazım. "Vatan, Millet, Sakarya" edebiyatını bir yana bırakmalı, gerçekleri söylemeliyiz. Kışkırtıcı demeçlerden sakınmamız lazım' diyor taraftar konusunda.
   <br/>
   <br/>
   Taraftarlığın yanlış yöne kanalize olmasıyla ilgili şikayetçi olunan iki nokta var. Birincisi eğitimsizlik, ikincisi de basının tiraj uğruna kışkırtıcı haberlere yer vermesi. Görüşlerine başvurduğumuz kişiler, eğitimsizlikten ve spor basınının kışkırtıcılığından şikayetçi oladursunlar, Uluslararası Spor Yazarları Derneği Eğitim Komisyonu Başkanı Jacques Marcahand'ın spor yazarlarımıza bir mesajı var: 'Her tutku gibi spor yazarlığı tutkusu da hem iyiyi, hem kötüyü doğasında barındırır. Aklı başındakiler bu ikisini birbirinden ayırmalıdır. Spor yazarının söyledikleri, yazdıkları ve yayımladıklarının sorumluluğunun bilincinde olmasıçok önemli bir noktadır. Bu sorumluluk taşıması hayli güç bir sorumluluktur. Fransızca'da haber ve eğitim (information- formation) sözcükleri aynı kökten gelir. Bu bağlamda, haber yapan kişinin (yazar ya da muhabir) mutlaka eğitimli olması ve okurunu eğiten kişi olması gerekir.'
   <br/>
   <br/>
   İstanbul Emniyet Müdürü Orhan Taşanlar ise taraftarlığın yanlış anlaşılmasına sebep olanları ortadan kaldırmaya niyetli. Küfreden, kavga eden taraftar tipini stadlardan uzaklaştırmak için ciddi çalışmalar yapıyor. Tribünlere dağıtılan sivil polisler küfredenleri tek tek topluyor, fişliyor, o kişiyi bir daha stadlara almıyor. Taşanıar; ''Artık küfür bitmiştir, zamanla gerçek tarajtar tipi ortaya çıkacaktır", diyor.
   <br/>
   <br/>
   Bütün bunların yanında sporun inkar edilemeyecek bir eğilim olduğunu düşünürsek spor taraftarlığının da her zaman var olacağını gözardı etmemekte yarar var. Ancak bu eğilimin ölçülü 01masılazım. Bir takımı tutarken, sporda yenmenin ve yenilmenin olduğunu kabul etmek, galibiyete sevinirken mağlubiyeti hazmetmek, yenen takımı da alkışlamamız gerektiğini bilmemiz gerekiyor. Ayrıca, kendimizi severken, başkalarından nefret etmememiz gerektiğini de. Karşı takımı düşman olarak değil, 'lazım-ı gayri müfarik, yani onlar olmazsa biz de olmayız' şeklinde görmemiz icap ediyor. Rakip olmasa, kim kimi yenip de sevinecek? Bu soruya mantıklı bir cevap verip, tavrımızı ona göre belirlememiz lazım. Belki o zaman, karşı tarafa saygılı olur, en azından nefret duymadan onların varlığını kabul edebiliriz.
   <br/>
   <br/>
   Hadi öyleyse; takım tutarken ölçülü olacağım, ne bir takımı, ne de bir oyuncuyu tabu olarak görmeyeceğim, sporda yenmenin ve yenilmenin olduğunu kabul edeceğim, güzeloynayan takımı alkışlayacağım, kendimi severken başkalarından nefret etmeyeceğim, sporun daima sevgi, barış ve kardeşlik olduğunu kabul edeceğim diyen "delikanlı taraftar ayağa kalksın."
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=ED62C2516B7F2395436422AFFE2FA054?newsId=1207), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130902101100/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=ED62C2516B7F2395436422AFFE2FA054?newsId=1207)
