# Trabzon’un hamsisi, Faroz’un futbolcusu

*Necati Kola 1995.03.25*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Öyle bir şehir ki Trabzon; sırtını dağa yaslamış, sokakları dar, dik ve virajlı, düz bir alanı hemen hemen yok,herşeyi futbola endeksli. Yokuşlarında yürümek antrenmandır da; dar, dik ve viraj lıyollarında top oyriamak da ayrı bir meziyettir aslında. Düşünsenize, bu sokaklarda top oynayan çocuklar gol atmak için, hem rakiple mücadele edecek, hem yokuş tırmanacak, hem de virajı döndükten sonra görünecek kaleye gol atacak. Bu ağır şartlarda top oynayan çocuklar, futbolcu olmasın da ne olsun?
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Evet, Hami de bu sokaklarda top oynadı, ''Futbola Trabzonspor'un alt yapısında başladım" diyor ama, o ıtlt yapısını en üst seviyeye bu sokaklarda getirdi. Çocuktu, ufacıktl, top oynadı, acıktı mı acıkmadı mı pek bilmiyoruz ama, yorulmadı, çalıştı çalıştı, bugünlere geldi. Biz de kendisine çocukluğundan gollerine kadar herşeyi sorduk.
   <br>
    -Futbola nasıl ve niçin başladın?
    <br>
     -Başta çok sevdiğimi söyleyeyim. İkincisi çok yetenekli olduğum için. Benim ha yalim büyük bir futbolcu olmaktı. Çünkü mahallemizden büyük futbOlcular çıkmıştı. Mesela bir Ali Kemal Denizci. Onunla aynı mahalleden, Faroz Mahallesi'ndeniz. Ben onu örnek alarak futbola başladım. Bedefim de, önce efendi ve ahlaklı, sonra da Trabzonspor'da oynayan bir futbolcu olmaktı. Bunları gerçekleştirdiğim inancındayım.
     <br>
      - Hami'nin yeteneklerinin yanında  bu yeteneklerini kullanamadığı spor yazar
      <br/>
      lan tarafindan söyleniyor. Bu konuda Hami neler söyleyecek?
      <br/>
      - Tabii bunun doğruluk payı var. Ben Trabzonspor'da oynamaya başladığımda sadece sol açık mevkiinde oynuyordum. Oranın görevlerini yerine getiriyordum ve tam getiriyordum. Belli bir yerde oynamanın kolaylığı vardı. İnsanlar büyüdükçe, hedefler büyüdükçe önlemler alınıyor. Hami de bulunduğu yerde kalmadı tabii, futbolu gelişti, tekniği gelişti, herşeyi gelişti. Önceleri belki bir kişi tutuyordu ama Şllndi iki, üç kişi başımda. Bu durum zamari zaman futbôlumu etkiliyor ve tam veri11l1i olamıyorum. Haklı olarak spor yazarları da, Hami'de yetenek var ama kullanamıyor diye bir düşüriceye sahip oluyorlar. Doğruluk payı var ama bu ağır yükü kaldırmak da çok zor. Bunun için çok çalışıyorum. Genel .olarak baktığımız zaman başanlı olduğuma inanıyorum.
      <br/>
      - 11 yıldır şampiyonluk yüzü görmüyorsunuz. Bu yıl bu özleminiz gerçekleşecek mi?
      <br/>
      - Büyüklerimiz geçmişte birçok defa şampiyon oldular ve insanlarımızı şampiyonluğa alıştırdılar. Şimdi 2. oluyorsu~, kupalar alıyorsun ama başarısızlık olarak nitelendiriliyor. Bu şartlarda şampiyon olmak gerçekten zor. Bu bir ekip işidir, yönetim işidir, taraftarın takımlııa sahip çıkması işidir. Bunlardan zaman zaman uzaklaştık, kopukluklar oldu. Bu faktörler bizi etkilediği için şampiyon olamıyorduk. Trabzon son 3 yıldır gerçekten başarılı. Şampiyonolmak hedefimiz ama kolay olmadığını söylemek istiyorum. Ama zoru başarmak bizim işimiz. İnşaallah bu özlemimiz bu yıl gerçekleşir Trabzonlular şampiyonlukla kucaklaşır. .
      <br/>
      <br/>
      TARAFTAR BILINÇLENDİ
      <br/>
      - Bir ara taraftarla aranızda bir soğukluk vardı yanılmıyorsam. Sebebi neydi?
      <br/>
      - Insanlar gün geçtikçe büyüyorlar, gelişiyorlar. Geliştikçe de sorumlulukları artıyor. TapU ben de bu insanlara çok şey verdiğim için, her zaman aynı başarıları, aynı randınıanı bekliyorlar. Türkiye'de bunları gerçekleştirebilecek futbolcu sayısı çok az. Her zaman aynı randımanı, aynı ritmi yakalamak çok zor. Trabzonspor'da bu yükü kaldırmak kolay değiL. Galibiyette herkes pay sahibi olurken, mağlubiyette tek suçlu Hami. Tabii ki bu beni çok etkiliyor. Ama şu gerçek ki futbolda duygusallığa yer yok. Gol kaçabilir, öİlemli olan gol kovalamak. Ben bunu öğrendim. Taraftar açısından tam mutlu olduğum söylenemez. Fakat son zamanlarda taraftar da anladı ki, bağırmayla, çağırmayla, protestoyla başarıya ulaşılmıyor. Doğru yolu buldular ve tarta tarta mutluluğumuz en üstdüzeyde.
      <br/>
      - Tezahurat nasıl etkılıyor sızı? .
      <br/>
      - Bundan altı, yedi ay önce olumsuz yönqe etkileniyorduk. Kendi saharnızdaki Van ve Beşiktaş maçlarını düşündüğümüz zamaq o puanları seyirci yüzünden kaybettik. Şimdi biz o maçları kazanmış olsaydık liderdik. Taraftar anladı ki, bağırijlayla çağıf1llılyla bu iş olmaz. Şimdi aramız çok iyi.
      <br/>
      - Gelelim toplara sert vurmana. Bu bir yetenek mi, yoksa çalışarak kazanılmış birşey mi?
      <br/>
      - Cenab-ı Allah insanları yaratırken belirli meziyetler verir, Kimi basketçi olur, kimi güreşçi, kimi de boksçu. Bana da futbolcu olarak yetenekler vardi.
      <br/>
      Ben onları iyi kullandm, çok çalışarak da geliştirdim. Dolayısıyla topa vUrma tekniğini de çalışarak kazandım. Bir yetenek vardı, bir stil vardı. Ben bunu geliştirdim ve kendime hedef tayin ettim. Gollerin gelmesiyle çalışmanın kıymetini anladım. Çalışmalar devam ediyor. Çünkü çalışı;nanın ve öğrenmenin yaşı yok, zamanı da yok. Her zaman hazır olmak zorundasın.
      <br/>
      - Bir ara uzun süre gol atamadınız. Herkes $ize yüklenmeye başladı. Bundan sonra attığınız ilk golde neler hissettiniz?	.
      <br/>
      - Haftalardır gol atamayan birisi için gol, çok btiyük sevinç kaynağı. Bütün dünyalar o futbolcunun oluyor. Nitekim ben 7 hafta gol atamamıştım. Daha Sonra attığım ilk golde dünyalar benim oldu.
      <br/>
      - Peki şu ana kadar kaç gol attın, kaç defa dünyalar senin oldu?
      <br/>
      - Ligde.resmi olarak lSD civarında gol attım. Bir de Avrupa'da en fazla golatan futbolcusuyum Trabzonspor'un. Aynı şey Milli Takım için de geçedi.
      <br/>
      - Vanspor ve Antalyaspor maçlarında kendi sahanızdo, berabere kaldınız. Sebebi..?
      <br/>
      - Trabzon golü etken bulduğu vakit; hiç kimse tutamaz. İlk yarım saatte gol olmadı mı; biz strese giriyoruz. Maç da tehlikeye giriyor. Gol gelince de fark geliyor. Demek ki biz erken gol atmak zorundaylz.
      <br/>
      - Arçil ve Şota 'nın gelmesi özellikle Hami 'yi rahatlattımı?
      <br/>
      - Evet, hem de çok. Demin de söylediğim gibi benden çok büyük beklenti var. Zaman zaman ben bunu kaldıranııyorum. Onlar beni rahatlattı. Arçil- Şota geldi, ben de kendime geldim. Çok rahatım. Hem gol atıyorum, hem gol attmyorum. İkizlerin gelmesi, hem behim işime, hem de Trabzon'un işine geldi.
      <br/>
      - Yan yana oynamak istediğin, en iYi anlaştığın futbolcu kim?
      <br/>
      . Ben yıllarca Büyük Orhan'la oynadım. Onunla anlaştığım gibi hiçbir futbolcuyla . anlaşamıyorum. O beniın dilimden anlıyor, ben de onun. Çünkü o da koşuyor, ben de. O pres yapıyor ben de yapıyorum. Şimdi Küçük Orhan, Arçil ve Şota geldi.
      <br/>
      Hepsiyle anlaşmaya çalışıyoruz. Onlar da takımın başimsı için çalışıyor, ben de takımın başarısı için çalışıyorum. Eninde sonunda herkesle anlaşmak zorundayız.
      <br/>
      - Birçok yabancı antrenör değiştirdiniz, şimdi başınızdo, Şenol Güneş var. Neler söyleyeceksin?
      <br/>
      - Halkımız kabullenemiyor ama Şenol Güneş gerçeğini kabul etmek lazım. Trabzon'u ve Trabzonspor'u çok seviyor. Gerçekten Trabzonspor aşığı. Bütün antrenörlerin başarısı futbolculara bağlı ama yabancı antrenörler olacağına, yedi antrenörler olsun diyorum.
      <br/>
      -Evlilik bir futbolcu için ne kadar önemli? .
      <br/>
      -Her başarılı erkeğin arkasında mutlaka kadın vardır. Eşimden Allah razı olsun diyorum. Bana çok destek veriyor. Futbolculara tavsiyem, benim gibi erken evlensinler. Futbolun ortasında evlenmesiİller. Düzenli bir aile hayatı, bütün insanları olumlu yönde etkiliyor, disiplini ve başarıyı getiriyor.
      <br/>
      - En çok ne zaman üzüldünüz? .
      <br/>
      - Beşiktaş'a 7-1 yenildiğimiz zaman. Başarılarda herkese pay çıkartlıyor, mağlubiyetlerde fatura mına kesiliyor. Gerçek	ten çok üzüldüm ve ağladım. Hiç kimse bana destek olmadı. Eşim ve birkaç yakın dostum dışında. İnsanlar iradeli olmalı, kendi savaşını kendi vermeli.
      <br/>
      Yoksa tükenip gidersin.
      <br/>
      - Peki en çok sevindiğiniz an..?
      <br/>
      - Bursa'ya kupa' maçında 3--0 yenildikten sonra İstanbul'a geldik. Moral yemeği yiyoruz. Breams hocamız karşımda üzgün üzgün oturuyor. Cenab-ı Allah konuşturuyor, o hareketi yaptıriyor işte. Gittim,arkasından sarıldım, yanaklarıllI sıktım ve 'Üzülme hocam. Trabzon'da iki gol ben atarım, diğerlerini de arkadaşlar atar ve turu geçeriz' dedim. Sonra ben otele gittim. Hoca başlamış ağlamaya.Hami sana ne dedi de ağladın diye sormuşlar. O da 'Hami bana söz verdi, Bursa'yıeleyip şampiyon olacağız' demiş. O duyguyla antrenmanı da iptal etti. Sonra maçı 5-I kazandık vekupayı aldık. Bu en çok sevindiğim sonuçtur.
      <br/>
      -Son olarak ir fıkra anlatır mısınız? .
      <br/>
      - Fıkra anlata anlata bıktım. Ben size yaşanmış komik birşeyanlatayım. Doğulu vatandaşlarımız alınmasın ama. Komutanın biri Doğulu bir askere demiş ki; 'Bizim eve git, yengene söyle, bana viski ve kumanya hazırlasın. AL da gel'. Asker yolda giderken ne söyleyeceğini unutmuş, dönmüş komutana demiş ki; 'Gomutanım, söylediginizden yoksa helva ekmek aliim mi?'
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20929), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060519121039/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20929)
