# Futbol mola arayışında

*Necati Kola 1995.02.18*

<div>
 <p>
  <font>
   Futbol, bütün insanların hayatını değiştiriyor, en azından etkiliyor. Birçok ülkenin hafta şehrin ekonomisi futbola endeksli. Borsalar, futbol la yükselip, futbolla düşüşe geçiyor. Zamlar da heyecanı yüksek maçların ardından geliyor
   <br/>
   <br/>
   Bazı şeyler, devamlılığı ve ayniliği durumunda kabak tadı vermeye başlarlar. Devamlılıkları önlenemeyecekse, değişime uğramaları kaçınılmazdır. Tiryakiliklerde acılara, tatlımazeretler bulunduğu gibi, bu gibi durumlarda da kabağı, cazip hale getirme arayışİarı başlar.
   <br>
    Futbol, bir asırdır devamlı ve yoğun bir şekilde insanların hayatını ve dünyanın gündemini meşgul etmeye devam ediyor. Dünyanın en ücra köşelerindeki köylere kadar, insanların günlük hayatlarına, tartışmalarına giren başka bir konu bulamazsınız herhalde. Futbolla yatıp, futbolla kalkanların yanısıra, onun yan tesirleri olan ve" "masa üstünde" oynanan Spor to to, lotolarla umut arayışına girenler çevremizden eksik 01mazhir. Dostluk adına çıkılan maçların kişileri, kitleleri ve hatta şehirleri birbirine düşman yaptığı hepimizin malumu... Taraftarlar randevularını maçlara göre ayarlarken, hükümetler de futbol ratinginin çok yii,ksek olduğu günleri zamlara ayarlıyorlar. Randevular maçlara göre yapılıyoL Maçların kritiğiyle uğraşan insanlar, bu sırada yapılan zamlardan diğer zamanlarda yapılanlardan daha az etkileniyorlaL Doğrusu futbol, hele hele az gelişmiş ülke vatandaşları için, pahalıya patlıyoL İnsanlar, stres atmak ve geçim sıkıntısını unutmak için maça gidiyoruz diyorlar ama, futbol maçlarıyla zamlar, zamlarla geçim sıkıntısı, geçim sıkıntısıyla da stres geliyoL Doğrusu hayatımız fena değişiyor.
    <br>
     <br>
      FUTBOLA iLGI AZALıYOR MU?
      <br>
       <br>
        Son zamanlarda futbola ilgi azaldı. Takımlar, federasyon ve spor yazarları bundan rahatsızlar ve bir arayış içerisindeler. Bunun sebeplerine gelince; futbol, tam bir kısır döngü içerisinde. Yıllardır aynı şeyleri izlemek, tartışmak, sporseverleri bıktırdı. Maçlardaki küfürler, kavgalar, televizyon kanallarının reklam geliri ve rating uğruna bütün maçları naklen yayınlaması, seyirciyi maç bombardımanına tutması, ekranlardaki seviyesiz tartışmalar, insanları futboldan uzaklaştıran sebeplerin başında geliyor. Bu arada zam ratinginin zihinlerdeki diğer bütün konuları bastırmasının etkisini de unutmamak gerek. Sadece ekmek parası, ya da halk deyimiyle ekmekspor bozulan ekonomik dengelerle birlikte tartışılan konular arasinda en ön sırada yeraldı.
        <br>
         FİFA Genel Sekreteri Blatter, maçların televizyondan naklen yayınlanması konusunda şunları söylüyor: "Televizyandaki maç yayını fazlalığı, futbol sevgisini öldürüyor. Her ülkede yayınların kesinlikle kontrol altına alınması gerekli. FİFA olarak uyarıcı bir bülten hazırladık ve bunu federasyonlara göndereceğiz." Merkez Hakem Komitesi Başkanı Ahmet Güvener de aynı şeyden şikayetçi.
         <br/>
         <br/>
         NELER DEĞİŞTI?
         <br/>
         <br/>
         Futbolun tek düzeliğine son vermek; daha cazip ve daha seyredilir hale getirmek için FİF A yıllardır kafa yoruyor ve sık sık değişiklikler yapıyor. Geçtiğimiz yıllarda yapılan son değişikliklere göre, daha önce iki rakip oyuncu yan yana olduğu vakit, ofsayt olurken şimdi bu kural kaldırıldı. Bundan böyle savunmanın arkasındaki rakip oyuncuya top atıldığı zaman ofsayt olması kararlaştırıldı. Topun oyunda kaldığı sürenin artması için kaleciye geri pas da kaldırıldı. Ayrıca hakemlere, maçların daha gollü geçmesine yardımcı olmaları ve zaman çalmaya müsaade etmemeleri konusunda talimat verildi.
         <br/>
         <br/>
         MOLALI FUTBOL, STANDART SÜRE
         <br/>
         <br/>
         Ne gibi heyecan getirecek pek bilinmez ama şimdilerde futbolda 'mola' konusu gündeme girecek gıbi. UEF A'nın aylık bülteninde çıkan bir yazıbunun sinyallerini veriyor. UEF A Genel Sekreteri Gerhard Aigner'in yazısına göre, bir Avrupa ülkesi FİFA'ya he:r iki yarıda da birer dakikalık iki mola uygulanmasını önermeye hazırlanıyor. Mola uygulamasıyla teknik direktörler her an saha kenarindan bağıramayacaklar. Mola fikrine takımlardan çok, televizyon ve reklam şirketleri sevinecek gibi. Çünkü, dünyada maç arasıreklam yasak. Bu yasağı delmenin de en iyi yolu molalar olacak, reklam gelirleri artacak.
         <br/>
         FİFA'da tartışılmakta olan bir öneri daha var. Futbol maçlarının basketboıda olduğu gibi, topun oyunda kaldığı süreye göre belirlenmesi. Kabul gördüğü takdirde futbol maçları, net 30'ar dakikalık iki devre halinde oynanacak.
         <br/>
         <br/>
         Bu da futbol maçlarının sürelerine standart getirecek. Bir maçın 5O dakika, bir maçın 67 dakika oynanması gibi garip durumlar ortadan kalkacak. Buna en çok sevinen de tabii ki hakemler olacak. Bir maça ne kadar ekleme yapılacağına karar vermek gibi çok tartışılan, zor bir sorumluluktan kurtulacaklar.
         <br/>
         Evet, değişen kurallar, futbolun cazibesini pek artırmadı. Yeni öneriler ne getirir bilinmez ama futbolun, bildiğimiz özelİikleri aynen devam ediyor. Serdar Çakman'ın değişmeyen bu yöne adeta harakiri yaparak müdahalede bulunmasının ne getireceği ise zamanla belli olacak. Stadlarda küfür aracı, ekranlarda seviyesiz tartışmaların konusu, haftanın her günü kritiği yapılan, insanları senin takımın benim takımım diye ayıran futbolun asıl değişmesi gereken yönleri bunlar olsa gerek.
         <br/>
         <br/>
         NELER YAPILMALI?
         <br/>
         <br/>
         Futbolun cazibesini yitirmesindeki en büyük sebep, küfür. 'Küfrün mutlaka son. bulması gerek' diyen medyaya bu konuda çok büyük görev düşüyor. Çünkü tiraj ve rating sağlamaya çalışan medya, seyirciyi bu hale getirdi. Tiraj ve ratingleri de ortada. Ayrıca ekranlardaki kahvehane tartışmalarına son verilmesi, seviyeli, halkı bilinçlendirici, kışkırtıcı değil, yaklaştırıcı programların yapılması gerekli. 'Maçlara aileleri getirelim, küfür son bulur' diyenlere, küfrü önleyin aile kendiliğinden maça gelir diyoruz. Kabak tadı vermeye başlayan futbol un tatlısını yapmanın vakti,geldi de geçiyor bile.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 219 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21107), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528185724/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21107)
