# Ah bir balıkadam olsaydım

*Necati Kola 1995.02.11*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Su ve sualtı zenginliği yonünden dünyanın sayılı ülkeleri arasında yer alırken, bunları değerlendirme yönünden maalesif çok yetersiziz. Sidanmızın büyük çoğunluğu hala bakir. Keşfedilmek ve güzelliklerini sunmak için balıkadamlartmızı dört gözle bekliyorlar.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Büyük şehirlerin dayanılmaz çekilmezliğinden kurtulmanın tek yolu, ilk fırsatta soluğu Ege veya Akdeniz'in temiz sularında almaktır. Su, daima hayat kaynağı olduğu -gibi, zihni ve bedeni dinlendiren vazgeçilmez bir nimettir de aynı zamanda. Suyun görünmeyen gizemli bir tarafı daha var ki, hem nimet, hem de ibret vericidir sualtındaki dünya... Yoğun geçim kavgasından yer yüzünün mükemmelliğini pek fark edemesek de, su altında bu mükemmelliği görmemek mümkün değil.
   <br>
    Yeryüzünün kirliliğinden, bencilliğinden, gürültüsünden kaçmak, sualtındaki dünyada geçici de olsa bir müddet yaşamak, hiç kimseye zararı olmayan canlılarla iç içe olmak, onların -özel hayatlarını incelemek, muhakkak ki çok güzel bir duygu. Bu güzel duyguyu yaşayabilenler de balıkadamlar tabii.
    <br>
     <br>
      ÜÇ TARAFIMIZ DENİZ AMA...
      <br/>
      <br/>
      Günümüzde balıkadamlık, üç kategoride yapılıyor; sportif amaçlı, profesyonel amaçlı ve askeri amaçlı olmak üzere. Sualtı sporu faaliyetleri, diğer branşlarda olduğu gibi, federasyon tarafındah belirleniyor ve uygulanıyor. Bu faaliyetler, çok kısıtlı bütçelerle gerçekleştiriliyor; zıpkınla balık avlama, bir iki can kurtarma ve paletli yüzme müsabakalarından ileri gidemiyor. Federasyon, 1986'dan beri Çubuklu Dalgıç Okulu'nda dalış kursları veriyor. Bunun yanında orduda da bu eğitimler verilmekte ancak, ordudaki eğitimin maksat ve yöntemleri sportif balıkadamlıktan oldukça farklılıklar göstermekte. Ordıinun ağır eğitimi, korkutucu ve bezdirici olmaktadır. Bu yüzden ordu, sportif amaçlı da ara ayak uyduramamakta.Bir de şu konu var ki; Türkiye için üzüntü verici bir durumdur. Dünyada uygulaması giderek azalan, hatta dünyanın sayılı fuarlarında satışı bile yapılmayan zıpkına ülkemizde hala yer veriliyor olması ve şu anda su altı turizmi yapılan bölgelerimizde bu çeşit yarışmaların yapılması. Bu, kesinlikle sualtı turizmine vurulan bir darbedir.
      <br/>
      Ülkemizin üç tarafı denizlerle çevrili, birçok akarsuyumuz ve gölümüz de var. Ama sualtı sporları beklenen patlamayı yapamadı. Bunun sebebi de hiçbir resmi kuruluşumuzun gerektiği şekilde bu spora sahip çıkmaması.
      <br/>
      Su ve suahı zenginliği yönünden dünyanın sayılı ülkeleri arasında yer alan, bunları değerlendirme yönünden maalesef çok yetersiziz. Sularımızın büyük çoğuriluğu hala bakir. Keşfedilrnek ve güzelliklerini sunmak için balıkadamlarımızı dört gözle bekliyorlar.
      <br/>
      <br/>
      BiLiMSEL AMAÇLAR DA GÜDÜLMELI
      <br/>
      <br/>
      Federasyonun; bu spora daha yakından ve daha ciddi sarılması, yaz aylarında turistik bölgelerimizde zıpkınla balık avı yarışmaları düzenlemek yerine, bilinçli eğitim programları geliştirerek üçtarafı denizlerle çevrili ülkemizi layık olduğu yere geti~mesi lazımdır. Ayrıca askeri, sportif ve profesyonel amaçların dışında, bilimsel amaçlara da yönelinme si, Kaptan Cousteu örneğinde olduğu gibi bizim de araştırmalar yapmamız, bilim dünyasına katkıda bulunmamız gerekmektedir. Sualtının, sadece balıkadamlar tarafından değil, bütün insanlar tarafından bilinmesi, balıkadamlarımızın bu bilinçle yetiştirilmesi vazgeçilmez bir gerekliliktir. Bu, balıkadamlar için bir borç, insanlarımızın da ortak dileğidir.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21129), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422061756/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21129)
