# Fatih, hocasını mahcup etmedi

*Necati Kola 1995.03.11*

<div>
 <p>
  <font>
   1960 Konya Ereğli doğumlu.Aslen Adanalı. İlk, orta, lise ve üniversiteyi Ankara'da bitirdi.
   <br>
    1974 yılında spor hayatına başladı. 74-79'da Hacettepe, 1982'de Boluspor, 83-89'da Samsunspor, 89-90'da Beşiktaş'ta spor hayatına devam etti. Daha sonra sırasıyla A.Demirspor,Konyaspor ve Gaziosman paşaspor'da oynadı. Aralık 85'den, Ocak 89'daki kazaya kadar 4 yıl A Milli Takım'ın kalesini başarıyla korudu. Şu anda Kayserispor'un kaleci antrenörlüğü görevini yürütüyor.
    <br>
     <br/>
     <br/>
     İnsan, dökülmüş bir yaprak; hayat, durmadan esen bir rüzgar. Rüzgarın bir yaprağı nereye götüreceği meçhul. Gün geliyor, kendimizi bir yerlerde buluyoruz. A Milli Takım'ın eski kalecilerinden Fatih Uraz da, bir bakıma bu rüzgarın bir yerlere götürdüklerinden. Futbolcu olmasına ailesi bile karşıydı ama, rüzgar onu kaleci yaptı. Fatih'le, çocukluğundart kazaya; Milli Takım'dan teknik adamlığa kadar herşeyi konuştuk.
     <br>
      -Efendim, her çocuğun mutlaka bir hayali vardır. Büyüyünce doktor olacağım, mühendis olacağım diye. Sizin hayallerinizde ne vardı?
      <br>
       - Şimdi samimi söyleyeyim, benim öyle bir hayalim yoktu. Yalnız annem babam; oğlum doktor olacak, mühendis olacak derlerdi ama biz de 'hı hı' der geçiştirirdik. Gönüllerini hoş ederdik.
       <br>
        - Takım tutar mıydınız?
        <br>
         - Hayır, kesinlikle takım tutmadım. - Ailenize, futbolcu olacağım dediğinizde tepkileri ne oldu?
         <br/>
         - Kesinlikle karşı çıktılar. Ancak tek şartla spor yapabileceğimizi abime ve bana bildirdiler. O şart da şuydu; üniversitede okumak. Şimdi babama diyorum ki, Allah razı olsun. O olmasa ben liseyi çoktan terk ederdim. Çünkü insan, o zaman bazı şeylerin kıymetini anlayamıyor. Bütün genç arkadaşlara tavsiyemdir.
         <br/>
         Önce ciddi bir eğitim alsınlar, spor dışında, futbol dışında mutlaka bir güvenceleri olsun ki, daha rahat oynama imkanları olsun. Sırf spora bağlı kalan, gerektiğinde kişiliğinden ve sevdiği değerlerden taviz  vermek durumundakalabiliyor.
         <br/>
         - Hangi bölümü bitirdiniz?
         <br/>
         - Ekonomi. İktisat mezunuyum, sigortacılık bölümü.
         <br/>
         - Aileniz futbola karşıydı, siz kaleci oldunuz. Kalecilik nasıl başladı?
         <br/>
         - Biliyorsunuz, hepimiz mutlaka mahalle takımlarında oynamışızdır. Beni mahalle maçlarında oyuncu olarak oynatıyorlar, kaleci olarak oynatmıyorlardı. O kızgınhkla kaleci1iğe başladı11A. 1974'te ilk futbol okulunun açıklamasıyla kalecilik kursları almaya başladım.
         <br/>
         - İlk defa 1. Lig'de Boluspor'da forma giydiniz ama asıl tanınmanız Samsunspor'da oldu. Samsunlu yıllarınızı anlatabilir misiniz biraz?
         <br/>
         - Samsun'dayken, gıyabında tninnetle anıyorum, çok iyi bir başkanımız vardı. İş hayatını bilemiyorum ama başkan olarak çok iyi bir başkandı Hasbi Menteşoğlu. Çok iyi bir takım kurdu. Her sözün ii yerine getiren, sporcularını destekleyen bir başkandı. Onun; Samsı,ınspor'un o çıkışı yapmasında, 25 hafta lider kalmasında, şampiyonluk kovalamasında çok büyük payı vardır.
         <br/>
         - O yıllarda Fenerbahçe'yi bütün maçlarda yeniyordunuz. Biraz anlatır mısınız o maçları?
         <br/>
         - Onu Fenerbahçeliler'e sormanız İazım. Şaka bir yana, Fenerbahçe'nin içerde dışarda bize karşı şansı tutmuyor gençlerin elime düşüp de onları iyi bir seviyeye getirebilmek. 25 yaşında kalecilerirniz de var, 18 yaşında kalecilerimiz de var. Belli bir yaştan sonra insanımıza birşeyler öğretmek zor. Mesela, top tutmayı yanlış öğrenmişse, o teknikle bu işi götürüyorsa, o yanlış tekniği düzeltmek bilakis zararlı sonuçlar veriyor. Bazı empozelerde bulunuyorsunuz, form tutmasına yardımcı oluyorsunuz ama yapabileceğiniz başka birşey yok. Ben istiyorum ki, yetenekli ama eğitilmemiş gençler elimize düşsün ki, onlarla bir yere gidelim.
         <br/>
         - Kalecide olması gerekım özellikler..?
         <br/>
         - Şunu söyleyeyim, dünya futboluna bakın, 26 yaşından önce kaleye geçen kaleci sayısı çok azdır. Dünyanın en iyi kaleci :ıntrenörü Hadckinson diyor ki; kaliteli kaleci, çabuk ve çevik olmalı, ayakta kalmalı, hatalarından ders almalı, bağırarak arkadaşlarını organize etmeli. Kaleci deyip geçmeyin, çok değişik meziyetlerinin olması lazım. Dünya çapındaki kalecilere bakalım. Mesela Dino Zoff, kaleyi 29 yaşında almış, 42 yaşında bırakmış; Peter Schilton, 33 yaşında almış, 42 yaşında bırakmıştır. Yani belli bir yaştan sonra alıyorlar. Ne kadar yetenekli olursan ol, tabii ki reflekse ihtiyacın var, tutuş tekniğine ihtiyacın var, çabukluğa ihtiyacın var ama bir de tecrübe var.
         <br/>
         Altıncı his dediğimiz olay var, topun gideceği yeri hissedebilmek, en kısa zamanda karar verebilmek...
         <br/>
         - İyi bir Sporcu olabilmek için çalışmak ne kadar önemli?
         <br/>
         - Çok çalışmak yeterli değil, yetenek de önemli. Çok çalışarak basketçi olabilirsin ama Mchael Jordan olmak için günde on saat çalışman gerekmez.
         <br/>
         - Siz nasıl yetiştiniz?
         <br/>
         - Ben kaleci antrenörü elinde büyüdüm. Kendisini saygıyla anıyorum, Pire Mehmet lakaplı bir hocamız vardı, yaşı şimdi altmış küsur, Hacettepe'de iddialı döneminde dedi ki, 'Ben iki kaleci yetiştireceğim, ikisi de A Milli Takım'a girecek, biri oynayacak biri yedek bekleyecek'. Gerçekten iddialı bir sözdü. Bunu 2l yıl önce söyledi. Ben Milli Takım'da oynarken yedeğim Okan da Hacettepe kökenliydi.
         <br/>
         - Kaleci antrenörlüğü yaygın mı?
         <br/>
         - İlk defa bu yıl mecbur kıldılar. Ama federasyon kararını kesin olarak destekleyemedi. Mecbur olmasına rağmen bunu kulüplere dikta edemedi. Yarıya yakın takımımızda hala kaleci antrenörü yok. Özellikle söyleyeyim, bu da aslında mucize bir çözüm değiL. Ne olacak, birtakım eksiklikleri görüp düzeltme yoluna gideceğiz. Nedir eksikliği? Refleks mi, blokaj mı, zamanlama mı, reaksiyon mu? O eksikliğe göre çalışmak lazım.
         <br/>
         - İsterseniz kaleciliği bir tarafa bırakıp,en son ne zaman ağladığınıza bir bakalım.
         <br/>
         - Şimdi önemli olan ağlamak veya gülrnek değiL. Önemli olan; içten gelerek, yapmacıklığa meydan vermeden, eğer birtakım duyguların varsa, o duyguları yaşamak. İtici olmadan o duyguları yaşamakta bir sakınca yok bence. Islam'da da böyle. Peygamberimizin, oğullarından biri öldüğünde gözünde yaş gözükmüş
         <br/>
         tür. Dövünmek, tepinmek gibi aşırıya kaçmamak lazım tabii. Eşimle bir til.'"
         <br/>
         gittik. Çok duygusal bir sahne vardı, ben ağlamaya başladım, belli olmasın diye gözlüğümü taktım. Sonra baktım ki eşim de ağlıyor. Aİlece ağlıyormuşuz meğer.
         <br/>
         - En çok üzüldüğünüz an..?
         <br/>
         - Macaristan ile Budapeşte'de oynuyoruz. Hocamız Tınaz Tırpan. Çok iyi bir maçtı. Gözlerimle görmesem inanmam. Maçın 90. dakikası, durum 0-0. Hakem saatini kontrol ediyor, neredeyse bitirdi bitirecek. Hocamız yedeğim Okan' ı sırf milli olsun diye oyuna aldı. Dolayısıyla maç birkaç dakika daha uzadı. Okan girer girmez gol yedi. Belki ben de olsam yiyecektim ama Okan için kötü oldu. Çok yetenekli ve formdaydı ama o golonun grafiğinde düşüş meydana getirdi.
         <br/>
         - Hoş bir anınız..?
         <br/>
         - İngiltere ile İzmir'de 0-0 berabere kaldık, çok iyi oynadık. Ramazandı, hatta arkadaşlar, oruçlu idin onun için gol yemedin diye takıldılar.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 168 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20973), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528185614/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20973)
