# Eskrim, sporun satrancıdır

*Necati Kola 1995.01.28*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Efendim, sporla ilgileniyor musunuz? Evet, ilgileniyorum. Hangi dalla acaba? Futbolla... Peki hangi kulüpte oynuyorsunuz? Ne kulübü efendim, sadece televizyondan maçlan izliyorum o kadar. Yani aktif olarak spor yapmıyorsunuz öyle mi? Evet öyle denebilir.
      <br>
       Spor bir aktivite midir yoksa bir nazariye mi? Toplum olarak hala bunun bilincine tam ulaşamadık.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Maç seyretmeyi spor sanarken, sporu da futboldan ibaret sanıyoruz. Ama ismini bilmediğimiz, ismini duyduğumuz halde detayından haberdar olmadığımız o kadar spor var ki... Eskrim de bunlardan biri sadece.
   <br>
    Birçoklarımız, bulmaca çözerken mutlaka karşılaşmıştır. Eskrimde bir dal... Üçharfliyse epe, beş harfli ise flöre veya kılıç.
    <br/>
    Bilmediğimiz için yazamıyoruz. Ertesi gün, dünkü bulmacanın cevabına bakıyoruz ve daha sonraki bulmacalarda yine lazım olur diye hafızamıza kaydediyoruz. Maalesef merak etmiyoruz, bu eskrim nedir, epe, flöre ve kılıç nedir diye. Ben merak ettim diyorsanız, siz binde birlerden birisinız.
    <br/>
    Batilarımız da televizyonda görmüşüzdür eskrim sporunu. Bu spora, televizyonlanmız demiyelim TRT diyelim, yılda en fazla iki dakikasını ayırıyor. Zaten yılda iki şampiyona yapılabiliyor, şunun şurasında. Beşer-onar hatta yanm saatinizi ayırsanıı, birkaç eskrim karşılaşmasını da naklen yayınlasanız ne olur ki?
    <br/>
    <br/>
    ZAMAN, MESAFE VE REFLEKS
    <br/>
    Eskrim, bir tür kılıç sporu. Bu yüzden ata sporumuz diyebiliriz. Ama ağırlık olarak kılıç ve eskrim farklı. Eskrimde zeka gücüön plana çıkıyor, kılıçta ise fıziki güç. 17. 8\ 18. yüzyıllarda düello sporu olan eskrim ha sonralan sanatsal bir nitelik kazanıyor.
    <br/>
    Tehlikeli bir spor sanılan eskrim, sanıldığı gibi tehlikeli değiL. İsteyen herkes istediği zaman yapabilir, yeter ki insan ayakta duruyor olabilsin. Öğrenmenin yaşı olmadığı gibi eskrimin de yaşı yok. Ama performans sporu olarak düşünülüyorsa dokuz, on yaşlarında başlamak en ideali.
    <br/>
    Eskrim, diğer sporlara nazaran bütün vücudun fiziki ve ruhi özelliklerini tamamiyle çalıştıran bir spor dalı. Fiziki olarak; dayanıklılığı, çabukluğu, sürati, refleksi ve sinir sistemlerini, zihinsel olarak da düşünme gücünü geliştiriyor, insanın iradeli ve azİmli olmasını sağlıyor.
    <br/>
    Zaman, mesafe ve refleks eskrimin üç boyutu. Eskrimde başarıya ulaşmanın yolları; zamanı ve mesafeyi çok iyi ayarlamaktan, reflekslerin çok iyi olmasından geçiyor. Bunları gerçekleştirmek için de vücudun ruh ve fızik olaraak çok iyi organize olması gerekiyor. Bir taraftan kendi yapacağınız 0yunu düşünürken, diğer taniftan da rakibin oyununa nasıl karşılık verebilirim, onu düşünmek gerekiyor. Bu yönüyle de eskrime, sporun satrancı diyebiliriz.
    <br/>
    <br/>
    EPE, FLÖRE VE KILIÇ
    <br/>
    Bulmaca çözerken de gördüğümüz gibi, eskrim üç dala ayrılıyor. Epe'de hem erkekler, hem de bayanlar mücadele edebiliyor. Puan almak için vücudun herhangi bir yerine dokunmak yeterli. Dokunurken de kılıcın sadece ucuyla dokunmak gerekiyor. Kılıçta ise sadece erkekler kendilerini gösterebiliyor. Puan almak için belden yukarıdokunmak gerekiyor. Kılıcın hem ucuyla, hem de yan tarafıyla dokunabilirsiniz. Flörede ise yine kılıcın ucuyla dokunmak gerekiyor. Puan almak için, baş hariç belden yukarı dokunmak yeterli.
    <br/>
    Anlamak başta zor gibi gözükse de aslında anlaşıldığı oranda zevkli bir spor. Şu ana
    <br/>
    kadar anlatılmadığı için, zevk alan insan sayısı da oldukça az. Eskrim karşılaşmalarınısadece sporcuların yakınları izliyor.
    <br/>
    1900'lü yıllarda eskrimle tanışan Türkiye, 80'li yıllara kadar epey başarılı denebilecek bir grafık çizdi. Son onbeş yılda ise, sabit spor politikasının izlenmemesi, sporun politikacıların eline düşmesi ve sporun politikaya alet edilmesiyle, eskrim de belli bir düşüş içerisine girdi. Eskrime ödenek ayrılmadı. Senede birkaç kere yapılan şampiyonalar tehlikeye girdi, yapılamadığı bile oldu.. Bizim için uluslararası tecrübe açısından son derece önemli olan Balkan Şampiyonaları'na bile zor gider olduk. Avrupa ve Dünya Şampiyonaları'na parasızlık yüzünden gidemiyoruz. Diğer ülkeler yılda yirmi otuz kere uluslararası maç yaparken, biz maalesef iki üç kere ancak yapabiliyoruz. Ödenek yokluğundan dünyaya ayak uyduramıyor, dünyadaki gelişmeleri yakından takip edemiyoruz.
    <br/>
    <br/>
    KONSERVATUVARDA ESKRIM
    <br/>
    Eskrimin vücudu, ruhi ve fıziki olarak çok iyi organize etmesi, düşünme gücünü geliştinnesi, bu sporun konservatuvarlardiı ders olarak gösterilmesini de gerekli kılmış. Şu anda tiyatro ve opera eğitiminde eskrim dersi de veriliyor. Madem ki eskrim bu kadar faydalı, bu ders daha küçük yaşlarda, orta okulda, lisede verilemez mi? Belki çocuklarımız bu sporu daha yakından tanıyarak bu sporu tercih edebilirler.
    <br/>
    İlk görüşte tehlikeli bit spor gibi görünen eskrim, aslında tehlikeli değil hatta ve hatta sanatsal yönü olan bir spor. 'Hiçbir zaman görünüşe aldanmamak lazım' sözü burada geçerliliğini kabul ettiriyor. Tehlikeli izlenimini veren, başa giyilen maske ve yalıtkan elementlerden oluşan elbise. Aslında bunlar, tehlikeden korunmak için değil, adil bir puanlama yapabilmek için giyiliyor. Kılıça verilen 12 voltluk elektrik, rakibin herhangi bir yerine dokunulduğu zaman puan ışıklarının yanmasını sağlıyor. Aksi takdirde adil puanlama yapmak pek mümkün değiL.
    <br/>
    <br/>
    ZENGIN SPORU MU?
    <br/>
    Eskrim, Türkiye dışındaki ülkelerde zenginlerin, ekonomik refahı olan insanların yaptığı bir spor. Öyle ki İsveç'in bir kasabasında halk, komple bu sporu yapıyor. Yüklü paralar ödeyerek eskrim dersleri alanlar bile var Avrupa'da. Türkiye'de ise böyle bir şey söz konusu değiL. Lisanslı 500 eskrimcimiz var. Türkiye'de zengin sporu değil, adeta bir hobi. Birkaç tane kulübümüz eskrime ağırlık veriyor. Bunlardan biri Tenis Eskrim ve Dağcılık Kulübü. Eskrimin gelişmesi için, sembolik bir ücretle eskrim dersleri veriliyor.
    <br/>
    Zengin fakir, yaşlı genç, herkesin yapabileceği eskrime fınnalarımızın sponsor 0larak destek venneleri, devletin bu sporu, politikaya alet etmemesi gerekiyor. Basının da es.krime değer vennesi, halkımızın futboldan başka sporların da olduğunun farkına varması gerekiyor. Çok ciddi söylüyorum, eskrim diye bir spor var.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21196), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070808122912/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21196)
