# Bir 'çantada keklik' hikayesi

*Necati Kola 1995.10.07*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Çok 'aşırıcı' bir milletiz. Birşeyin dozunu tam ayarlayamıyor, aşırıya kaçıyoruz. Sevinmesini bile bilmiyoruz açıkçası. Yabancı takımlara karşıkazandığımız zaferlerin ardından, sevincimizi belli etmek için illa ki üç- beş kişiyi öldürmeden edemiyoruz. Veya alınan mağlubiyetlerden sonra materne bürünüyor, kendi içimizde en azından bir hafta yas ilan ediyoruz
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bir de şöyle bir durum var: Avrupa kupalarında bir takımımızın şansı yüzde 49 ise, aşırı bir karamsarlığa bürünüyor, karşı takımı gözümüzde aşırı büyütüyoruz. Bir de şansımız yüzde 51 ise, bu sefer kendi takımımızı yere göğe sığdıramıyor, karşı takımı çanıada keklik görüyoruz. İşte bu tutum neticesinde büyük düşünemiyor, aşırılığın kurbanı oluyoruz. Ondan sonra da herkes birbirini suçlu ilan ediyor, ta ki birileri suçu kabullenene kadar.
   <br/>
   <br/>
   İşte; büyük düşünmeyle, kendimizi büyük görmenin ayrımını bu yıl da yapamadık. Sırf Avrupa'da başarıdan ba şarıya koşmak için; üç büyükler, milyarları seferber ettiler adeta. Yaptıklarıtransferlere aşırı güvenerek de rakiplerini çanıada keklik gördüler. Bunda, basının da rolü çok büyüktü kuşkusuz. Futbokular ve teknik adamlar her ne kadar temkinli konuşsalar da, basın öyle düşünmüyordu. Bütün takımlarımızın şansını yüzde 51 olarak değerlendiriyor, bu da karşı takımı keklik görmeye yetip de artıyordu bile.
   <br/>
   <br/>
   ÇANTADA KANARYA
   <br/>
   <br/>
   Sezonun en şaşaalı transferini gerçekleştirmişti Sarı Kanaryalılar. Dünya Şampiyonu Brezilya'nın Teknik Direktörü Perraria'yı, Danimarka'nın milli liberosu Högh'ü, Aston Villa'nın golcü futbokusu Atkinson'u ve en iyi yerlileri toplamışlardı bünyelerine. Fenerbahçe büyük takımdı ve büyüklüğüne diyecek yoktu. Önüne gelen takımları devirir, gözlerinin yaşına bile bakınazdı. Bu durum; Türkiye için de, Avrupa için de geçerliydi. Taraftar, Avrupa Avrupa duy sesimizi ve Ali Şen başkan, Fenerbahçe şampiyon şarkıları söylüyordu mütemadiyen. Doğrusu, Fenerbahçe'nin ne yapıp yapmayacağı merak edilmiyor, değildi hani.
   <br/>
   <br/>
   Ligde başarılı sonuçlar alan Kanarya'nın DEFA Kupası Ön Eleme Turu'ndaki rakibi, Arnavutluk'un Partizani takımıydı. Geçen yıl Azerbaycan'ın Bakü takimıyla eşleşen Fenerbahçe, bu yıl da bizden bir takımla eşleşmişti. Bizdenlikleri, formalarındaki VEFA reklamıyla ve isimlerinin Hasan, Hüseyin, Mustafa, Süleyman olmasıyla hemen farkediliyordu. Partizani turdan ümitsiz; tesellileri ise, bir Türk takımıyla eşleşmişolmaktı. Fenerbahçe, İzmir'deki maçta zorlansa da turu rahat geçti. Basına göre, Fenerbahçe'nin bu hızını kimse kesemezdi. Hele bir de Atkinson'un takıma girdiğini düşünün siz. Bu Fenerbahçe, kesinlikle tutulamazdı.
   <br/>
   <br/>
   Ön Eleme Turu'nu rahat geçen Kanaryalar'a ilk turda Real Betis çıkıyordu. Real ismini çok duysak da, Betis ismini hiç duymamışız. Bu takım kesin likle güçsüzdür diyoruz hemen; araştırmadan, soruşturmadan... Güçlü olsaydı, ismi duyulurdu muhakkakcı). Şansımız yüzde 51 ve Betis çantada keklik. Bir- iki temkinli konuşup, Betis iyi takım diyen olduysa da, onları dinleyen kim. Başta Ali Şen ve ekibi olmak üzere herkes: Fenerbahçe turu rahat geçer.
   <br/>
   <br/>
   İlk maç İstanbul'da ve 2-1'lik ğıubiyet. Yorumlar; gerçek Fener bu değildi, ikinci maçta turu geçeriz... Ve ikinci maç. Fenerbahçe sanki ilk maçta galipmiş de, bu galibiyeti koruyormuşçasına oynuyor. İlk yarısı 2-0 biten maçın ikinci yarısında, kaybedecek hiçbirşeyi olmayan Kanarya, saldırması gerekirken muhafazakar bir taktik izliyor ve sanki 2O'lık skoru korumaya çalışıyor. Sonuçhüsran, yorum; San Kanarya yuvaya dilndü, hedefimiz şampiyon olup, Şampiyonlar Ligi'nde Türkiye'yi en iyi şekilde temsil etmek... Bu sözlerin ardından ne söylenebilir ki? Çiftçinin gelecek seneleri bitmezmiş; bu yıl olmazsa, gelecek yıl. İnşaallah!
   <br/>
   <br/>
   ÇANTADA KARTAL
   <br/>
   <br/>
   Beşiktaş da sırf Şampiyonlar Ligi'ne katılabilmek için, hiçbir masraftan kaçınmadı. Kaiserslautern'in golü futbolcusu Kuntz'u, Norveç'in milli futboleusu J ohnsenn'i, Trabzonspor'un golcü futbolcusu Orhan'ımilyarlar ödeyerek transfer etti. Bunun yanında Şampiyonlar Ligi'ne hazır olması için İnönü Stadı'na milyarlar harcandı. On Eleme maçında Kara Kartallar'ın rakibi, dünya futbolunun önde gelen ülkelerinden Norveç'in Rosenborg takımıydı. Rosenborg ismini de daha önce hiç duymamıştık. Norveç Milli Takımı'nın yarısını Rosenborg'un oyuncuları oluştursa da, bu takımı kesin elerdik. Kriterimiz yine aynıydı: Güçlü olsalardı, isimlerini duyardık.
   <br/>
   <br/>
   Şansımız yüzde 51 ve Rosenborg çantada keklik. Sanki Beşiktaş'ın ismini Avrupa'da duyan varmış gibi.
   <br/>
   <br/>
   İlk maç Norveç'te ve 3-0'lık mağlubiyet. Yorumlar hep aynı; Aumann çok hatalı goller yedi, İstanbul'da turu geçeriz. İstanbul'da 3-1 galip gelmemize rağmen eleniyoruz, bu sefer suçu hakemin üzerine atıyoruz: Ahh! Hakem o golü verseydi, turu geçecektik... Ve Kartal da yuvaya dönüyor, Avrupa'daki şanssızlığınıbir türlü kıramıyor. Bu sebeple, Kara Kartallar'ın hobiye dönüşecek olan Avrupa fobisi ve Beşiktaş isminin duyulmazlığı hala devam ediyor KAFESTE ASLAN
   <br/>
   <br/>
   Aslında Galatasaray'ın da ezeli rakipIerinden pek farkı yoktu. Onlar da rakiplerini keklik olarak görüyorlardı. Belki Sparta Prag'a oranla Avrupa'da daha tecrübeli ve daha başarılılardı ama, bu durum rakiplerini küçük görmelerine meydan vermemeliydi. Bu zaaf onları da esir almıştı. Sparta Prag, ilk maçtaki müthiş oyunuyla Arslanlar'ı esir almış, kafese koymuş ve çoktan Türkiye'ye, belki de Türkiye Ligi'ne, göndermişti bile. Büyük umut ve iddialarla transfer edilen Saunders ve Vmison da Türkiye'deki maçta Cim Bom'u kurtaramamış, GalatasaraY'ın Avrupa rüyaları, başlamadan bitmişti. Nedeni, Fenerbahçe ve Beşiktaş'ınkinden farklı değildi: Büyük düşünme ile kendini büyük görmenin aynmını yapamamak...
   <br/>
   <br/>
   HAMSi KAVAGA ÇıKACAK
   <br/>
   <br/>
   Üç büyükler erken elenince, bütün gözler Trabzonspor'a çevrildi. Tek teselli kaynağımız onlardı, yıllardan beri alışmıştık. Çünkü, en son elenen Türk takımı Hamsiler'di. Sıradan takımları da elemiyorlardı hani. Şimdi, Avrupa vitrinindeki tek Türk Malı konumunda
   <br/>
   <br/>
   Trabzonspor. Bu yüzden sırtındaki yük dörde katlanmış vaziyette. Karadeniz Fırtınası ilk turu rahat geçmesinin ardından, bir İspanyol takımıyla eşleşti: Deportivo... Gerçekten güçlü bir ekip ama, basınımız yine aşırı büyüttü bu takımı. Sanki peşinen elendiğimizi kabul ettik. Onlar bizden korkuyor, biz de onlardan... Öyleyse biz, niye aşırı karamsar olalım ki? Demek ki Trabzonspor'da birşeyler gördüler ki, haklı olarak tedirginlik duyuyorlar. Bu durumda bize düşen, birçok Avrupa devini dize getirmiş Hamsiler'e umut ve güven vermek. Deportivo'dan korkup da 'Hamsi kavağa çıkmaz' kompleksine kapılmayalım. Trabzospor iddialıdır ve turu geçecek gücü de vardır.
   <br/>
   <br/>
   Başarılarla ilgili olarak, Faruk Özak' ın bir sözü var: 'Asgari ücretle Vakko' dan giyiniyoruz'. Gerçekten diğer takımlarımızın ibret almasını gerektiren bir söz. Trilyonlarla Topkapı'dan giyinen ve görücüye gittikleri Avrupa'da pantolanlarının ütüsü daha ilk turda bozulan takımları gördükçe, Trabzonspor yönetimini tebrik etmemek büyük düşünmeyi desteklememek olur doğrusu. Mily.arları S'avurin değil, en az parayla en çok hizmeti nasıl başarırım diye düşünen kafaların artmasını, düşünmeyen kafaların ise akıllanmalarını temenni ediyoruz hiç kuşkusuz.
   <br/>
   <br/>
   Üç büyüklerimiz, şanslarını yüzde 49 olarak değerlendirdikleri rakiplerini çantada keklik olarak gördüler ve Avrupa'ya erken el salladılar. Trabzonspor ise,rakipleri Deportivo'nun güçlü olmasına rağmen,emin adımlarla hedefe yürüyor. Trabzonspor'un şansı ne yüzde 51, ne de yüzde 49...Rakip de keklik değil ha!
   <br/>
   <br/>
   Ama üç büyüklerimize olan olmuş, gelecek günler bizi bekliyor. Dün dündür ama, bugün geleceğimizdir. Şimdi düşünme zamanıdır. Örnek olarak A Milli Takım gösterilebilir. Günübirlik ve havalarda gezerek değil; sistemli çalışarak ve de ayakları yere basarak hedefe doğru yürüme, çok daha başarılı olmamıza vesile olacak. Bu şekilde düşünmeden; Milli Takım'ın başarıları ile, kulüp takımlarının başarılarının paralellik arz edeceğini düşünmek, kendi kendimizi avutmak olur. Mütemadiyen çantada keklik oluruz, ona göre.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=2CF529894FC41DF4EF59A87CB22914D7?newsId=1062), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120821152718/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=2CF529894FC41DF4EF59A87CB22914D7?newsId=1062)
