# Güneş: Hedef 90

*Necati Kola 1995.12.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Ligi, iki sene önce üçüncü, geçen yıl ikinci olarak bitiren Bordo-Mavililer, bu yılliderlik koltuğunu ele geçirmiş durumdalar.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Şenol Güneş ve Faruk Özak, bu başarının sistemli bir çalışmanın ürünü olduğunu söylüyorlar. İnançlı .futbollarının devam ettiği sürece, başarılarının da devam edeceğini savunuyorlar
   <br>
    <br>
     Trabzon... Bir futbol kenti. HeI'§eY futbola endeksli. Herkes Trabzonspor'u tutar, onunla sevinir, onunla üzülür. Bir de §eYe üzülür Trabzon, İstanbul basımmn kendilerinden yeterince bahsetmediğine. Onlara göre; üç büyükleri, özellikle de Fenerbahçe'yi manşetlere çıkarmak için türlütürlü yollar aranırken, Trabzonspor'un başarılan görmezlikten gelinir ya da önemsenmez. Ama onlarda Karadeniz inadı vardır: N'olursa olsun şampiyon olacağız.
     <br>
      <br>
       Bu yıl kıt imkanlarla transferler yapmalanna rağmen kısa sürede liderlik koltuğuna oturdu Bordo Mavililer. Trabzonspor'un bu durumunu çok iyi ifade eden bir sözü var Faruk Özak'ın: 'Asgari ücretle Vakko'dan giyiniyoruz'. Asgari ücretle büyük başanlara imza atabilmek için başka §eYlere de ihtiyaç var tabii. Faruk Özak'a göre Trabzonspor, ortaya belki parasım koyamadı ama, aklım, bilgisini, yeteneğini, yüreğini ve birliğini koydu. Özak, başarıların nedenlerini şöyle özetliyor: 'Biz önceliklel teknik yönetime güvendik. Güvenimiz zorunlu
       <br>
        <br>
         luktan değil, inançtan kaynaklanıyordu. Çünkü;. hem teknik direktörümüz Türkiye'nin en iyisi oldu, hem de oyunculanmız Milli Takım'ın iskeletini oluşturdular. Bizim hedefimiz çıtanın yükseltilmesi. Takım performansından çok, kulüp performansını artırmayı düşünüyoruz. Kadroyu kurduk, Türkiye'nin en iyi teknik adamlarını bir araya getirdik. Tesisleri hizmete soktuk, koşarak, yorularak birşeyler yapmaya çalıştık. Trabzonspor, ortaya aklını, bilgisini, yeteneğini ve birliğini koydu. Böyle olunca diz başan geldi. Her zaman iddialı olduk ama büyük konuşmadık. Trabzonspor'a çağ atlatlık'.
         <br/>
         <br/>
         Özak'ın da dediği gibi Trabzonspor, parayı ön plana çıkararak değil, sistemliliği ön plana çıkararak birşeyler yapmaya çalışıyor. İki yıldan beri uygulanmaya başlayan sistem, meyvelerini vermeye başladı ve Bordo Mavili takım liderlik koltuğuna yerleşti. Şenol Güneş de bu görüşlere katılıyor. 'YakaladığımlZ performans, bugünün başansı değil. Trabzonspor'diz 2 yıldizn beri oluşan bir temel var. Bunun ürünlerini topluyoruz. Tohumu ektiğinde ÜTÜn bir anda ortaya çıkmaz. Gerek kadro, gerek şehir olarak olgunlaştık. Şimdi oyuncu, taraftar, yönetim olgunluğu söz konusu. H erşey eskisi gibi dağınık değil'.
         <br/>
         <br/>
         YERLI MALI, TÜRK'ÜN MALI...
         <br/>
         <br/>
         Evet, herşey eskisi gibi dağınık değil Trabzonspor'da. Birlik ve beraberlik söz konusu, tabii birincilik de... 'Takım içinde kahramanlar çıkarmamaya özen gösteriyoruz. Biz sevinci de, üzüntüyü de birlikte yaşamak istiyoruz' diyor Şenol Güne§, herkesin bir ve eşit olduğunu vurgulayarak. Güneş, ba§arıları sistemliliğin yanında birlik ve beraberlikten doğan kuvvete de borçlu.
         <br/>
         <br/>
         Trabzonspor; liderliğin dışında, pek göze çarpmayan ba§arılara da imza attı aslında. En büyük başarılarından biri; Şenol Güne§'in başarılı bir teknik adam olarak Türk futboluna kazandırılması, kazandınlırken yerli bir teknik adamın da §ampiyonluk için mücadele edebileceğinin ispatlanmasıydı. Önceden şöyle bir anlayış vardı: Şampiyonluk mücadelesi veren dört büyük takımın teknik direktörleri yabancıydı. Her halükarda ipi göğüsleyen de yabancı kocalardan biri oluyordu. Bu nedenk, yabancılann yerlikrden daha başarnı olduktan imajı hakimdi. Fakat bu yıl bu imaj, Şenol Güne§ tarafından yıkıldı, yerli teknik adamlara gün doğdu. Güne§'li Trabzonspor; dünyaca ünlü Teknik Direktör Parreria'nın  takımı Fenerbahçe' den 2 puan, Daum'lu Be§ikta§'tan 8, Souness'li Galatasaray'dan 9 puan önde liderliğini ve iddiasını devam ettiriyor. Fatih Terim'in bir sözü  var: 'Yabancılara imtiyaz, yerlilere ise tolerans veriliyor. Bu durumda yerli hocalar, otomatikman bir- sıfır mağlup çıkıyorlar sahaya. Yabancılara tanınan imkan, yerlikre de tanınırsa, Türk antrenörüdaha başanlı olur'. Trabzonspor, bunu başardı işte.
         <br/>
         <br/>
         Trabzonspor'un göze çarpmayan ba§arılanndan biri de; kendi futbolcusunu kendi yetiştirmesi, yetiştirdiği futbolculardan çoğunun da Milli Takım formasını giymesiydi. Trabzonspor'un kadrosunu olu§turan 26 futbolcudan 19'u, Milli Takım'ın çeşitli kademelerinde forma giymiş durumda. A Milli Takımımız'ı İngiltere'ye ta§ıyan oyunculardan 7'si Trabzonsporlu. Hami, Ogün, Abdullah, Orhan, Tolunay, Nihat ve Osman. Bu sistemle daha birçok futbolcuyu Milli Takım'a kazandırmayı amaçlıyor Bordo Mavililer. Trabzonspor'un dikkati çeken bir özelliği de var; yerelliği temsil ediyor olması. Taraftarının çoğunun Trabzonlu ve Karadenizli olması, oyuncularının çoğunun Trabzonlu olması, yöneticisinin, antrenörünün, başkanının Trabzonlu olması, sembollerinin hamsi olması, hatta ve hatta golcüfutbolcuları Arçil ve Şota'nın Karadeniz ülkesi Gürcistan'dan olması bunu ispatlıyor ve doğruluyor.
         <br/>
         <br/>
         Trabzonspor, ilk yarıyı lider bitirdi, liderliği bırakmaya da niyeti yok. Bütün hesaplar, şampiyonluk üzerine. Faruk Özak, 'Şampiyon olacağız" Şampiyonlar Ligi'nde Türkiye'yi en iyi şekilde temsil edip, milletimizin yüzünü güldüreceğiz' derken, Şenol Güne§ de, 'Benim tek düşüncem, şampiyonluk. İnançlıfutbol, Trabzonspor'u bugünlre getirdi. Bu inançlı futbolu devam ettirir, ligin ikinci yansındaki ilk 7 maçı da lider olarak geçersek, kesin şampiyon oluruz. Bunu ilk defa iddialı olarak söylüyorum. Hedefimiz en az 90 puan' diyor.
         <br/>
         <br/>
         FENERBAHÇE, ANAMUHALEFET
         <br/>
         <br/>
         Trabzonspor'un durumu bu. Diğer takımıara da bir göz atalım isterseniz. Fenerbahçe, lige şampiyonluk parolası ve bütün kupaları toplamak iddiasıyla girdi. En iyi yerli ve yabancıları kadrosuna dahil etti. Maçlarını en fazla seyirciye oynayan takım olurken, medyayı da arkasından eksik etmedi. Fenerbahçe, gazete man§etlerinden inmezken, spor programlarının da ana konusu oldu. 'Ali Şen başkan, Fenerbahçe şampiyon' sloganlarıyla başlayan lig, 'Ali Şen başbakan, Fenerbahçe iktidar' sloganlarıyla devam etmesine rağmen, bütün derbileri kazanmalarına rağmen, Fenerbahçe ilk yarı sonunda iktidardaki yerini bir türlü alamadı. Fenerbahçe, ikinci yarıda Trabzonspor'u zorlayacak olan takımlardan en iddialı olanı. 42 puanla 2. sırada bulunuyor.
         <br/>
         <br/>
         Be§ikta§, geçen yılın şampiyon kadrosunu korumasının yanında, kadrosunu Kuntz, Johnsen, Orhan gibi kaliteli oyuncularla da takviye etmesine rağmen ligde istenilen oyunu ve başarıyı tutturamadı. Bunda, Şampiyonlar Ligi'ne konsantre olmalarının ve Rosenborg'a beklenmedik şekilde elenmelerinin payı da yok değil hiç kuşkusuz. Sihirbaz denilen Daum'un, uzun bir süre bocalamasına rağmen, ligin son haftalarına doğru aldığıseri galibiyetler, kendisine yapılan acımasızca eleştirilerin azalmasına sebep oldu. Eleştiriler azalınca da, Daum, 'Türkiye 'yi ve Türk insanını çok seviyorum. Aynlmak istemiyorum' demeye başladı. Be§iktaş'ın son haftalardaki oyunu gösterdi ki, Daum'un Türkiye'den ayrılmasını gerektirecek hiçbir sebep yok. Be§iktaş, 36 puanla üçüncü.
         <br/>
         <br/>
         Galatasaray, daha önce Alman ekolüne alışmış olmasına rağmen, bu yıl İngiliz ekolüyle mücadele etmeye karar verdi. İskoç Sounes'in yanında İngiliz Venison ve Marsh'ı, Galli Sounders', alan Sarı Kırmızılılar bekledikleri sonuca ula§amadılar. Önce Marsh'ı gönderip, kaleci Fridel'i almayı tercih ettiler, sonra da Venison'u gönderip bir libero almayı... Uzun süre libero arayan, sonunda Van Gobbel'de karar kılan Galatasaray, bakalım ikinci yarıda istediği sonuçları alabilecek mi? Galatasaray, 35 puanla dördüncü.
         <br/>
         <br/>
         Kocaelispor, geçtiğimiz yıllarda ilk sıralara alışkın olmasına rağmen, bu yıllige kötü bir başlangıç yaptı. İlerleyen haftalarda kendini toparlayan ve kişilikli bir futbol ortaya koyan Körfez ekibi, ilk yarıyı da 5O'lık Kayserispor galibiyetiyle kapattı. Kocaelispor, 25 puanla beşinci sırada bulunuyor.
         <br/>
         <br/>
         Gençlerbirliği, siyahi futbolcularıyla aklımıza geliyor hemen. Siyah beyaz demeden, adam olacak çocukları kulübünde toplayan, adam ettikten sonra büyük takımlara pazarlayan İlhan Cavcav'ın çocukları, bu yıl da adam olabilmek için kıyasıya mücadele ediyorlar. Seyirci desteği pek olmasa da ba§arılı bir grafik çizdi Kırmızı Siyahlılar. 25 puanla altıncı sırada yer alıyorlar.
         <br/>
         <br/>
         Antalyaspor, geçen yıl bu vakitler son sıralarda bulunuyordu. Kadrosunu Feyyaz, Madida, Nuri gibi oyuncularla takviye eden ve takımın başına Metin Türel'i getiren Güney'in Şimşekler'i, bu yıl üst sıraları meşgul ediyor. Türel'in talebeleri cent ilm enlik te de lider durumdalar. İnter-toto'yu hedefleyen Antalyaspor, 25 puanla yedinci sırada bulunuyor.
         <br/>
         <br/>
         Gaziantepspor, bu yıl başarılı bir grafik çizdi.
         <br/>
         <br/>
         Kendi sahasında yenilgi yüzü görmeyen Kırmızı Siyahlılar, deplasmanda da galibiyede tanışamadılar. İnter-toto'yu hedefleyen Gaziantepspor, 24 puanla sekizinci sırayı meşgul ediyor.
         <br/>
         <br/>
         BURSA, LlGIN TOZUNU ATAMADI
         <br/>
         <br/>
         Bursaspor, İnter-toto Kupa, sı' ndaki başarılarıyla herkesin gönlünde taht kurdu. Timsah yürüyüşleriyle de, yeni bir sevinme biçimi çıkardılar ortaya. İnter-toto'daki performanslarını gören herkes, 'Bursaspar, ligin tozunu atar' dedi ister istemez. Bu yüzden, Antalyaspor'a 4-2 yenilmeleri de şok olarak yorumlandı. Ginikçe, kendi sahalarında yenilmeleri bile normal karşılandı.Biyediç, ikinci yarı ligin tozunu atacağız, diyor. Yeşil BeyazWar, 21 puanla dokuzunculukla sıralanıyorlar.
         <br/>
         <br/>
         Ankara Gücü, deplasmanda fark yiyen, kendi sahasında fark atan bir takım görüntüsü wrdi bu yıl. Kendi sahasında -yenilgi yüzü görmeyen, deplasmanda da puan almaya bir türlü muktedir olamayan Başkent'in Sarı Lacivertli ekibi, ikinci yarıda deplasmanda da puan alabilmek için mücadele edecek. A. Gücü, 21 puanla onuncu sırada bulunuyor.
         <br/>
         <br/>
         Samsunspor, genç bir ekip oluşuyla karşımıza çıkıyor. Amaçları, orta sıralarda yer almak kaydı ile Türk futboluna futbolcu kazandırmak. Bunu da fazlasıyla başarmış durumdalar. Celil ve Serkan, bu meyvelerden sadece birkaçı. Karadeniz'in bu üretken kulübü, 20 puanla onbirinci sırada yer alıyor.
         <br/>
         <br/>
         Altay, her sezon olduğu gibi, bu yıl da orta sıralarda yer alabilir miyim mücadesi veriyor. Ligden düşmeyeyim de n'olursam olayım görüntüsünde. Ancak, tehlikeli bölgeye yakın. İkinci devrede bu bölgeden uzaklaşabilmenin mücadelesini verecekler. 20 puanla onikinci sırayı meşgul ediyorlar.
         <br/>
         <br/>
         Karşıyaka, İzmir'i Altay'dan daha iyi temsil etmek için yola çıktı ama, Altay'ın bir altında bulunuyor. Kırmızı Yeşilliler, düşme korkusunu iyice hisseden takımların arasında yer alıyor. Amaçları, son üç sırada yer alan takımlardan olmamak.
         <br/>
         <br/>
         Denizlispor, sahasının çimlendirilmesi nedeniyle, son üç maçı hariç, bütün maçlarını deplasmanda oynadı. Oldukça başarılı sonuçlar da aldı. 16 puanla ondördüncü sırada yer alan Horozlar, ikinci yarıda, aşağıyukarı bütün maçlarını kendi sahalarında oynayacaklar. Amaçları, bu avantajlarını değerlendirerek üst sıralarda yer alabilmek.
         <br/>
         <br/>
         Eskişehirspor, lige galibiyederle başlarken, herkesin de çekindiği bir takım oldu. Ama bu galibiyederin uzun süre devamı gelmedi. Kırmızı Siyahlılar'ı Birinci Lig'e taşıyan Yılmaz Vural istifa etmek zorunda kaldı. Ligin son haftalarında topladıkları 4 puanla puanlarını 13'e çıkardılar ve onbeşinci sıradaki yerlerini aldılar.
         <br/>
         <br/>
         SEYIRCISI YOK, RAİTİNG ÇOK
         <br/>
         <br/>
         İstanbulspor, trilyonluk takım olarak herkesin yüreğini hoplattı ilk önce. V.Vossen, Van Der Brom ve Beanhaker, İstanbulspor'un büyüklüğünden değil, İstanbul'un büyüklüğünden gelmişlerdi İstanbul'a. İstanbul'un kalabalıklığına paralel bir seyirci göremediler tribünde. Zaten Ce!» Uzan, raİting sağlamak, 17 maçı be4ava yayınlamak için kurmuştu bu takımı. Ilk haftalardaki başarısız sonuçlara, ilerleyen haftalardaki hakem hatalarını mazaret olarak gösterdiler. Hakem hatalarında haklıydılar ama, beklenen performansı da gösteremediler. Seyircisiz başarıya ulaşılamayacağını öne süren Beanhaker, görevini bırakıp ülkesine döndü. Son haftayı deplasmanda Karşıyaka'yı 3-0 yenerek kapatan Sarı Siyahlılar, ikinci yarıda coşacaklar gibi.
         <br/>
         <br/>
         Vanspor, Doğu'nun güneşi olarakdoğduBirinci Lig'e. Misafirperverlikleriyle, bütün takımların gönlünde taht kurdular. Bu yüzden bütün takımlar, Van'a korkarak değil, seve seve gittiler. Trabzonspor maçında misafirperverliklerine gölge düşüyor gibi olduysa da, kimse onları gönlünden çıkarıp atmadı. Yalnız, geçen yılki başarılı Vanspor'u, bu yıl sahalarda göremiyoruz. Ligin en az gol atan takımı olan Vanspor, 13 puanla sondan ikinci sırayı meşgul ediyor.
         <br/>
         <br/>
         Kayserispor, geçen yılki başarılarından oldukça uzak. Kayseri'nin ticaretteki başarısı, futbola yansımamış maalesef. Geçen yıl Kayserispor'un ikinci yarıda yükselişe geçtiğini göz önüne alırsak, bu yıl da böyle bir yükselişle üst sıralara tırmanmayı düşünmüyor değildir herhalde Kayserispor'un yöneticileri.
         <br/>
         <br/>
         Evet, ligin ilk yarısı, eğrisiyle doğrusuyla sona erdi. Bütün takımlar, hedeflerini gerçekleş- tirebilmek için devre arasında yoğun bir kamp temposuna girecekler. Dileğimiz, keyifli bir ikinci yarı için takımlarımızın iyi hazırlanması.
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1235-gunes-hedef-90.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140413185713/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1235-gunes-hedef-90.html)
