# Bebek yüzlü savaşçı

*Necati Kola 1995.10.21*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Her iki ayağını da iyi kullanan bir futbolcu Baljiç. Çocuksu yüzüne bakıp onu önemsemeyen kaleciter yanıldılar. Attığı birbirinden güzel gollerle Bursasporlular'ın gönlünü kazandı Baljiç. Ama yüzde yüzlük pozisyonları da değerlendiremediği oluyordu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   "Ailem burda olsa ben de golleri kaçırmam" diyordu. Sonunda istediği oldu. Baljiç'in ailesi Bursa'ya yerleşti.
   <br>
    <br>
     İnter- Toto Kupası maçlarından altı ay evvel Türkiye'ye gelmesine rağmen, herkes onu, bu maçlarda gösterdiği performansı ile tanıdı. Sağ ve sol ayağı ile attığı gollerin yanında, bebek yüzüyle de tüm Türkiye'nin sempatisini kazandı. Onun için sağ sol farketmez desek mi daha doğru olur, sağısolu belli olmaz desek mi daha doğru olur pek bilmiyoruz ama, kalecilerin korkulu rüyası olduğu kesin.
     <br>
      <br>
       Baljiç, attığı nefis gollere rağmen yüzde yüzlük birçok pozisyonu değerlendiremeyişini, ailesinin yanında 01mayışına bağlıyordu. 'Ailem burada olsa moralim iyi olur, ben de bu gollerikaçırm am' diyordu, bir an evvel yanında olmalarını isteyerek. Sonunda istediği oldu ve ailesi geçtiğimiz günlerde Türkiye'ye gelerek Bursa'ya yerleşti.
       <br>
        <br>
         Biz de bu bebek yüzlü çocuğun ailesiyle tanışmak ve sohbet etmek üzere Bursa'nın yolunu tuttuk. Doğrusu nasıl bir aile olduğunu merak etmiyor da değildik. Bursaspor'un kendileri için tahsis ettiği apartmanın zilini çalar çalmaz; güler yüzlü, misafirperver bir Baljiç ailesi çıktı karşımıza. Biz ayakkabılarımızı çıkarırken tercümanımız Nusret, çoktan içeriye dalmıştı bile. Her zamanki alışkanlığımızla 'Selamün aleyküm' diyerek girdik eve. Doğrusu, aleyküm selam demelerini beklerniyorduk ama, merhaba demeleri ekstra oldu.
         <br/>
         <br/>
         İçeri girer girmez tercümanımız Nusret, Baljiç'le koyu bir sohbete dahverdi. Biz de vaktimizi boşa geçirmernek için, çat pat Baljiçler'le tanışmaya çahşıyorduk. Daha nefesimizi almamıştık ki, Baljiç'in ablası Vildana açolup olmadığımızı sordu. Doğrusu misafirperverliklerine diyecek yoktu. Tamamen bizden biriydiler. Nusret'le Baljiç'in hasret giderme faslı bitince hep birlikte sohbete giriştik.
         <br/>
         <br/>
         Baljiç'in babası Süleyman Baljiç, hayatı boyunca hiçbir dalıyla şahsen ilgilenmemiş ama, sporu seviyor. Oğ lunun futbolcu olmasını ise çok istemiş. Bunun için ne gerekiyorsa yapmış. Baljiç, dokuz yaşındaJelo takımında futbola başlamış ve on yedi yaşına kadar da bu kulüpte top koştur., muş. Savaş başlayınca da Sarayovaı Kulübü'ne geçmiş. Bu sırada nel doğru dürüst bir antrenman, ne Alt doğru dürüst bir maç yapmışlar. Bu yıllarda topu çok özlemiş Baljiç. Kırk yılda bir kapalı salonda yapabiliyorlarmış ancak antrenmanlarını. Sarayova'da oynarken bir yıl da askerlik yapmış. Baljiç'in dediğine göre, en büyük stadyum hariç bütün stadyumlar mezarlık olmuş, bir daha top oynanmamak üzere.
         <br/>
         <br/>
         FENERBAHÇE'YE GIDERİM DEMEDIM
         <br/>
         <br/>
         Baljiç'in Türkiye'ye gelmesi çok tesadüfi olmuş. İki sene evvel özel bir maç için gelmişler Türkiye'ye. O zaman burada kalmayı düşünmüş ama, yardım edecek hiç kimsesi yokmuş. Geçen yıl özel bir maç için tekrar gelmişler. Bu maçı izleyen Bursaspor'un teknik direktörü Nejat Biyediç ve Bursasporlu idareciler Baljiç'i beğenmryenler ve kalması için öneride bulunmu§lar. Baljiç de hiç düşünmeden kabul etmiş. Biyediç nasıl biri diye soruyoruz Baljiç'e. Cevabı şöyle:
         <br/>
         <br/>
         İlk görüşte pek hoşuma gitmedi ama, sonra dost- ahbap olduk. Biyediç olmasaydı, Türkiye'ye gelemezdim. Çünkü başka yardım edecek kimse yoktu.
         <br/>
         <br/>
         -Biyediç'in on yaşından beri Baljiç'i izlediği söyleniyor. Doğru mu?
         <br/>
         <br/>
         Benim haberim yoktu ama, beni izlediğini duydum. O zamanlar Biyediç'i biliyordum ama, tanışmıyorduk.
         <br/>
         <br/>
         -Peki, Baljiç Türk vatandaşı olmayı düşünüyor mu?
         <br/>
         <br/>
         Düşünmez olur muyum. İnşaallah gelecek yıl Türk vatandaşı olacağım.
         <br/>
         <br/>
         -Baljiç, dört büyüklerden birine gitmeyi düşünüyor mu acaba?
         <br/>
         <br/>
         Her futbolcu büyük kulüplerde oynamak ister. Benim de aynı isteklerim var. Ama şu kulüpte veya bu kulüpte oynayamam demiyorum, demedim de. Fenerbahçe'ymiş, Galatasaray'mış, Beşiktaş'mış önemli değil benim için. Benim Fenerbahçe'de oynamak istediğimi yazıyorlar, söylüyorlar. Ben böyle birşey demedim. Ben sadece dedim ki; Boliç'le aynı takımda oynamak isterim. Hangi takım olursa olsun farketmez. '
         <br/>
         <br/>
         BiR TEK TANK VE TOP SESLERI EKSIK
         <br/>
         <br/>
         Baba Süleyman Baljiç ise Türkiye'ye, özellikle de Bursa'ya gelmekten çok memnun. Havasını, suyunu çok seviyor. 'Bursa'nın toprakları biraz daha büyük olsa da Bursa'yla Sarayova birbirine çok benziyor. Dağlar, ovalar hep aynı. Allah göstermesin ama, Bursa 'da bir tek tank ve top sesleri eksik' diyor ve ekliyor: 'Türk insanı beklediğimden daha samimi, daha sevecen davrandı bizlere. Doğrusu bu kadarını beklemiyordum. Komşularımız çok yakınlık
         <br/>
         <br/>
         Türkçe bilmediğimiz için oturup sohbet edemiyoruz.' Bu yüzden Baljiç ailesi günü daha çok gezerek geçiriyor. Baljiç'in futbolcu olmasından tüm aile fertleri son derece memnun. Bu konuda Süleyman Baljiç, 'Küçüklüğünden beri oğlumun futbolcu olmasını istedim ve destekledim. Antrenmanlarını bile kaçırmazdım. Sonunda isteğimiz gerçekleşti ve onun sayesinde buralara kadar geldik' diyor. Baljiç'in altı yaşında bir yeğeni de var Admir isminde. Ailede herkes onun da futbolcu olmasını istiyor.
         <br/>
         <br/>
         Baljiç'in eniştesi üç yıl önce savaşta şehit düşmj.İş. Vildana Feyziç, kocasının şehit edilişi hakkında şunları söyleyebiliyor ancak: 'Kocam, Sırp keskin nişancıları tarafindan şehrin ortasında vuruldu. İki gün yaşadıktan sonra şehit oldu.' Sonra gözleri doluyor ve susuyor. Söze anne Hanka Baljiç devam ediyor; 'Bosna'da ailesinden bir ferdini kaybetmeyen yok. Yok çocuğu ölmüş,yok kardeşi ölmüş...'
         <br/>
         <br/>
         Sohbetimiz bu noktaya varınca Süleyman Baljiç de 'Ali İzzetbegoviç, çok büyük adam. Inşaallah onun sayesinde Bosna, kurtuluşa erecek. Fikret Abdiç ise hainin tekidir. Bosna için çok tehlikeli. Karısı zaten Sırp. Karadziç'i nasıl görüyorsam, onu da öyle görüyorum' diyor ve devam ediyor: 'Sırplar'ı silahla bitireceğiz. Ateşkesle mateşkesle olmaz bu. Zafer bizim olacak. Önce Allah 'a güveniyoruz, sonra Türkiye ve Ali İzzetbegoviç'e. Burası çok iyi ama, savaş bitsin, mutlaka topraklarımıza geri döneceğiz. '
         <br/>
         <br/>
         Sohbetimiz bitmiş, çıkmak için hazırlanırken tercümanımız Nusret yine bizden önce davranmış, soluğu dışarıda almıştı. Çıkarken ister anlasınlar ister anlamasınlar diyerek, hoşçakalın deyiverdik öylesine. Biz hoşçakalın dedikten sonra, ne dediler biliyor musunuz? "Allaha emanet!"
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1097-bebek-yuzlu-savasci.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130928234949/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1097-bebek-yuzlu-savasci.html)
