# Onüne gelen spor yazarı oluyor

*Necati Kola 1995.12.09*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Rüzgarın, dökülen bir yaprağı nerelere götüreceği meçhuL. Ingiliz Keith N. Dearn da ülkesi dışında biryerlerde yaşamak istiyor, ama bu ülkenin Türkiye olabileceğini aklının ucundan bile geçirmiyordu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Hayat rüzgarı onu buralara kadar sürüklemişti. Dearn, Türkiye'ye gelişhikayesini şöyle özetliyor: 'Farklı bir yerde yaşamak istiyordum. Çeşitli ülkelere, oturma izni için başvurdum. Bu isteğime Türkiye olumlu cevap verdi ve n'den beri Türkiye'de yaşıyorum. ' Bunları anadiliyle değil, İngiliz aksanıyla konuştuğu tatlı Türkçe'siyle söylüyor bize.
   <br>
    <br>
     Artık Deam'ın Türkiye'den kopması biraz zor. Türk kültürünü öylesine sevmiş ve benimsemiş ki, başka ülkeye giderse mutlu olup olamayacağı endişesi var içinde. 'Türk kültürü hakkında öyle çok şey var ki söylenecek, ben İngiltere'ye dönmek istemiyorum artık. Çünkü, birçok değerimiz kaybolmuş, misafirperverliğimiz yok olmuş.. Türkiye'de ise bunlar hala devam ediyor' diyor. Hoşuna gitmeyen alışkanlıklar da var tabii. 'Trafik terörüvar Türkiye'de. En çok ondan rahatsızım. Gereksiz kornalar, aşırı hız, trafik işaretlerine saygısızlık... Çok rahatsız ediyor beni' diyor.
     <br>
      <br>
       Bu yüzden de mümkün olduğu kadar doğal yaşamaya, trafikle muhatap olmamaya çalışıyor. Bakın bu konuda neler söylüyor: 'Benim ehliyetim yok. Araba kullanmasını da bilmem. İyi ki bilmiyorum. Araba kullanmasını bilseydim ehliyetim olacaktı, ehliyetim olsaydı arabam olacaktı, arabam olsaydıgereksiz harcamalarım olacaktı ve ben de insanları rahatsız edecektim. Fakat şimdi hayatımdan memnunum ve işime yaya olarak gidip geliyorum '.
       <br>
        <br>
         Dearn'ın eşi Türk. Çocuklarının ismi Şule ve Çağlar. Çocuklarının ismini koyarken, aile içinde milliyetçilik yapılmadığını söylüyor ve ekliyor. 'Türkiye'de yaşadığımız için, çocuklarımız yabancılık çekmesin diye bu isimleri koyduk. Ayrıca İngilizce telaffuzu kolay isimleri seçtik ki, olağanüstü bir durum olur da İngiltere'ye dönecek olursak, tuhaf karşılanmasın. Dilek de koyabilirdikm; ama İngilizce telaffuzu zor olduğu için koymadık. '
         <br/>
         <br/>
         Türkiye'ye geldiği ilk yıllarda bir taraftan öğretmenlik yapıyor, diğer taraftan da Türkish Daily News'te part- time spor yazarlığı yaparak hayatını kazanmaya çalışıyor Dearn. Full- time çalışmaya başlayınca da öğretmenliği bırakıp Antalya'ya yerleşiyor. İngiltere'deyken
         <br/>
         yapmadığı spor yazarlığına Türkiye'de başlıyor. Sözünün bu ra sınai bir mim koymayı ihmal etmiyor:1 'Burada herkesin kolaylıkla spor yazanı olabildiğinden değil.' Orijinal, objektifl ve ilginç tespitleri var Dearn'ın. Ço-ı ğu spor yazarım ız gibi duygusal değil,ı gerçekçi. Türkiye'de yaşıyor ama, olaylara bizim gözlüğümüzle bakmıyor.
         <br/>
         <br/>
         YALNIZ FUTBOLDAN BAHSEDİLSE İYİ
         <br/>
         <br/>
         Eleştirilerine, önce spor sayfaları ve yazarlarından başlıyor. 'Sayfalar dolusu futbol ve küçük puntolarla diğer sporlar... Biraz basketbola, biraz da milli spor olduğu içın güreşe ağırlık veriliyor, o kadar. Spor yazarlarının çoğu, gerçek spor yazan değiL. Her köşede bir spor yazan var ama, bıınlann çok azı gerçek spor yazarı. Mesela Coşkun Özan... Güzel fikirleri var ama, bence o spor yazan falan değiL. O sadece bir örnek ama, Özarı 'ların sayısı oldukça fazla.' G ünümüzde bazı gazeteler dükkan, yazarları da tüccar konumunda fikrine; 'Muhakkak bir kuruluşun ekonomik olarak ayakta durabilmesi ve kar beklemesi kaçınılmazdır, ama bu sırf ticari olarak yapılmaz. Bunun eğitim taraji da vardır, bunu gözardı edemezseniz. Gazeteler, eğitime de ağırlık vermeli'dedikten sonra köşelerde sırf futboldan bahsedilmesi konusuna yeniden dönüyor ve düşüncesini şöyle özetliyor; 'Köşelerde sırf futboldan bahsedilse iyi. Futbolun tamamından değil, belli bir kısmından bahsediliyor. Futbol yazarlannın çoğu, futbola bir bütün olarak bakamıyor. Herkes bir takım tutuyor ve o takım hakkında yazıyor. Yazarlann eksik taraji çok. Spor yazan, çekirdekten, muhabirlikten yetişmeli. İngiltere'de bu böyle. Türkiye'de ise böyle bir durum söz konusu değiL. İsmi'olan spor yazarlığı yapıyor; eski futbolcular, hakemler vs..'
         <br/>
         <br/>
         Naklen yayınlara da sıcak bakmıyor Deam. Sırf ticari kaygı uğruna televizyonların maçları naklen yayınlama yarışına girdiğini, bunun seyirci açısından sakıncalı olduğunu, stada giden seyirci sayısını azalttığını belirtiyor. Türkiye'deki küfür olayından şikayetçi ve bunun son bulup bulmayacağı konusunda da kaygılı. 'İngiltere'de holiganizm vardı bir zamanlar, ırkçılık vardı. Sahaya çıkan zenci futbolcuya küfürler yağdırılırdı. Şimdi herşey düzeldi. Ama ben Türkiye'den hdld kaygılıyım'. Deam, biraralar Portekiz'in Guimares kentinde de yaşamış. Guimares seyircisini en ideal seyirci olarak nitelendiriyor. Rakip takımın seyircisiyle maçı; kavgasız, küfürsüz seyrediyorlarmış, hem de karışık olarak.
         <br/>
         <br/>
         TERİM, DIŞARIDA BAŞARILI OLAMAZ
         <br/>
         <br/>
         Türk takımlarının yabancı oyuncu transferi konusundaki düşüncelerini de pek anlayamıyor. 'Maalesef yanlış bir tutum var Türkiye'de. Bütün takımlarda, üç tane yabancı oyuncu hakkımız var ve bu hakkımızı kullanalım anlayışı var. Bu anlayışla yapılan transferler, maalesef yarardan çok zarar getiriyor Türk futboluna. Türk futbolcular takıma giremiyorlar onlar yüzünden. Bir sürü para da yabana atılıyor. Eğer yabancı oyuncu transfer edilecekse, kaliteli olması lazım, Türkiye standartının üzerinde olması lazım'.
         <br/>
         <br/>
         Deam, vatandaşı GS'li Venison' un kötü denilerek gönderilmesini de anlayamıyor. 'Fenerli Högh, çok çabuk ısındı takımına. Venison ısınamadı. Aynı şekilde Hakan da alışamamıştı İtal
         <br/>
         <br/>
         yaya. Bir oyuncu hakkında iyi veya kötü yargısına varmak çok yanlış bu yüzden. Seyircinin ve basının sabırsızlığı var. Çok çabuk başarı bekliyor. Mucize beklemek yanlış bir düşünce'. Basının galibiyeti ve mağlubiyeti değerlendirirken, ifrat ve tefrite kaçtığını da belirtiyor Deam. 'Galatasaray'ı, Ankaragücü maçından önce çok kötü olarak değerlendiren basın, bu maç ta farklı galip gelince göklere çıkardı. Ben şimdi hangisine inanayım?' Fatih Terim'le ilgili düşüncesi de bizlerden biraz farklı; 'Milli Takım onunla belli bir seviyeye geldi. Oyuncular, Terim 'in sayesinde çok güzeloynuyorlar. 0yunculan çok iyi motive ediyor" diyor, ama ardından da eklemeden edemiyor;
         <br/>
         <br/>
         "Ben taktiB olarak.endişeliyim. Türkiye içın çok O'ı bır teknık dırektör, ama dışanda başanlı olacağını sanmıyorum. Türkiye'de her takımda başarılı olur, birgün zaten kulüplerden birine gidecek. Ama şimdi gitmemeli'.
         <br/>
         <br/>
         Hallerde de çok geçmeden alarm zilIerinin çalmaya başlayacağı görüşünde. Vakit geçirmeden tedbir alınmasıni istiyor; 'Halterin geleceği konusunda da endişelerim var. Şu andaki başanlar, Bulgaristan 'dan gelen sporcular tarajindan elde ediliyor. Altyapıya pek önem verilmiyor. Bulgaristan'dan gelen sporcular halteri bırakınca, maalesefTürkiye'de halter bitecek gibi'.
         <br/>
         <br/>
         KAYSERİ- FENER MAÇİNA GEÇ KALINCA...
         <br/>
         <br/>
         Hayatını öğretmenlik yaparak kazandığı 50'li yılların başında Kayseri'de de yaşamış Deam. İlginç anıları yok değiL. Birgün dersi geç bittiği için, Kayseri- Fenerbahçe maçına geçkalmış. Stada gittiğinde, kapılar çoktan kapanmış. Tam geri döneceği sırada, arkasından bir polis çağırmış; "Döndüm. Maça girmek ister misin, dedi. Ben de isterim, dedim. Kapıya, dan dan dan, vurdu. Görevli kapıyı açtı. Yahu dedi, bu adam kilometrelerce uzaktan, taa İngiltere'den maç izlemek için Kayseri ye gelmiş. Aç kapıyı girsin!' Acı anısı ise, her Türk vatandaşının şikayetçi olduğu bir hayat gerçeği. 'Ne mark alıyorum, ne dolar. Ben de lirayla geçiniyorum. Benim için de vazgeçilmez acı olay, enflasyon.'
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1181-onune-gelen-spor-yazari-oluyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140413161721/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1181-onune-gelen-spor-yazari-oluyor.html)
