# Tek adam değil, tek adayım

*Necati Kola 1996.06.01*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Geçen yılın haziran ayında yapılan Futbol Federasyonu'nun genel kurulunda tam bir kaos yaşanmıştı.Federasyon Başkanlığı, Kemal Zorlu ile Şenes Erzik arasında gidip gelmiş, bir mahkeme kararına göre Kemal Zorlu, bir başka mahkeme kararına göre de Şenes Erzik başkanlığını ilan etmişti.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   En sonunda mahkeme, genel kurulun ağustos ayında bir kez daha toplanması kararını vermiş, Kemal Zorlu ve gurubunun katılmadığı bu toplantıda Şenes Erzik başkan seçilmişti. Başkan seçilmesinin ardından teşekkür konuşması yaparken bir daha başkanlığa adayolmayacağını söyleyen fakat bu yıl tekrar adayolan Şenes Erzik ile görüştük ve Türk futbolunun son durumunu içeren sorularımızı yönelttik.
   <br>
    <br>
     -Geçen ağustostaki seçimlerde, dokuz ay daha görev yaptıktan sonra bir daha Futbol Federasyonu Başkanlığı 'na aday olmayacağınızı söylemiştiniz. Şimdi ise adaysınız. Sebepleri neler?
     <br/>
     <br/>
     -Bir tane sebebi var. Başka aday çıkmadı. Bırakıp gidemezdim.
     <br/>
     <br/>
     -Aday çıksaydı..?
     <br/>
     <br/>
     -Aday çıksaydı düşünecektim.
     <br/>
     <br/>
     -Geçen seçimlerde Futbol Federasyonu'nda bir kaos yaşandı. Mahkemelere gidild~ farklı mahkemelerden farklı kararlar çıktı. Bu kaosun çıkması, 3813 sayılı kanundaki boşlukkzra bağlllndı. Bu kanun hdlfı revizyondan geçmedi. Yine bir kaos yaşanabilir mi?
     <br/>
     <br/>
     -3813 sayılı yasaya geçmeden ewel, mahkernelerin birinde ben"diğerinde Kemal Zorlu haklı çıkmadı. Mahkemeler so,. nuç olarak önemlidir. Sonuçta biz haklı çıktık, Kemal Zorlu haklı çıkmadı. Hakkımız teslim edildi ki bu federasyon, geçerli bir federasyondur. Dolayısıyla Yargıtay kararı da böyle çıktı. Temenni ederim ki mahkeme devri kapandı Türk futbolunda. Ama 3813 sayılı yasanın bir değil, beş değil, on tane eksikliği var. Çok büyük yanlışları, eksiklikleri var. Ama yasaları düzeltmek parlamentonun görevi. Seçimlerden sonra işbaşına gelen Meclis'ten bugüne kadar bir tane yasa geçmiş, başka yasa geçmemiş. Dolayısıyla bu soruyu parlamen tonun bütün üyelerine sormak lazım. Ben ağustostaki teşekkür konuşmamda genel kurul üyelerine, parlamenterlerimizin hepsinin bu konuda çalışması lazım dedim. Birinci öncülük bu konuda olmasılazım dedim. Maalesef hiçbirşey yapılmadı. Kanunlardaki çarpıklıklar düzeltilmeden Türk futbolunun istikrara kavuşması düşünülemez.
     <br/>
     <br/>
     -Kemal Zorlu adayolmuş olsaydı yine bir kavga çıkabilir miydi?
     <br/>
     <br/>
     -Kavga kelimesini kabul etmiyorum. Kavgayı biz çıkarmadık. Kavga çıkmaması için de elimizden geldiğince, dilimizin döndüğünce uğraştık. Geçen seneyi hiç hatırlamak istemiyorum. Çok tatsız olaylar yaşandı. Türk futbolunun geldiği çizgiyle bağdaşmayan olaylar yaşandı. Dilerim ki o gün yaşanan olaylardan herkes ders almıştır. İnşaallah bir daha yaşanmaz. Geçmişten ders alarak, geçmişi unutmak lazım.
     <br/>
     <br/>
     -Fatih Terim'in başarılarının arkasına sığınmakla suçlanıyorsunuz. Bir de, sizden başarılı birini çekemediğiz, bu yüzden Terimle yollarınızın ayrıldığı söyleniyor.
     <br/>
     <br/>
     -Ben hayatımda ne elde ettiysem, çalışarak elde ettim. Benim babam zengin değildi. İyi okullarda birtakım zorluklarla okudum. Ne elde ettiysem anarnın, babamın, abimin yardımıyla değil, kendim elde ettim. Benim hayattaki en değerli varlığım onurumdur. Şimdiye kadar yurt içinde ve yurtdışında birçok başarılarım var. Bugün büyükelçilik yapan insanların benimle karşılaştırılmasını isterim. En az onlar kadar hizmet ettiğim inancındayım. Bugünkü VEFA'daki görevime çalışarak geldim. Çalışmayan insanlarıburalara getirmiyorlar. Benim kara gözüme, kara kaşıma bakıp da getirmediler buraya. Mevkiler tesadüfen ele geçirilebilir ama uzun süreli olmaz. Ben VEFA'da ondört senemi tamamladım. VEFA uzun süre barajını, yani on iki yılı, aşanlara plaket verir. Bu plaketi geçen yıl Viyana'da aldım.
     <br/>
     <br/>
     TERIM BENIM YÜZÜMDEN BıRAKMADI
     <br/>
     <br/>
     -Gelelim Fatih Terim olayına.
     <br/>
     <br/>
     -Benim kıskanacak kimsem yok.Ben neyi kıskanınm? Ülkeme benden daha fazla hizmet veren insanları kıskanırım, ben de onlar gibi hizmet vereyim diye. Fatih Terim'i Göztepe'den alıp getiren benim. Fatih Terim ne kadar başarılı olursa, dünya futbol un da, Türk futbolunda ne kadıtr iz bırakırsa, ben, onu buralara getirmış bir insan olarak en büyük gururu duyarım. Takdiri kamuoyuna bırakıyorum.
     <br/>
     <br/>
     - Terim'in ayrılmasının sebebi nedir peki?
     <br/>
     <br/>
     -Terim' in ayrılmasının sebebini kendine sormak lazım. Ama Fatih Terim'in benden şikayetçi olarak Milli Takım'ı bıraktığını sanmıyorum, bilmiyorum. Kendisiyle konuşmalarımızda, 'Senin yüzünden bırakıyorum' demedi. Deseydi ben de ona cevabını verirdim. Ama Fatih Terim aşama yapmak isteyen bir insan. Kendi istikbalini Milli Takım dışında aramışsa ona saygı duyarım. İnsanların aşama yapmaya çalışma da seçtikleri modeller kendilerine aittir. Ben Terim'in daha da başarılı olabileceğine inanıyorum. Ama bizim açımızdan bırakmasa daha iyi olurdu. Kendisi açısından ise, bir de Dünya Kupası tamamlasaydı daha iyi olurdu. Bunu her vesile ile söylüyorum. Benim yetiştirdiğim bir insanın başarılı olmasını, Avrupa'ya gitmesini isterim. Niye çekemeyeyim ki?
     <br/>
     <br/>
     -Milli Takım'ın teknik direktörlüğü için birtakım isimler ortaya atıldı. Daum, Şenol Güneş, Yılmaz Vural...
     <br/>
     <br/>
     -Şu andaki spekülasyonlar asılsızdır. Ben şu ana kadar kimseyle temas kurmadım. Bir kişi benimle temasa geçti diyorsa; çıksın, gelsin yüzleşelim. Hepsi asılsız, hepsi uydurma. Herhalde haber kaynakları yok ki bunları yakıştırıyorlar. Bu haftagenel kurul toplanacak ve bir yönetim kurulu oluşacak. Hangi hocanın geleceğine yeni yönetim kurulu karar verecek. 2 Haziran'a kadar üretilen bütün haberler asılsızdır.
     <br/>
     <br/>
     -Kafanızdaki ismi öğrenebilir miyiz? -Ben müsaade ederseniz, fikrimi yönetim kuruluna saklayayım.
     <br/>
     <br/>
     -Milli Takım İngiltere'de başarılı olacak mı? Dönüş biletini 20 Haziran'a aldığınız söyleniyor.
     <br/>
     <br/>
     -Milli Takım'ın başarılı olması için her türlü imkanı sağladık. 20 Haziran'a bilet alındığı iddiası yanlıştır. Bizim sporsorlarımızdan biri Tursan firması biliyorsunuz. Tursan, Milli Takım'ı götürmek ve getirmek için bir uçağını bize tahsis etti. Hangi tarihte istersek o tarihte geleceğiz. Ama Nottingham'daki otelde rezervasyon yirmisinden sonra niye devam etmiyor diye soracak olursanız, artık Nottingham'da çeyrek finalistler bulunmuyor ki. Çeyrek finale kalan takımlar, Manchester'a, Birmingham'a gidiyorlar. Dolayısıyla çeyrek finalist olursak zaten yirmisinden sonra Nottingham'da kalmayacağız, başka yere gideceğiz.
     <br/>
     <br/>
     KANUN VAR, STATÜ VAR
     <br/>
     <br/>
     -Geçtiğimiz günlerde, Diyarbakırspor'un Birinci Lig'e çıkarılması gündeme geldi.Diyarbakır'da toplanan Bakanlar Kurulu, Futbol Federasyonu'na bu konuda tavsiyede bulundu.
     <br/>
     <br/>
     -Ligler statüsü var. Statüye uymak zorundayız. Yoksa kaos olur. Yani her insan gönlünün istediğini yapa	maz. Önce kanunlar var, statü ler var. Ben de isterim bütün takımlar Birinci
     <br/>
     <br/>
     Lig'de oynasın.
     <br/>
     <br/>
     -Mümkün mü bu?
     <br/>
     <br/>
     -Kenan Evren Ankara Gücü'nü bu şekilde Birinci Lig'e aldırmıştır; ama Ankara Gücü'ne ayrıcalık yapılmıştır. Ortada kanun var, kimseye ayrıcalık yapılamaz.
     <br/>
     <br/>
     -Bir de, Birinci Lig takımlarının Marmara Bölgesi'nde toplanmasından dolayı, Marmara Ligi, Anadolu Ligi iddiaları ortaya atıldı. Mümkün mü böyle birşey?
     <br/>
     <br/>
     -O kadar yanlış ki. Hiç düşünülmeden, araştırılmadan onaya atılan önyargılıiddialar. Üç tane İkinci Lig grubu vardı. Niye beş bölgeye ayırdı k biz Ikinci Lig'i? Üç gruba ayırdığımız vakit bölgesel ayırım yapmak mümkün değildi. Bölgesel ayırım yapmayınca da, Doğu ve Güneydoğu takımları, eksik ekonomik şanlar yüzünden güçlü takım oluşturamadıklarından diğer takımlarla eşit şartlarda yarışamıyorlardı. Hep Batı'daki takımlar Birinci Lig'e Çıkıyorlardı. Bu yüzden İkinci Lig'i beşgruba ayırdık. Play- Off sistemiyle bölgesel olma imkanını sağladık. Öyle olmasaydı Diyarbakırspor gelebilir miydi buraya kadar, Vanspor Birinci Lig'e çıkabilir miydi üç grup olsaydı? Mümkün değildi. Dikkatli analiz edilirse durum budur.
     <br/>
     <br/>
     -Peki Süper Lig ,uygulanamaz mı Türkiye'de." Süper Lig dediğiniz Birinci Lig zaten. Başka Süper Lig'i, müper ligi yok bunun. İngiltere'deki Süper Lig, Birinci Lig'in diğer adı. O zaman Birinci Lig'e Süper Lig, İkinci Lig'e Birinci Lig, Üçüncü Lig'e de İkinci Lig diyeceksiniz.
     <br/>
     <br/>
     - Transfer sezonu başladı ve yabancı transferlerde 3 + 1 sözkonusu. Yani bir takım, dört yabancı transfer edebilecek ama üçünü kadroya dahil edebilecek. Bazı takımlar genel kurulda bu sayının serbest bırakılmasını önerecekler. Böyle birşey mümkün mü?
     <br/>
     <br/>
     -Biz 3 + 1 'in kararını aldık. Her sene transfer statüsü 20 Nisan'dan evvel ilan edilir, ettik. Dolayısıyla Futbol Federasyonu Yönetim Kurulu üstüne düşen vazifeyi yapmıştır. Bundan sonra ne olabilir ki? Hiçbirşeyolmaz.
     <br/>
     <br/>
     -Bu haftaki seçimle ilgili söylemek istediğiniz birşey var mı?
     <br/>
     <br/>
     -Tek adaylı bir seçim. Tek adayım ama tek adam değilim. Tek adam hiçbir zaman olmadım, hiçbir zaman olmayı da düşünmedim. Genel kurulda Türk futboluna hizmet edecek birbirinden değerli insanlar var. Tek adaylılığım bizler için değil, Türk futbolu için istikrarın sembolü olur inşaaIlah. Dilerim ki seçim Türk futboluna yakışır bir biçimde geçer de geçen seneki kargaşayı, gürültüyü, patınıyı unuturuz.
     <br/>
     <br/>
     -UEFA'daki tek adaylık döneminiz ne zaman başlayacak?
     <br/>
     <br/>
     - 98'deki seçimlerde VEFA Başkanı FİFA Başkanlığı'na adayolursa bir boşluk oluşacak. O zaman biz de düşünürüz. VEFA Başkanlığı'na adayım demem için bugün çok erken.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21974), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070405121456/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21974)
