# Ver parayı, uzat mikrofonu

*Necati Kola 1996.09.07*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Cine 5'in parayla görüntü satmak istemesi Türkiye'de büyük tartışmalara sahne olmuş, diğer televizyonlar, haber alma özgürlüğümüz paraya tercih ediliyor diyerek buna karşı çıkmışlardı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Yargıtay'ın aldığı karara göre, Cine S, haber amaçlı görüntüleri diğer kanallara satamayacak. Bütün televizyonların kameraları stadlara girip çekim yapabilecek artık. Bu tartışmalar çözüme kavuşadursun, Galatasaray yönetimi 'futbolcu ve yöneticilerle yapılacak özel görüşmelerden para alınacaktır' diye yeni bir karar aldı. Ozel görüşmeler için istenen rakam az değiL. Futbolcu veya yönetici ile görüşmek isteyen bir gazeteci bin dolar, televizyoncu ise beş bin dolar ödemek zorunda. Yönetit bu konuda kesinlikle taviz vermeyece~ ni belirterek 'Parayı bastıranın emrine amadeyiz' diyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Galatasaraylı yöneticilere, gazelf televizyonların spor sorumlularına konuyu sorduk? Anlaşılan o ki Galau ray'ın aldığı bu karar tartışmalara den olacak.
   <br/>
   <br/>
   RAITİNG VE TLRAJDAN HISSE
   <br/>
   <br/>
   Galatasaray'ın basın sözcüsü Ale! nal Erzen, böyle bir kararı almakta hı olduklarını, gazete ve televizyonların lirlerinden hisse istediklerini söylü) 'Bilgi bugün paralıdır. Biz bir kulübüz.ı lübün geçinmesi açısından da -nasıl gaı poster verip, özel röportaj yayınlayıp ıi~ artınyar ve para kazanıyorsa- o parat kulüp de hissesini almalı. Takım sahaya çıkınca seyirci parayla seyretmiyor mu? Ra poster verdiğinde, özel röportaj yayınladığın da tirajı artıyorsa; futbolcu, yönetici televizyona çıktığı zaman raitingi artıyorsa, biz bu gelirden pay istiyoruz. Gayet doğal bir olay. Haber alma özgürlüğünü kısıtladığımız düşünülmesin. Bu karar sadece özel görüşmeler içindir. Günlük haberlerle ilgili değil. ' Erzen, bu kararı futbolcularla gazetecilerin fazla içli dışlı olmalarını önlemek için aldıklarını ve kesinlikle uygulayacaklarını da belirtiyor. 'Bu kararı gazeteci  ve futbolcuların fazla içli dışlı olmalarını önlemek ıçın de aldık.
   <br/>
   <br/>
   Futbolcu benim maaşlı elemanım. Benim elemanım benden izinsiz birşey yapabilir mi? Yapamaz. Görüşmelerden alacağımız para, Avrupa'ya göre çok makuL. Bu kararı kesinlikle uygulayacağız. Zaten on beş gün sonra Galatasaray Şirketi kuruluyor. Bütün bunları bu şirkete devredeceğiz. Şirket de uygulayacak.'
   <br/>
   <br/>
   Bu kararla, futbolun spor olmaktan çıkıp ticari hale gelmesine de katılmıyor Ateş Ünal Erzen. 'Futbolun ticarileştiği fikrine katılmıyorum. Gazeteler parayla satılırken 'Neden parayla satı yorsunuz?' diyor musunuz? Gazete yaşamak için parayla satılıyor. Bizim de Türk futboluna daha iyi hizmet verebilmek için gelirimizi artırmamız lazım. Ayrıca bu konuyla ilgili olarak gazete ve televizyonlardan da bir tepki gelmedi' diyor.
   <br/>
   <br/>
   PARASIZ KONUŞMAM ABİ!
   <br/>
   <br/>
   Ateş Ünal Erzen'den sonra Galatasaray Futbol Şubesi Sorumlusu Ergun Gürsoy ile de bu konuyu görüşmek istiyoruz. 'Önce parayı verin' diyor Gürsoy gülerek. Kendisiyle röportaj yapmak değil bu konuyla ilgili görüşlerini almak is tediğimizi söyleyince 'Hadi, bu seferlik para almayalım' deyip üç- beş cümle söylüyor. Üç-beş cümle için bin dolar da alınmaz ki. Gürsoy'un bize kıyak yaparak belirttiği bedava görüşleri şöyle: , Biz profesyonel bir takımız. Bir sürü giderlerimiz var. Resimlerimizden ve röportajlarımızdan raiting ve tiraj sağlayan televizyonların, gazetelerin bize de birşeyler ödemesi lazım. Sebep budur, başka sebep yoktur. Bu görüşmeden sonra ayrıca bir röportaj yapmak isterseniz, bin dolar yatırın, emriniz olur'
   <br/>
   <br/>
   TV MUHABiRLERi HAKEDiYOR
   <br/>
   <br/>
   Galatasaray cephesinin görüşleri böyle. Ya televizyon ve gazete yetkilileri ne diyor? Kanal 7 istihbarat Şefi Mustafa Ekşi, Galatasaray' ın böyle bir karar almasını tasvip etmediğini, ancak televizyonların, muhabirliğin cılkını çıkararak bu kararı hakettiklerini söylüyor: 'Haber anlayışı televizyon muhabirieri ve müdürleri tarajindan dejenere edildi. İş, röportaj boyutundan çıktı, futbolcuların kullanılması haline geldi. Futbolcular raiting amaçlı kullanılıyor, magazin programlarında onurlarıyla oynanıyor. Futbolcu hamama gidiyor, muhabirin altına yatıp bir klipteki adamın taklidini yapıyor. İş bu duruma gelince kulüp yöneticilerinin para istemesi gayet doğaL. Bu kararı almakla Galatasaray'ın haklı olduğunu söylemiyorum. Bu kararı, işin bu boyuta gelmesinin sonucu olarak görüyorum. Spor müdürleri ve kulüp yöneticileri nin biraraya gelip bir çözüm aramaları lazım. Televizyon kanalları muhabirliğin cılkını çıkardı. Muhabirler bazen öyle saçma sapan şeyler istiyorlar ki futbolcular terslemek zorunda kalıyor. Görüşmelerden para istenmesi kararının şu sakıncası var. Para vermek istemeyen muhabir, Hakan şunu dedi,Tugay bunu dedi diyerek yalan haber attıracak. Bu sefer yöneticiler yalan haberden şikayetçi olacaklar. '
   <br/>
   <br/>
   BU KARAR KESiNliKLE UYGULANAMAZ
   <br/>
   <br/>
   Milliyet Gazetesi Spor Müdürü ihsan Topaloğlu, böyle bir kararın uygulanamayacağını, haberin paraya tahvil olamayacağını söylüyor: 'Televizyonlardan belki para alabilirler ama yazılı basından para alabileceklerini pek sanmıyorum. Bu karar, haber alma özgürlüğünü kısıtlayan bir olay. Haberin paraya tahviii olmaz. Bütün gazeteler ortak bir karar alır, Galatasaray'dan bir satır bile haber yazmazlarsa Galatasaray'ın bütçesi nasılolur orası tartışma konusu. Ne kadar çok haber verirseniz tribün de o kadar çok doluyor. Kulüp basınla beraber büyür. Biz çok şahit oluyoruz, yöneticilerin Avrupa maçları öncesi 'Aman bize fazla yer verin, tribünler dolsun' diye yalvardıklarına. Ayrıca bukararla yalan haber oranı da artacak. Parayı veremeyen oturup birile rinin ağzından yazı döşenecek. Bu kararın sağlıklı bir proje olduğuna inanmıyorum, uygulanacağını da sanmıyorum '.
   <br/>
   <br/>
   Galatasaray, görüşmelerden para almayı kararlaştırdı ama bu kararın uygulanıp uygulanamayacağı merak konusu. Başta gazeteler, haber alma özgürlüğümüz paraya tahvil ediliyor diyerek karşı çıkacaklar. istenen parayı vermek istemeyenler yalan habere başvurup birilerinin ağzından haber üre tecekler. Ama bütün bunlara rağmen Galatasaray yönetimi bu kararı uygulamada kararlı. Herkes 'Al parayı, konuş mikrofona' mıdiyecek, yoksa birilerinin ağzından yalan haber mi üretecek? Merakla bekliyoruz.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1754-ver-parayi-uzat-mikrofonu.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130413090401/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1754-ver-parayi-uzat-mikrofonu.html)
