# Ben sokaktan gelmedim

*Necati Kola 1996.08.31*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Trabzonspor- Beşiktaş karşılaşmasının daha birinci dakikası bile dolmadan Bordo- Mavili ekip, Ünal'ın düşürülmesiyle bir pena1tı kazanıyor. Seyirci ayakta.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bombacı Hami geliyor, geliyor.. çok sert vuruyor, top ve Mrmiç ayrıayrı köşelere gidiyor. Seyirci, Avni Aker Stadyumu'nu 'Trabzon, Trabzon' sesleriyle inletirken Başkan Faruk Özak da derin bir oh çekiyor. Çünkü, bu golle seyirci, hakkında günlerce spekülasyonlar üretilen takımıyla bütünleşiyor. Bu sevinç ve tezahürat onbeş dakika sürüyor. Beşiktaş'ın golleri arka arkaya gelmeye başlayınca seyirci önce susuyor, durum 3-1 olduktan sonra da sahaya sırtını dönerek takımı protesto ediyor. Tribünlerden 'Yönetim istifa' sesleri yükselirken Faruk Özak başınıyere eğip gözlerini kapatıyor, bu manzarayı görmek istemiyor.
   <br/>
   <br/>
   Devre arasında soyunma odasında taktik falan konuşulmuyor artık. Şenol Güneş, sadece 'Hiç kimse Trabzon'un gururuyla ve gekceğiyk Q)I1Ulmasın. Herkes çıksın, yüreğiyle mücadele etsin' demekle yetiniyor. Trabzonspor yeniden sahaya çıkıyor; diğer 0yuncuları bilemiyoruz ama ogün yüreğiyle mücadele ediyor, pres yapıyor, top kovalıyor... Golleri de arka arkaya geliyor. İlk önce fileleri yırtan, ardından da Mrmiç'i otuz metreden avlayan golünü atıyor. Biraz önceki seyirci Avni Aker'i boşaltmış, yerini başkaları doldurmuştur sanki. Tribünler yine 'Trabzon, Trabzon' sesleriyle inlernektedir. Ogün, ikinci yarıda attığı gollerle sadece maçı kurtarmamıştır; aynı zamanda yönetimin ve takımın geleceğini de...
   <br/>
   <br/>
   Bugünlerde herkesin dilinden düşürmediği, forvet oyuncularının boy boy fotoğraf1arının yayınlandığı spor sayfalarında vesikalık olarak boy gösteren Ogün'le konuşuyoruz. Gayet mütevaz ı; 'Sahada ekstra birşey yapmadım. Zaten yapmam gerekenleri yaptım' diyor 3-3'lük Beşiktaş maçı için. Fileleri yırtmasıyla ilgili olarak da 'Ne yapayım, file çürükmüş' sözleriyle geçiştiriyor olayı.
   <br/>
   <br/>
   SOKAKTAN YETIŞMEDıM
   <br/>
   <br/>
   Ogün, ondört yaşına kadar, babasının işçi olarak bulunduğu Almanya'da yaşadı, amatör bir kulübün altyapısından yetişti. 'Ben sokaklarda top oynayarak futbolcu olmadım. Benim en büyük avantajım lfi2 manya'da doğup büyümemdi. Gelmiş olduğum seviye, orada aldığım eğitimlerin eserid ir' diyor. Ailesinin de bu konuda gösterdiği yardımları söylemeden edemiyor: 'Arkadaşlardan duyuyorum. çoğunun aiksi başta futbolcu olmasını istememiş oğullarının. Benim aikmin böyk birşeyi yoktu. Hep beraber pikniğe gider, annem, babam, abilerim, ablalarımla birlikte top oynardık. Benim futbolcu olmama hiçbiri tepki göstermedi. Aksiıw desteklediler. Onlara çok şey borçluyum'.
   <br/>
   <br/>
   84 yılında babası Almanya'dan kesin dönüş yapınca, Ogün de Trabzon'a gelmek zorunda kalmış ve Trabzonspor'un seçmelerine katılmış. 'Seçmelere üç kez girdim. Üçünde de başarılı oldum. Aynı yıl 100. Yıl Ortaokulu'na kaydımı yaptırdım. Bir müddet sonra okulu bırakmak zorunda kaldım. Çünkü ders saatleri ile idman saatleri birbirine denk geliyordu. Okulu bırakmamı, sağalsun, babam da anlayışla karşıladı. hle de 0kuyacaksın diye bir baskıda bulunmadı. Trabzonspor'un altyapısinda hocalarımın hepsi çok yardımcıoldular. Bunların başında Güray Hoca - şimdi Zonguldakspor'da- geliyor; Gemil Hoca -eskiler tanır Dozer Gemil diye- geliyor... Hepsine minnettarım. Buraya kadar gelmişsem onların sayesinde gelmişimdir. Eşimin desteğini de unutmamak lazım bu arada. Oun sayesinde hayatım düzene girdi'.
   <br/>
   <br/>
   FUTBOLCU OLMASAYDIM ALMANYA'YA DÖNERDıM
   <br/>
   <br/>
   Acaba Ogün, Almanya'dan dönmeseydi şimdiki kadar başarılı bir futbolcu olabilir miydi? 'Sanmıyorum' diyor; , Almanya'dan kesin dönüş yapmasaydık şu anda belki de futbol oynamıyor olacaktım. Oynasam bile şu andaki boyuta ulaşamazdım. Orada geçinebilmek için bir işe girmek, icabında sabahın beşinde kalkmak lazımdı. Oynadığım kulüp amatör bir kulüptü, profesyonel takımı yoktu. Bu yüzden yükselmem ve dikkat çekmem zordu'. Peki, Trabzonspor'un seçmelerini kazanamasaydı Ogün ne  yapardı? 'Açık söyleyeyim' diyor; 'Seçimleri kazanıp futbolcu olamasaydım hiçbirşey yapamazdım. Futbolcu olamasam yok doktor olurdum, yok pilot olurdum diyemezdim. Zaten geldiğim yıllarda bende dil problemi vardı. Trabzon'a alışamamıştım. Futbolcu olmasaydım, kesinlikle Almanya 'ya geri dönerdim'.
   <br/>
   <br/>
   Ogün, zor olmasına rağmen Trabzonspor'da top koşturmaktan gurur duyduğunu ve her futbolcunun Trabzonspor'da futboloynamak istediğini belirtiyor: 'Bana sık sık soruyorlar, 'İstanbul takımlarında futboloynamak ister misin?' diye. Üç büyüklerin futbolcuları ise 'Trabzon'da futbol oynamak isteriz' diyorlar. Trabzonspor büyük takım. Trabzonspor'da futboloynamaktan çok fazla gurur duyuyorum. Ama seyircinin çelişkiler içerisinde olması beni ve futbolcu arkadaşlarımı çok üzüyor. Galipken müthiş bir destek var, mağlupken bize sırtlarını dönüyorlar. Taraftar galipken değil, mağlupken lazım as. Maça yenik başlarsak, doksan dakika aleyhimizde tezahürat var. Seyircinin kendine gelmesi lazım, dedikodulara kulak tıkaması lazım. Bizi galipken değil, ne olursa olsun doksan dakika desteklemeleri lazım. Trabzon 'da futboloynamak gerçekten çok zor. Karadeniz insanı farklı bir yapıya sahip. Devamlı başarı istiyorlar. T abii ki biz de başarılı olmak için oynayacağız. Hiçbir arkadaşım sahaya yenilmek için çıkmaz. Ama oldu bir kaza, yenik duruma düştün veya yenildin. Ondan sonraki atmosferi görmek istemiyorum. Beşiktaş maçında da öyle oldu. 3-1 yenik duruma düştük, seyirci bize sırtını dönüp aleyhte tezahürat yapmaya başladı. İkinci yarıya bu hırsla çıktık. En azından ben bu hırsla çıktım, iki de gol atarak beraberliği sağladım. hk golümde file yırtıldı. Orası çürükmüş herhalde. AIlah'a çok şükür, Beşiktaşmaçından yenik ayrılmadık. Eğer yenilseydik çok kötü şeyler olurdu. İnşaallah bundan sonra böyle şeyler olmayacak. Seyircimiz, ne olursa olsun, bizi doksan dakika desteklemeyi öğrenmeli artık'.
   <br/>
   <br/>
   Eğer kovmazlarsa futbolu Trabzonspor'da bırakmayı düşündüğünü de belirtiyor başarılı futbolcu: 'Trabzonspor tam bir Avrupalı ve büyük bir kulüp. Zor olsa da Trabzon'da top oynamaktan gurur duyorum. Trabzon'dan ayrılmak istemiyorum. Sırf para ve Avrupa'da top oynuyor desinler diye de Avrupa kulüplerine gitmem. Trabzon 'dan çok çok iyi bir kulüpten teklifgelirse belki düşünürüm. Kovmadıkları müddetçe Trabzon'dan ayrılmayacağım'.
   <br/>
   <br/>
   Son olarak futbolu bırakınca yazar veya antrenör olmayı düşünmediğini söylüyor: 'Futbolu bırakınca kendime iyi bir işkurmayı düşünüyorum. İyi bir işim olursa yazarlık ve antrenörlük yapmak zorunda kalmam. Yazarlık yapsam da herkesi kötü bir şekilde eleştirmem. Bir gün kötü oynuyorum, çok kötü başlıklar atılıyor, yazılar yazı/ıyor. Ben bunuyapmam işte'.
   <br/>
   <br/>
   Ogün, o gün Trabzonspor'u kurtaran adam olarak çok mutlu. Türk Milli Takımı'nın Belçika ile oynayacağı maça da bu moralle gitti. Bakalım, milli maçta da parlayıp Türkiye'yi kurtaran adam olabilecek mi?
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1738-ben-sokaktan-gelmedim.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130413091630/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1738-ben-sokaktan-gelmedim.html)
