# Bir vurgu, bir imza, bir hayat

*Necati Kola 1996.03.02*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Evet sayın dinleyiciler, müsabakayı sizlere aktarmaya çalışacak olan ben Orhan Ayhan, hepinize mutlu bir hafta sonu diliyorum.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Maçın henüz birinci dakikasındayız ve Galatasaray rakip ceza alanının sağ tarafindan bir faul kullanacak. Topun başında ?rekazi. Geliyoor, vuruyooor ve top az farkla auta gidiyor. Son derece güzel vuruyor ?rekazi, fakat yararlanamıyor. Maç 0-0 devam ederken, ben mikrofonu şimdilik merkeze bırakıyorum.
   <br/>
   <br/>
   ***
   <br/>
   <br/>
   1962 yılında açılan ilk spikerlik imtihanına çeşitli gazetelerden elli altı kişi katılır. O zamanlar Tercüman gazetesinde muhabirlik yapan Orhan Ayhan da bu kişilerin arasındadır. Bir Vietnam haberi verirler eline, okur okur, biryerde vurgu gerekir, vurguyu da vurur. O zamanlar kişinin tipine değil, sese ve vurguya dikkat edilir spiker seçilirken. Torpil falan yoktur kısacası.
   <br/>
   <br/>
   Yedi dil bilen, Amerikan televizyonlarında bacak bacak üstüne atıp yorum yapabilen, o yılların en iyi spikeri, Orhan Ayhan'ın deyimiyle muhteşem Türk Naci Serezli; Orhan Ayhan'ı birinci ilan eder etmesine ama, tebrik ederken ikinci olan İhsan Biricik'in elini sıkar. Biricik; 'Hayır efendim birinci ben değil, o' deyince Serezli hayretini gizleyemez ve sen misin o bücür, deyiverir gayri ihtiyari. Çünkü, o yıllarda yirmi üç yaşındaki insanlara çok küçük olarak bakılmaktadır. Orhan Ayhan, o zamanın yirmi üç yaşıyla, bu zamanın yirmi üç yaşı arasında elli yaş fark var, diyor.
   <br/>
   <br/>
   Bücür Ayhan birinci seçilmiştir seçilmesine ama, Serezli ona, 'İyi olacaksın inşaallah, iyi olacaksın inşallah' demektedir sık sık.
   <br/>
   <br/>
   Ayhan bunu anlayamaz.Madem iyi değilim, ozaman beni niçin birinci seçtiniz, deyiverir bir
   <br/>
   an. Serezli, biz seni birinci seçtik ama, iyi olup olmadığına halk karar verecek, der. Orhan Ayhan dayanamaz, ne zaman diye sorar. On sene sonra der Se rezli. Ayhan düşünür taşınır ve hak veri Serezli'ye. Halkın karar vermesi ve sesiı imza olması çok önemlidir, ben en iyiyin deyip kendi kendini kandırmak değiL.
   <br/>
   <br/>
   Aradan yıllar geçer. Orhan Ayhar bir arkadaşına tatlı almak için pastane ye girer. Bana iki kilo tatlı, der demeı pastanede çalışanların kafaları kendim çevrilir bir anda. Aa! O siz misiniz, derler hep bir ağızdan. Şaşkın şaşkın işçilere bakarken, içinden de şunları söyleı, "Halk benim hakkımdaki kararını çok tan vermiş bile."
   <br/>
   <br/>
   KONUŞURKEN SU IÇMEK NEREDEN ÇIKTI?
   <br/>
   <br/>
   Halk karar vermiştir, Orhan Ayhan j. yi spiker, spikerlik de Orhan Ayhan'ın hayat biçimidir artık. Bizde bu iyi spikere, iyi bir spiker nasılolmalı, nelere dikkat etmeli diye soruyoruz. 'Süratli konuşma Allah vergisi. Biz buna sürat-i intikal diyoruz. Gördüğün bir olayı anında yorumlama ve intikal ettirme. Bu da tabii ki beyin ve çene yapısıyla doğrudan ilgili' dedikten sonra şöyle devam ediyor Ayhan. 'Size şunu söyleyeyim.
   <br/>
   <br/>
   Ben yanıma konuşmama yardımcı olacak hiçbirşey almam. Şöyle birşey var. Konuşmacının masasına mutlaka bir subardağı konur. Son derece yanlış. Neden yanlış? Çünkü, Allah her insanda tükrük bezleri yaratmış. Süratli konuşursanız, tükrük de $Üratli bir şekilde salgılanır. Sizin su içmeye ihtiyacınız yok ki. Kim çıkartmışsa çıkartmlj. Her konuşan on dakikada bir su içiyor. Su içince n'oluyor? Su, tükrük guddelerinin üstüne geliyor, tükrük guddeleri duruyor. Durunca boğaza tükrük gelmıyor, eliniz yıne suya gıdiyor.
   <br/>
   <br/>
   Olay bukadar basit. Mesela ben, 12 rauntluk boks maçlannı anlatırken, icabında 3saat 45 dakika çenemin kapandığını bilmiyorum, bir yudum su içtiğimi de hatırlamıyorum. Ama hararet basmıştır, susamışSlnızdır o zaman lıkır lıkır içersiniz'.
   <br/>
   <br/>
   Daha çok, sabahın erken saatlerinde herkesten önce kalkıp, gözleri mahrnur bir şekilde anlattığı boks maçlarından tanıdığımız Orhan Ayhan, boks ve futbolun dışında başka müsabakalar da anlatmıştır aslında. İzmir Akdeniz Oyunları'nda rahmetli Doğan Kasaroğlu, TRT'nin haber müdürüdür. Bütün spikerleri toplar, biraz da gırgıra alarak, bugün Orhan'ın ilahi sesinden ilginç bir müsabaka dinleyeceksiniz, der. Orhan Ayhan fevkalade merak eder, acaba ne anlatacağım diye. İtalya- Yugoslavya sutopu karşılaşmasınıanlatacaktır. Çok iyi yüzme biliyordur, hatta ve hatta boğazı yüzerek geçmiştir ama sutopundan zerre kadar bile anlamamaktadır. İtalya ve Yugoslavya'nın daima Avrupa Şampiyonluğu için başa güreştiğini bile da	ha sonra öğrenecektir. Ik mık dediyse de, iş başadüşmüştür. Çünkü, en tecrübeli spiker odur. Orhan Ayhan nihayet kararını verir. Maçı anlatacaktır ama işi de sağlama alır. O zamanların Yüzme Federasyonu Asbaşkanı kulakları çınlayasıca Nezih Demirkent'i arkasına, yanına da Doğan Kasaroğlu'nu oturtur. Maç başlar, Ayhan sadece rutin olayları aktarır, top şunda top bunda diye. Teknik bir açıklama gerektiğinde de mikrofonu hemen Demirkent'e uzatır. Bir sutopu müsabakasını böylece geçiştirir. Hayatında anlattığı ilk, tek ve son sutopu müsabakasıdır bu. Ayhan, 'Tabii ki böyle bir durum sağlıklı değil. O gün öyle icap ediyordu. Ama şu an öyle değil, her branşın ustası var' diyor, her branşın spikerinin ayrı ayrı olmasını isteyerek ve destekleyerek.
   <br/>
   <br/>
   RAİTİNG RAİTİG RAİTİNG
   <br/>
   <br/>
   Yıllarca TRT'de müsabakalar anlatan Orhan Ayhan bir ara Show 1V'de de görevalır. Ancak daha sonra tekrar TRT'ye döner. TRT ile özel televizyonların farkım soruyoruz kendisine. 'TRT'de kanun var deniyor. TRT'de kanun yok, gusto vardır, adap vardır, y(ty!n sorumluluğu vardır. Diğer televizyonlarda ise, genelolarak magazine yönelme var. Ama tuttuğunu sanmıyorum. Yine ciddi spor olaylanna dönmeye başladılar. Özel televizyon lar, , spikerlerin' kalitesini düşürdü.
   <br/>
   <br/>
   Raiting raiting diyorlar, başka birşey demiyor lar. Zamanla onlar da raitinglerini kalite üzerine oturtacaklar.çünkü, Türk halkı kendisini çok çabuk yenileyehilen bir halk. Türk halkı çok basit şeylerden hoşlanıyor diyerek hareket ederlerse, bir bakarlar ki sınifta kalrvermişler. Kaliteye önem vermezlerse, Türk halkı onlan affetmez'.
   <br/>
   <br/>
   Sohbetimiz ilerledikçe Orhan Ayhan'ın milliyetçi biri olduğunu da çıkartıyoruz. Çünkü, oğullarının adı Serhan ve Korhan. Diyor ki; 'Benim adım Orhan, soyadım Ayhan. Bunlar orta Asya kökenli Türk isimleri. Dedim ki, Orhan Ayhan isminden türeteyim. Birinciye Gökhan koyacaktım, olmaz dediler. Bilgehan koyacaktık, Han demezler Bilge derler dedik. Ser malum baş demek, Serhan dedik birinciye. İkinci kız olur zannediyorduk, Neslihan koyacaktık ona. Erkek olunca, bir erkek ismi zorlamasıdaha. Bu sefer ateş anlamına gelen kordan, Korhan dedik ona. Böyle bir isim türetmesi yapmış olduk. Orhan, Serhan, Korhan Ayhan. Hanımın ismi bu kafiyeye uymuyor. O da redif oluyor herhalde'. Yani Ayhan ailesi, a/a/a/b düzenine göre dizilmiş bir dörtlük.
   <br/>
   <br/>
   Serhan Avustralya'da üniversitede okuyor. Korhan da liseyi bitirir bitirmez soluğu abisinin yanında alacak, babasının deyimiyle Allah devlete bir zeval vermezse.
   <br/>
   <br/>
   Hayat devam ediyor ve o hala spiker. Öyleyse mikrofonlarımız tekrar Ali Sami Yenıde. "Evet sevgili dinleyiciler, maçın son dakikası içindeyiz. Son derece zevkl4 çekişmeli ve heyecanlı bir maç derken haJWn Sadık Deda maçın bittiğini ilan eden düdüğünü çalıyor. Maçın sonucu Galatasaray: 1 Fenerbahçe: 1. Sizlere yardımcı olmaya çalışan ben Orhan Ayhan hepinize mutlu bir hafta sonu dilerken, sözü tekrar merkez stüdyolanmıza bırakıyorum."
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1392-38-bir-vurgu-bir-imza-bir-hayat.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131027131746/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1392-38-bir-vurgu-bir-imza-bir-hayat.html)
