# Sporu fırçalayan ressam

*Necati Kola 1996.04.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Futbolla ilgilenen şair ve yazarların, hatta ve hatta futbolu bırakıp yazar olan futbolcuların, sporu edebiyata yansıtamadığı bir dönemde,
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Sema Tiryaki konusu spor olan ilk resim sergisini açtı geçtiğimiz günlerde. Tiryaki böyle bir çalışma gerçekleştirdiği için mutlu ve gururlu. Çalışmalarım sporun çeşitli konularında devam edecek derken, bunun da kendi sporu olduğunu söylüyor bütün dünyanın gündemini meşgul etmek ama bir türlü edebiyatta ve sanatta biryer işgal edememek...
   <br/>
   <br/>
   Sporun günümüzdeki durumu bu. Yani, sporu adaleIere hapsetmek, gövdeyle zihni birbirinden ayırmak ve sporcuyu hamal yerine koymak... Oysa başarıların arkasındaki performansı yönlendiren zekadır. Hapsedildiği akıl hastanesinde demir parmaklıkları eğebilen bir delinin olimpiyatlara katılıp dereceye girdiği vaki değildir bugüne kadar. Deliler olimpiyatlara katılamıyor ama katılanların da akıllı oldukları söylenmiyor, sadece ve sedece güçlü oldukları, o kadar.
   <br/>
   <br/>
   Sparda gövdeyle zihni birbirinden ayırmakla kalınmıyar, dünyanın bir numaralı bu gündem maddesi edebiyata ve sanata yansıtılamıyor maalesef. Enis Bat ur, 'Bana en şaşırtıcı görünen olgu; yüzyılın, hem de evrensel düzlemde tartışmaşız en popüler spor dalı olan futbolun bile, edebiyatta ve sanatta egemen bir rol oynamamış olmasıdır. Qysa hemen hemen bütün fti cular yazar olmuşlardır. Abidin Dino yetkin Dünya Kupası filmi üzerine Mi
   <br/>
   <br/>
   Cevdet Anday'ın yazdığı şiiri saymıw şairlerin futbolu eserlerine sokmaya y~ madıklarını görüyoruz. H ollanda gibi ya futbolunda ayrıcalıklı bir yer tutan ülkenin şairi olmasına rağmen, Hugo  'Futbolcular' adlı yetkin şiirini ıl York'ta Amerikan futbolu üzerine yaıı tır' diyor bir yazısında. Batur, futoı zerine bir öykünün olduğunu, anca! öykünün yazarının da futbol cahiliı ğunu söylüyor. 'Peter Handke', 'Kalecinin Penaltı Sırasındaki Tedirı ği' başlıklı bir öyküsü var. Alman Milli kımı'nın penaltıcısı Netzer, penaltı a~ı rasında asıl tedirgin olanın kaleci de~ bolcu olduğunu kanıtlayınca, bu yaz, futbol konusunda düpedüz cahilold, taya çıktı'. Enis Batlif; ileride, 20,\ yıl üzerinde çalışacak kül tür tarih~ antropologlar ve davranış bilimcilen futbol tutkunu yazar ve şairlerin bu' ra neden uzak durduklarına şaşıracaklarını da söylüyor ayrıca. .
   <br/>
   <br/>
   SPORUN TİRYAKİ'Sİ
   <br/>
   <br/>
   Sporun, birkaç çalışma haricinde edebiyatta ve sanatta yer almadığını söyledik. Ama şimdi, sporun sanata konu olduğunu söyleyebiliriz artık. Ressam Sema Tiryaki, konusu spor olan ilk resim sergisini açtı geçtiğimiz günlerde. Doğrusu bir ilki gerçekleştirdi Türkiye'de, belki de dünyada. Böyle bir çalışmanın gerekliliğini; geçmişte sporla uğraşmasına, şimdi de çocuklarının ve yakınlarının sporla içli dışlı olmasına bağlıyor ama sporla içi i dışlı bir sürü edebiyatçı ve sanatçı olmasına rağmen şimdiye kadar sporla ilgili bir çalışmanın olmayışım da anlayamıyor. Tiryaki, böyle bir ilki gerçekleştirdiği için mutlu ve gururlu.
   <br/>
   <br/>
   'Kendi ve çok özel merak alanlarını açık yüreklilikle sanatın odağı haline getirebilmek, yani genelgeçer şemalardan uzak durabilmek, kendi hayatından sözedebilmek'. Sema Tiryaki'yi böyle tarif ediyor ressam Orhan Taylan. Gerçekten de Tiryaki, spora meraklı, sporu seviyor ve sporu sanatının odağı haline getiriyor. 'Bu çalışmam ilk ama son olmayacak. Sporda konu çok. Sırf hakem konusunu işlesem, en azından iki sergi açarım. Şu andaki resimlerimin konusu genel ama ileride konular özelleşebilir' diyor.
   <br/>
   <br/>
   Tiryaki, Efes'in Koraç Kupası'm almasıyla çok heyecanlanmış. Kupayı almakla hedefe ulaşıldığı değil, herşeyin daha yeni başladığı kanaatinde. Çalışmalarında stüdyonun tam bir soyunma odasına benzediğini söylüyor. Formalar, madalyalar, toplar, kupalar... Beşiktaş'ı tutuyor, Beşiktaş'ın bütün maçlarına gidiyor. Beşiktaş'tan bahsederken, 'Beşiktaş' de .or da tuttuğum takım diyor. Bunu da poitik bir yorum olarak nitelendiriyor. Onun Beşiktaş'a 'tuttuğum takım' demesi, politikacıların Milli Takım'ı tutuyorum demesi gibi birşey yani.
   <br/>
   <br/>
   Sporcu maça çıkarken mutlaka konsantre olmak zorundadır, aksi takdirde başarılı olması imkansızdır. Peki, Tiryaki resme başlarken konsantre oluyor mu, konsantre olmak için ne yapıyor? 'Tabii nasıl sporcu maça çıkarken konsantre olmak zorundaysa, ben de resme başlarken konsantre olmak zorundayım. Benim konsantre olabilmem için tuttuğum takımın galip gelmesi yeterli. Her galibiyeti bana daha çok moral veriyor, dolayısıyla resme daha iyi konsantre olmamı sağlıyor. İyi şeyler ürettikçe arkası geliyor' diyor.
   <br/>
   <br/>
   Sema Tiryaki, herkesin spora ilgi duyduğu ancak spora gereken önernin verilmediği kanaatinde. 'Bir mühendis, bir doktor, bir öğretmen çok yetişiyor ama bir sporcu zor yetişiyor. Başarılı sporcu sayısı bir elin parmakları kadar az. Onun için sporculara sahip çıkmalı, onları teşvik etmeliyiz. Yurtdışında sporla ilgilenen öğrencilere ıoleranslı davranılır, onların hem okulu, hem sporu birlikte götürmelerine yardımcı olunur. Türkiye'de ise böyle bir durum söz konusu değil. Ya okul, ya spor ayrımına düşüyor öğrenciler. Mesela benim çocuklarım bu ayrımın kurbanı oldular, sporu bırakıp okulu tercih etmek zorunda kaldılar' diyor Tiryaki.
   <br/>
   <br/>
   Evet, o hiHiI sporu seviyor, sporu sanatının odağı haline getirmeye de devam edecek. Çünkü, 'Bu da benim sporum' diyor. İleride, 20. yüzyıl üzerine araştırma yapacak olanlar, futbol tutkunu şair ve yazarların spora duyarsız kalmalarına şaşıracaklar ama, Sema Tiryaki'yi de alkışlayacaklar. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1473), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130410015746/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1473)
