# Angelo Müslüman olacak

*Necati Kola 1996.01.06*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Brezilya 1. Ligi'nde yıllarca top koşturduktan sonra 8 yıl da Amerika'da  futbolla ilgilendi. Futbol da altyapı üzerine ihtisas yaptı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   o, kimbilir hangi profesyonel kulüplerin altyapısını çalıştırmayı hayal ediyordu bilmiyoruz ama, kaderinde Yedikule gibi bir amatör takımın altyapısını çalıştırmak varmış. Dolayısıyle Türkiye'ye gelmek, Türk insanını yakından tanımak ve belki Müslüman olmak da.
   <br/>
   <br/>
   Yabancı hocaların profesyonel takımlarımızı çalıştırmasına alışmıştık ama, yabancı bir hocanın amatör bir takımı çalıştırdığını duyunca, soluğu Yedikule'de aldık. Sabahın erken saatlerindeki sessizliği 'top' sesleri bozuyordu. Bir de bozuk lehçesiyle ara sıra 'yerden pas, yerden pas' diye bağıran Angelo'nun sesi. Angelo diğer hocalardan farklı. Bu özelliği Türkiye'de amatör futbol takımını çalıştıran ilk ve tek yabancı antrenör olmasından kaynaklanıyor. Bizi görünce çalışmayı durduruyor, hemen yanımıza geliyor ve Türkçe olarak 'Hoşgaldiniz, nasılsiniz?' diyoL Çocuklar da hemen etrafımızı sarıyor, kendilerini ispatlamak.İçin önümüzde poz verircesine top say-. dınyoL Angelo çocuklarını övmeden edemiyor: 'Gerçekten çok yeteneklikr. Sabırla eğitmek lazım. Onları çok seviyomm.' Antrenmanı fazla bölmek istemiyoruz. Konuşmak için ertesi güne randevu alıp ayrılıyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Yedikule Spor Kulübü'nün lokalindeki randevuya tam saatinde geliyor; elinde İspanyolca- Türkçe sözlük, Brezilya L. Ligi'nde oynadığını ispatlayan belge ve fotoğraflarla... Boş insan olmadığını bize göstermek ve ben bu işi biliyo. rum demek istiyor açıkçası.
   <br/>
   <br/>
   TÜRKIYE'NIN IMAJ PROBLEMI VAR
   <br/>
   <br/>
   Kısaca adının melek anlamına ge.! len Angelo olduğunu bilsek de tam is. mini öğrenmek istiyoruz. Angelo, doğ. rudan söylemek yerine kiiğıda yazmayı tercih ediyor: Eustaquio Lucio Angelo De Almeida. Biraz uzun olup olmadığını merak ediyoruz. Hayır diyor, bu ısim Brezilya'da gayet normal, hatta kısa isimlerden sayılıyor. Türkiye'ye gelmeden evvel, Türkiye'nin Brezilya'dan nasıl göründüğünü soruyoruz. Türki. ye'nin görüntüsünün dışarıdaki imajıyla çeliştiğini söylüyor. '8 yıl Amerika'da kaldım. Türkiye hakkında yapılan propagandalar çok kötüydü. Terörün, adam öldürmenin yoğun olduğu propagandası yapılıyordu. Tüm bunlara rağmen geldim. Türkiye'yi görünce aşık oldum. İn-sanlar harika, tahiat harika... Kafamdaki imajla, Türkiye'nin gerçek yüzünün çeliştiğini gördüm. Türkiye'nin dışarıda kendini çok iyi tanıtması lazım. Şunu gördüm: Brezilya halkı ik Türk halkı arasında çok büyük benzerlikler var. Sıcak kanlılık, misafirperverlik gibi...
   <br/>
   <br/>
   Yedikule'ye gelişi de ilginç Angelo'nun. 'Miami'de bir Türk arkadaşı vardı. Bana futbolun çok sevildiğini, Türkiye'nin fırsatlar ülkesi olduğunu söyledi. Ben de gelmeye karar verdim. Amerikalı bir arkadaşım, daha önce Amerika'da bulunmuş bir Türk'ün adresini verdi. Bu arkadaş Koca Mustafa Paşalı'ydı. Beni aldıYedikuk Spor Kulübü'ne götürdü. Konuştuk, anlaştık.' Zaten Yedikule'nin yöneticileride böyle birisini arıyorlarmış. Bulunca çok sevinmişler. Sonradan birtakım maddi külfetler ortaya çıksa da katlanmışlar. Yöneticilerden Kaya Bey 'Bize getirmiş olduğu maddi külfetin altından kalkmaya çalışacağız ve onun en iyi şartlarda çalışmasını sağlayacağız' derken ..idini gizlemiyor.
   <br/>
   <br/>
   Angelo, Yedikule halkı tarafından da çok seviliyor. Takımlarını yabancı bir hocanın çalıştırmasından dolayı da bir farklılık hissediyorlar kendilerinde. Ne de olsa, yabancı hoca ile çalışan tek amatör takım 'onlarınki. Bu sevgiyi ve kendisiyle gurur duyulmasını Angelo da sezmiş. "Yedikule halkının sevgisine layık olabilmek için çok çalışacağı m "diyor.
   <br/>
   <br/>
   Türk çocuklarının yeteneklerinin yeterli olup olmadığına bir açıklama getirmesini istiyoruz Angelo'dan. 'Şu andaki öğrencilerimin yetenekleri fevkalade. Bu yetenekleri doğru yöne kanalize ederken çok sabırlı olmanız lazım. Sabırlı olarak bu çocuklan eğitebilirsem, her birinin profesyonel futbolcu olacağına inanıyorum. Özellikle üç tane öğrencim var ki, onlann kesinlikle profesyonel futbolcu olacağını söyleyebilirim.' Çocukların ismini aklında tutup tutamadığını merak ediyoruz.
   <br/>
   <br/>
   'Çok zor bir soru sordunuz' diyor, 'Bir türlü aklımda tutamıyorum.' Hoşuna giden Türk isimlerini soruyoruz bu sefer. Yarım yamalak Türkçe'siyle Hotiç ismi çıkıyor ağzından. Hatice mi diyoruz. Bir taraftan gülüyor, bir taraftan da diğer beğendiği isimleri sıralamaya çalışıyor: Semih, aaa...
   <br/>
   <br/>
   ANGELO DA FENERLI
   <br/>
   <br/>
   Brezilya I. Ligi'nde yıllarca top koşturduktan sonra altyapı üzerine ihtisas yapan Angelo, kendi ülkesine nisbetle Türkiye'deki altyapıyı çok yetersiz buluyor. 'Brezilya'da altyapı çok ciddi tutuluyor. Her türlü imkanı sağlayan, profesyonel bir şekilde futbolcu yetiştiren bir sürü okul var. Türkiye'de ise bunlan göremedim henüz. Gördüğüm kadanyla şunlan söyleyebilirim ki, Brezilya, Türkiye'den ileri. Bir futbolcunun küçük yaşlardan itibaren eğitilmesi lazım. Türkiye'de modern şartlarda futbolcu yetiştirilmiyar maalesef. Maçlan televizyondan izlerken görüyorum, bir futbolcu 50 dakikada 5 pas hatası yapıyor. Bu da gösteriyor ki, Türk futbolcusu yeterince eğitilmiyor. Profesyonel kulüplerin futbolculan bile m0dern şartlarda eğitilmeden futbolcu oluyorlarsa, bu, Türkiye için büyük bir problemdir' diyor Angelo.
   <br/>
   <br/>
   Brezilyalı bir hocayla konuşurken söz dönüp dolaşıp Parreria'ya geliyor. Angelo, İstanbul'daki bütün maçlarına gittiği Fenerbahçe'nin taraftarını öve öve bitiremiyor. Fanatik ve mükemmel olarak nitelendiriyor. Parreria ile ilk kez İstanbul'da tanışma fırsatı bulmuşlar. Türkiye'ye gelmeseydin, onunla tanışabilir miydin, şeklindeki sorumuza, 'Nasip meselesi' diyerek cevap veriyor. Parreria hakkında 'O dünyadaki en iyilerin en iyisidir. Ben Türkiye'de kesinlikle başanlı olacağına inanıyorum' diyor Angelo. Yabancı bir hocanın takımını şampiyon yapamazsa kovulacağını söylediğimizde ise, önce irkiliyor, sonra kafasını sallayarak yorumda bulunmayacağını belirtiyor.
   <br/>
   <br/>
   FUTBOLCU TOPRAKTAN YETIŞIR
   <br/>
   <br/>
   Geçtiğimiz günlerde Perraria ve bazı Fenerbahçeli futbolcular, Angelo'yu ve Yedikule Spor Kulübü'nü ziyaret etmişler. Atkinson, Yedikule'nin toprak sahasını görünce "Futbolcular bu sahada mı yetişiyor" diyerek şaşırdığını belli etmiş. Angelo bu konuda Atkinson'a katılmıyor: 'Toprak sahadaki tozu ve çamuru gözönüne alarak, futbolcu yetişmez yargısına varmak çok yanlış. Toprak, kasların gelişmesi ve esnek olması açısından çok ideal. Bu konuda Atkinson'a katılmıyorum'.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye sahalarında top koşturan takımlardan Fenerbahçe, Galatasaray, Beşiktaş, Samsun, Bursa ve Trabzonspor Angelo'nun gözüne girmeyi başarmış. Bu saydıklarından özellikle ikisini ayırmayı uygun görüyor: Trabzonspor ve Fenerbahçe. Futbolculardan ise, ismini zor telaffuz etse de Abdullah'ı çok beğeniyor ve temiz futbolcu olarak nitelendiriyor. Beğendiği ikinci bir futbolcu ise, Högh. Onu da; 'Disiplinli, çalışkan, çok iyi bir profesyonel' olarak nitelendiriyor. Milli Takım'ın da çok iyi bir grafik çizdiğini, İngiltere'de başarılı olacağını, zaten imajını değiştirmesi için başarılı olmak zorunda olduğunu belirtiyor Angelo.
   <br/>
   <br/>
   MÜSLÜMAN OLACAK
   <br/>
   <br/>
   Geleli beş ay olmasına rağmen henüz İstanbul'u gezme fırsatı bulamamış. Gittiği üç yer var İstanbul'da: Yedikule, Koca Mustafa Paşa ve Kadıköy. Kadıköy'e de Fenerbahçe'nin maçlarını seyretmek için gittiğini söılüyor. Sevdiği Türk yemeği sayısı ise, ki: Köfte ve lahmacun. Boş zamanlı rında yanından ayırmadığı İspanyol ca-Türkçe sözlük ile Türkçe öğm meye çalışıyor. Bu konuda oldukça a zimIi. Ayrıca Türk vatandaşı olmakİi tediğini de söylüyor Angelo ve ekliyoı 'Çünkü, Türkiye'yi, insanlarını, ilişkilerı ni, misa[ırperverliklerini çok sevdim! Türk vatandaşı olmaya karar verdim. D şarıda, Türkiye aleyhine yapılan propa gandaların gerçekçi olmadığını gördüm.
   <br/>
   <br/>
   Amerika'dan hiç de hoş görünmüyor am Türkiye bir harika'. Brezilyalı antrenör den bu sözleri işitince; 'İnsanlarını, lı biatını, kültürünü sevdiğin bu ülkeni dini İslam. Türk vatandaşı olmak istiyorsun, peki Müslüman olmayı da dü şündün mü?' diye soruyoruz gayri ihtiyari. 'Maybe' diyor ilk önce, İngilizce'de 'belki' demek olduğu gibi "büyük ihtimalle" anlamına da geliyor, sonra da devam ediyor: 'Dinin benim haya tımda çok büyük bir yeri var. Bütün din lerin güzel yanları var. İnsanların eğitim açısından da din çok önemli. Kalbi ve aklı olan Herkes Allah'a inanmalı. Benim dı kalbim ve aklım var ve ben de Allah'a j. nanıyorum. Burada okunan ezanlar da hoşuma gidiyor, kulağa da çok hoş geliyor doğrusu'. Hemen gazetecilik damarımız tutuyor: 'Peki, Angelo Müslüman  olacak diye bir başlık atabilir miyiz?' Gülmeye başlıyor Angelo: 'Yes yes. '
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=3950CBA7B4395E19409C123C051E3996?newsId=1252), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131229093819/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=3950CBA7B4395E19409C123C051E3996?newsId=1252)
