# Tanju şimdi de artı

*Necati Kola 1996.09.21*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Gol krallıklarıyla, gayrimeşru ilişkileriyle, mercedes kaçakçılığıyla, cezaevi maceraları ile gündemden düşmeyen bir isimdi Tanju Çolak.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Hapisten çıktığı şu günlerde ise, top peşinde değil, kanaldan kanala koşuşturarak popülaritesini sürdürmenin derdinde. Artık sevilen-sevilmeyen, aklanan-karalanan bir futbolcu gibi değil, reytingini artırma peşinde koşan yıldızlar gibi konuşulacak. Çünkü hayatı filme çekilecek. Artist olacak kısacası. İnsanlar, bir film yıldızıyla Tanju arasındaki meşru olmayan ilişkinin müstehcen görüntülerini görebilmek için ekran başına geçecek. 'Hapiste geçirdiğim iki yıllık dönemde nerden baksanız iki yüz milyar zararım var' diyen Tanju, bu diziyle zararını telafi edecek. Peki, Tanju'nun hayatını anlatan bu 'Son Vur u Ş , adlı dizi, çoğu kişinin tahmin ettiği şekilde müstehcen görüntülerle mi ekrana gelecek gerçekten?
   <br/>
   <br/>
   İşte; Tanju'yu, hayatını ve dizisini, Son Vuruş'un senaryosunu yazan sağ kesimin yazar ve senaristlerinden Ömer Lütfi Mete'yle konuştuk. Zira Mete de senaryoyu yazabilrnek için Tanju'yla dört gün sabahtan akşama kadar konuşmuş,Tanju'nun hayatını Tanju'dan sonra en iyi bilen çok az kişiden biri.
   <br/>
   <br/>
   Senaryoyu yazma teklifi, dizinin süpervizörü Osman Sınav ve yönetmeni Metin Günay'dan gelmiş. Mete, şu günlerde Son Vuruş'un "son" rötuşlarıyla meşgul.
   <br/>
   <br/>
   Omer Lütfi'ye göre Tanju; Ecevitçi bir ailenin çocuğu. Çocukluğu IZ Eylül öncesinin terör ortamında geçiyor ama ne sağcı, ne de solcu takıldığı için "fu tbolcu" oluyor. İnsanımızın birçoğu gibi inançları kuvvetli birisi. Sahaya sağ ayakla giriyor, maça besmelesiz başlamıyor, beş vakit namazını kılamadığı için devamlı üzüntü duyuyor. Bu üzüntüsünü ise sadece Ömer Lütfi Mete gibi muhafazakar kişilere belli ediyor. Galatasaray'a geldiğinde ilk altı ay Samsun özlemiyle yanıp tutuşmuş. İstanbul'da mazbut bir aile yaşantısı var ama, bu arada yavaş yavaş İstanbul hayatına ayak uydurmaya çalışıyor. Tanju, İstanbulhayatına ayak uydurmaya çalışadursun, etrafını çıkarcılar tabakası sarıyor, olanlar oluyor, Tanju'nun önce ayağı, sonra da hayatı kayıyoR.
   <br/>
   <br/>
   MÜSTEHCEN GÖRÜNTÜ OLMAYACAK
   <br/>
   <br/>
   Konuşmamız boyunca her fırsatta Tanju'nun hayatını yaşamak istemediğini belirtiyor Mete. Nefse hoş gelen paraya, şöhrete rağmen böyle bir hayatı yaşamak istemediğini ısrarla ifade etse de Tanju'nun hayatının, insanları ilgilendirdiğini ve büyük derslerin olduğunu söylüyor: 'Tanju'nun hayatı insanları sanıyorum ilgilendiriyor. Bir spor yazarı olarak beni de ilgilendiriyor. Alınması gereken çok büyük derslerin bulunduğu kanaatindeyim. Samsunspor'dayken Türkiye Gazetesi'nin spor müdürü olduğum dönemde Tanju'ya ilk büyük ödülünü ben vermiştim. Bir futbol meraklısı olarak yakinen tanıyordum ama özel hayatını bilmiyordum. Özel hayatı Tanju'ya göre güzel ama bana göre değiL. Kendisini gol kralı olduğu için seviyorum fakat kariyerini sadece sayıda geliştirdiği için de kızıyorum. Otuz dokuz golle Avrupa gol kr~!IIv.ı olmuş vs... Sonuçta bu bir insan hayatıdır, bir kaderdir.
   <br/>
   <br/>
   Kişinin sorumluluğu baki, kaderin faili Allah. Böyle bakıldığında bu hayatın kötülüklerinde birçok kimse için dersler olduğunu düşünüyorum.'
   <br/>
   <br/>
   Herkes dizinin başlı başına bir Tanju- Hülya dizisi olacağını sanıyor ama öyle olmayacak. Senaryosunu yazdığı dizinin ibret alınacak dersler i çermesi bakımından ilginç bir çalışma olacağını fakat, insanların medya tarafından şartlandırıldığı gibi utandıracak görüntülerin yer almayacağını açıkça ifade eden Mete, 'Bu dizi zannedildiği gibi sansasyon dizisi olarak çıkmayacak ortaya. Pek çok insanın ağzını sulandıran müstehcenlikleri yeniden iştah malzemesi haline getirmek diye bir düşüncemiz yok. Kötüyüteşhir ederek, iyi birşey yapmak gibi bir niyetimiz de yok. Kötü tarafını zaten herkes biliyor' diyerek bu hayatın içerisindeki konulara fazla dalmadan bir insanın yıkılışının temel dinamiklerini vermeye çalıştıklarını söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   'Diziyi Hülya- Tanju ilişkisi olarak kamuoyuna aktarmak medyanın işine geliyor. Ama insanları hayal kırıklığına uğratır mı bu dizi? Ayrıca uğratmamalı da. İnsanlar beğenmeli bu filmi. Aradıklarını bulamasalar bile umduğumuz gibi değil ama güzelolmuş demeleri lazım' sözleriyle eleştirmenleri hakkı
   <br/>
   teslim etmeye çağıran Mete, Hülya Avşar objesini de daha detaylı olarak incelemek istediklerini fakat buna imkan bulamadıklarını da ifade ediyor: 'Bu arada şunu yapamadık. Biz Hülya'yla da görüşüp nasıl bir insan olduğunu objektifbir şekilde vermeye çalıştık ama o buna razı olmadı. Biz de yanlışa düşmemek için üstüne fazla düşmeyeceğiz. Ama Tanju'nun hayatında ne anlamda yer aldığını, nelere malolduğunu göreceğiz. Bunu görmek için de onun hayatına derinlemesine girmek gerekmıyor. Ama Hülya ıle de konuşulsa, o da ameliyat masasına yatsa iyi olurdu tabii '.
   <br/>
   <br/>
   "Senaryo ya da tarafgir olarak yaklaşmıyorum, olmasını istediğim bir hayat olarak da bakmıyorum. Nihayetinde olmuş bir hayattır" diyen dizinin senaristine sorarsanız onun bu hiBe gelmesinde medyanın da büyük sorumlulukları var: 'İnsanlar, »;ıedyanın sığ bakışıyla bir tanımlama yapmışlar Tanju hakkında. Bu doğru değil. Hayatındaki olumsuzluklardan medya daha çok sorumlu bence. Niye sorumlu? Nihayetinde üç direk arasından top geçiren bir kişiyi vatankurtaran adam konumuna getirmiştir. Medya, yere göğe sığdıramama ve yerin dibine sokma gibi çocuksu tavırlarından dolayı insanları kaybediyor, kaybettiriyor."
   <br/>
   <br/>
   AKLAMA VEYA KARALAMA YOK
   <br/>
   <br/>
   Dizide, Tanju'yla birlikte Türkiye' nin son çeyrek asrı da işlenecek. 'Dört gün sabahtan akşama kadar oturup Tanju'yla hayatını konuştuk. Kafamıza takılan yer olursa telefonla yine konuşuyoruz. Her şeye rağmen Tanju'nun hayatını on üç bölümlük diziye sığdırınak mümkün değil. Nihayetinde bir derlemedir. Biz bu derlemeden seçmeler yapacağız. Tanju, 12 Eylül öncesinin terör ortamında çocukluğunu; Türkiye'de liberalleşme, köşe yi dönme salyasının aktığı bir dönemde de gençliğinin olgunluğunu yaşayan bir insan. Düşünün, Özal'ın peşine düşüp benzin istasyonu talep ediyor. Tanju'yla birlikte son çeyrek asrımız da gözler önüne serilecek. Tanju, bu dönemin prototiplerinden birisi'.
   <br/>
   <br/>
   Omer Lütfü Mete son olarak, senaryonun kendisi tarafından yazılmasının faydalı olduğu inancını taşıyor:
   <br/>
   <br/>
   'Senaryoyu yazarken benim amacım şu; insanlar zarar görınesinler. Kazanç değilse bile, hiç değilse zarar görınesinler. Zararlı bir dramadansa, benim yazdığım, benim güvendiğim insanların çektiği bir dramayı seyretmenin kar olduğu kanaatindeyim. Onlara hiçbirşey verınese bile... Burada kamuoyu bir insanı tanıyacak. Tanju'nun vatan kurtaran bir adam olmadığını da, alçak bir adam olmadığınıda... Tanju, iyi özellikleri de, kötü özellikleri de olan belli bir yere gelmiş bir insan. Onu aklamak, yerden yere vurınak . veya kariyerini cilalamak gibi bir telaşımız yok. Hayatını gerçekçi bir biçimde elealıp örnekleme yapacağız'
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1797-tanju-simdi-de-arti.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131112130451/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1797-tanju-simdi-de-arti.html)
