# Para var ama güvence yok

*Necati Kola 1996.09.14*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bundan yirmi dört sene önce, yani i 972 yılında Tarsus İdman Yurdu'nun üç futbolcusu işledikleri trafik suçu nedeniyle mahkemeye çıkarılıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Hakim soruyor; "mesleğiniz..?" Diyorlar ki; "futbolcuyuz." Hakim; "ben sizin boş vakitlerinizde ne yaptığınızı değil, mesleğinizi soruyorum" diyor.
   <br/>
   <br/>
   O tarihten bu yana köprünün altından çok sular aktı. Futbol, boş zamanlarda oynanan oyun olmaktan çıktı, birçok kişinin karnını doyurduğu bir sektör haline geldi. Her transfer sezonunda ben profesyoneli m diyen futbolcu milyarlar alıyor, bu da futbolculuğun, hele hele profesyonel futbolculuğun cazibesini artırıyor. Peki, nedir bu profesyonellik? Milyarları alıp götürmek mi, aldığın para kadar oynamak mı..? Ya da ne?
   <br/>
   <br/>
   Profesyonel futbolcu tartışması, Beşiktaşlı Sergen'in, Trabzonsporlu Tolunay ve Abdullah'ın UEF A Kupası ön eleme turunda gördükleri basİt kırmızı kartlarla gündeme geldi. Sergen, Abdullah ve Tolunay gibi profesyonel futbolcuların bu kadar basit kart görmemeleri gerektiği söylendi, yazıldı, çizildi spor otorİteleri tarafından. Hele hele Trabzonsporlu Abdullah'ın gördüğü kırmızı kart, Laz fıkrası olarak anlatılmaya bile başlandı. Gol attıktan sonra formasını çıkaran Orhan'a Abdullah bağırıyordu. , Orhan abi,formanı çıkartma. Yoksa sarı kart görürsün' diye. Ama beş dakika sonra,daha önceden bir sarı kartı olan Abdullah, golü atar atm az bu sefer kendisi çıkarıvermişti bordo mavili formasını. Tabii hakem de kırmızı kartını...
   <br/>
   <br/>
   FUTBOLCUNUN IMAJI YANLIŞ
   <br/>
   <br/>
   İşte, biz de İstanbulspor Meneceri ve Profesyonel Futbolcular Derneği Başkanı Adnan Sezgin'e profesyonelliği ve dört yıllık mazisi olan Profesyonel Futbolcular Derneği'nin faaliyetlerini sorduk.
   <br/>
   <br/>
   Sezgin, profesyonelliği 'Karşılıklı iki tarafın, yani kulüp ve futbolcunun taahhüt ettikleri vecibeleri yerine getirmesidir' diye tarif ettikten sonra profesyonelliğin hala yeterince kurumlaşamadığından ve kanunlardaki boşluklardan şikayet ederek başlıyor söze. 'Yasal açıdan baktığınız zaman kanunda doldurulamayan boşluklar 	var. Sosyal Sigortalar'a kayıt zorunluluğu olduğu halde futbolcuların şu anda emeklılik olayı yok. Bunun nedeni de yirmibeş yılda emekli olunması, futbolcuların da en fazla oniki yıl futbol oynayabilmeleri. Buna erken emeklilik gibi bir formül bulunması lazım. Futbolcuların maalesef sosyal güvenceleri yok'. Sezgin, futbolcuların milyarları götürdükleri ve geleceklerini garanti altına aldıkları fikrine de katılmıyor. 'Türkiye'de yanlış bir futbolcu imajı var, çok para kazanıyorlar diye. Astronomik para alan futbolcu sayısı çok az. Türkiye'deki beş bin futbolcunun aldıkları paraları alt alta toplayıp beşbine böldüğünüz zaman karşınıza çok da büyük bir rakam çıkmaz'.
   <br/>
   <br/>
   Adnan Sezgin, Avrupa Kupaları'nda gördükleri kırmızı kart sebebiyle takımlarını yalnız bırakan Sergen, Abdullah ve Tolunay'ın sert bir şekilde eleştirilmelerine karşı çıkıyor. 'Kişisel hatalar olabilir. Hatasız insan olmaz. Hata yapan insanı henıen asmamak gerekir. Tabii onlar da istemez hata yapmayı. Sanıyorum, futbolcular çok para kazanıyor imajı, bu şiddetli eleştirileri de beraberinde getiriyor. Ben bunları söylerken yaptıkları yanlışlıkları savunduğum düşünülmesin. Ben z şunu söylemek istiyorum, futbolcunun hatası olduğu gibi herkesin hatası olabilir. Futbolcuların  tek dezavantajı, toplumda ön plana çıkmış kişiler olarak tepkiler üzerlerinde fazla yoğunlaşması. Ama ben bu eleştirilerin ve tepkilerin: seviyeli olması gerektiğini düşünüyorum. Hata :5 yapabilirler. Kimse istemez hata yapmayı'.
   <br/>
   <br/>
   ROFESYONELLlKTE HERŞEY MÜBAH DEĞİL
   <br/>
   <br/>
   Kafamıza takılan sorulardan biri de sempati ile profesyonelliğin bağdaşıp bağdaşamayacağı. Bazı profesyonel futbolcular, 'Ben Beşiktaşlıyım, Beşiktaş'tan başka kulüpte oynam am' gibi sözler sarfediyorlar. Acaba profesyonellikte bu var mı? 'Ben Ankara Gücü 'nde, Adana Demir Spor'da futbol oynadım, Galatasaray'da görev yaptım' diyor Sezgin ve devam edi yor. 'Şimdi de İstanbulspor'da görev yapıyorum. Bana sorarsanız, en koyu lstanbulsporluyum. Çünkü ben bir profesyonelim. Profesyanellikle sempatiyi ayırt etmek lazım. Herkes sempati duyduğu takımda görev yapmak isterse bu işin içinden çıkılmaz. Profesyonel kişi, en rahat edebileceği ve en verimli olabileceği yerde çalışmalı'. Bu sözlerden sonra OğuzAykut olayını soruyoruz Sezgin'e. Oğuz ve Aykut Fenerbahçe'yi çok seviyorlar ve futbolu orada bırakmak istiyorlardı ama Ali Şen, Sarı- Lacivertli camiaya büyük hizmetlerde bulunan bu futbolcuları gönermekle profesyonelce mi davrandı, yoksa megalomanlık mı yaptı? Bu soruya 'Ben bu sorunun muhatabı değilim' diyerek cevap vermek istemiyor Sezgin. Sadece ve sadece 'Biz iyi futbolcuları transfer etmenin yanında iyi insanlar da kazandık' diyor, o kadar.
   <br/>
   <br/>
   Yıllar önce bir futbolcu, kendini yere atarak takımına kazandırdığı penaltıdan sonra 'Ben profesyonel bir futbolcuyum. Takımın kazanması için herşeyi yaparım' demişti. Sonuç için her türlü hileyi mübah görmek profesyonelliğin gereklerinde var mı? 'Profesyonellikte herşey mübahtır diye birşeye kaıılmıyorum ben. Bizim de ahlak değerlerimiz var, bizim de fair- playanlayışımız var. Ve de olmalıdır. Oyunu kuralları içinde oynamak gerekir. Kuralları içinde oyna nan her oyun mübahtır diyebiliriz' diyor Adnan Sezgin bu soruya cevap olarak.
   <br/>
   <br/>
   PFD, ÇOK GEÇ KALMIŞ BIR DERNEK
   <br/>
   <br/>
   Son olarak Profesyonel Futbolcular Derneği'nin niçin kurulduğunu, ne gibi gayeleri olduğunu soruyoruz. 'Profesyonel Futbolcular Derneği'ni 92 yılında yedi arka~ kurduk. Çok geç kalınmış bir dernekli ama bir sonraki güne göre erken olduğunun da bilincindeydik. Futbolcuların yıllardır süregelen sorunları vardı. Vergi konusunda, transfer talimatları konusunda, alacakları konusunda... Biz bu konularda duyarlı olmaya çalışıyoruz. Mesela, federasyon, futbolculara borcu olan kulüpZere lisans vermeme kararı aldı. Bu, bizim çalışmalarımız sonucunda alınmış bir karardır. Şu andaki geldiğimiz nokta bizim açımızdan yeterli değil. Derneğe sahip çıkmama gibi sıkıntılarımız var. Türkiye'de profesyonel futbolcuların çok dağınık olduğundan şüphemiz yok. Ben genıimi kurtarayım, başkaları ne yaparsa yapsın düşüncesi çoğumuzda var. Bu bir gerçek. İstanbulspor'a gelmeden önce iki kulübe birden imza atan Engin, Profesyonel Futbolcular Derneği'ni bilmiyor. Transfer talimatlarından haberi olmayan Engin, bizim bir derneğimiz varmış diye sitemde bulunuyor. Ben ve derneğimiz bütün futbolcuların sorunlarını halletmek için varız. Dernek olarak futbolcuların sorunlarını halletmeye çalışıyoruz ama profesyonelliğe ters
   <br/>
   <br/>
   hareket eden futbolculara da ceza veriyoruz' .
   <br/>
   <br/>
   Yıllar önce meslek olarak kabul edilmeyen futbolculuğun şimdilerde derneği bile var. Amaç, emeklilik ve sigorta gibi sosyal güvenceleri olmayan futbolculara 	sahip çıkmak, onların sorunlarıyla ilgilenmek. Profesyonel Futbolcular Derneği bir de bu güvenceleri sağlayabilirse futbolculuğun cazibesi daha da artacak, hakimler, mesleğim futbolculuk diyen kişilere gıptayla bakacaklar. Buna da en çok futbolcuların sorunlarını halledebilmek için yola çıkan
   <br/>
   <br/>
   Adnan Sezgin sevinecek herhalde. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1773-para-var-ama-guvence-yok.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131112130446/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1773-para-var-ama-guvence-yok.html)
