# 'Keşke daha ileri gidemesem!'

*Necati Kola 1996.06.15*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Yıllardır Dünya ve Avrupa şampiyonalarına Milli Takımımız'ı gönderemediğimiz gibi, hakemlerimizi de gönderemiyorduk. Dünya çapında bir organizasyonda görevalan tek hakemimiz, 1974 Dünya Kupası'nda düdük çalan Doğan Babaçan'dı. Böyle büyük bir kupada düdük çalacak ikinci hakemimiz ise İngiltere 96'da İspanyaRomanya maçını yönetecek olan Ahmet Çakar.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Euro 96'nın en genç hakemi Çakar ile çocukluğunu, hakem eleştirilerini, İngiltere'yi ve Milli Takımımız'ı konuştuk.
   <br>
    <br>
     -Çocukluğunuzdan bahseder misiniz? Ahmet Çakar'ın çocukluğu diğer çocuklardan farklı mıydı?
     <br>
      <br>
       -1962 İstanbul doğumluyum. İlk, orta, lise ve üniversite tahsilimin hepsini İstanbul'da yaptım. Diğer çocuklardan pek farkım yoktu. Onlar gibi oyun oynardım, top oynardım. Ama onlara nazaran daha fazla ders çalışıyordum.
       <br>
        <br>
         -Biz diğer çocuklardan farklı olarak takım tutmadığınızı biliyoruz.
         <br/>
         <br/>
         -Evet, o zamanlar takım tutmuyordum. Her çocuk illa takım tutacak diye birşey de yok. O zamanlar bu kadar fanatizm yoktu, futbol aşkı yoktu. Futbol o zamanlar bu kadar gündemde değildi. Olsa bile medyanin bu kadar etkisi yoktu. Takım tutmamamın bir sebebi de şu olabilir: Babam o zamanlar Futbol Federasyonu Asbaşkanı'ydı. Merkez Hakem Komitesi'nde görevliydi. Belki bu yüzden bir tarafsızlık eğilimi başgöstermişolabilir.
         <br/>
         <br/>
         -Hakemlik merakınız babanız sayesinde başladı o zaman.
         <br/>
         <br/>
         -Evet, hakemlik merakım babamdan kalma. O zamanlar futbol oynuyordum, kuralları da iyi bildiğime inanıyordum. Çevreden de iyi bildiğimi söylerlerdi. Onsekiz yaşında hakem oldum. Ondan sonra malum, hakem olunca tarafsızlık aşkı kaplıyor insanın içinı.
         <br/>
         <br/>
         - Tarafsızlığınızın yanında başarılı bir hakem olmanızdaki diğer sebepler neler?
         <br/>
         <br/>
         -Hakemlikte şans faktörü çok önemli. Ben Avrupa'da bu düzeye gelmişsem, bunun dört- beş sene evveliyatı var. 92 yılından beri uluslararası sahalarda maç yönetiyorum. Böyle önemli görevler işin başında verilmedi. Genç takım maçları, daha	sonra dünya gençler organizasyonu, daha sonra VEFA ve diğer turnuvalarda ilk tur maçları ile yavaş yavaş birikim oldu. Ben ancak dört sene sonucunda bu duruma gelebildim. Ciddiyet, kondisyon, teknik bilgi gibi birçok şey önemli. Ancak bütün bunların yanında yüzde ellinin üzerinde şans faktörü var. Çünkü birşeyi ne kadar iyi yaparsanız yapın, yöneniğiniz kritik bir maçta kötü bir pozisyon olur. O pozisyon sizi iki- üç yıl geri götürebilir. Veya bir pozisyonda şansınız yaver gider bir- iki sene ileri gidebilirsiniz. Dolayısıyla şans faktörünün çok önemli olduğuna inanıyorum.
         <br/>
         <br/>
         -Bir hakemin başarısında eleştiri de önemli. Eleştirileri nasıl karşılıyorsunuz?
         <br/>
         <br/>
         -Eleştiri bugün dünyanın her yerinde var. Futbolun bu kadar çok sevildiği ülkelerde eleştiri de tabii olarak had safhada. Ülkemizde bu zaman zaman aşırıya kaçıyor ama buna da alışmalıyız diyorum.
         <br/>
         <br/>
         -Eleştirilerin 'eski hakemh tarafindan yapılması tehlikeli mi sizce?
         <br/>
         <br/>
         -Eski hakemlerin hakemleri eleştirmesi şu açıdan tehlikeli. Eski hakemler toplum tarafından bilirkişi kabul ediliyor. Dedikleri yanlış da olsa doğru kabul ediliyor. Dolayısıyla ilerleyen günlerde yaptıkları provokasyon niteliğini taşıyor. Bugün normal bir spor yazarı, hakemi eleştirdiği vakit fazla ses getirmiyor da, FİFA kokartlı eski bir hakem eleştirdiği vakit daha çok ses getiriyor. İlle de eski hakemlerin eleştirileri doğru olacak diye bir kaide yok. Yanlış da olabiliyor, haksız da olabiliyor. Eski hakemlerin eleştirilerini, toplumu yanlış yönlendirdiği için tehlikeli buluyorum.
         <br/>
         <br/>
         -Peki bu eleştirilerin önüne nasıl geçilebilir?
         <br/>
         <br/>
         -Gayet basit. Britanya Adaları'nda uygulanan şu: Herhangi bir kanalda eski bir hakem, hakemi eleştirirse, o kanalın elemanlarını futbol federasyonu maçlara almıyor. Sezon başında federasyonun kanallarla yaptığı protokol bu. Bu sistem Türkiye'de de uygulanırsa sanırım televizyon kanalları eski hakemlere eleştiri yaptırmaktan vazgeçerler.
         <br/>
         <br/>
         -Türkiye'deki hakem eleştirisi ile Avrupa'daki hakem eleştirisi arasında fark var mı?
         <br/>
         <br/>
         -Özellikle Latin ülkelerinde, Akdeniz ülkelerinde İtalya gibi, İspanya gibi; futbola yatırım yapan, futbolda ileri giden Almanya gibi, Fransa gibi ülkelerde bize yakın hakem eleştirileri var. Şekilde bazı değişiklikler var ama eleştirilerin dozajı hemen hemen aynı. Hatta İtalya gibi ülkeler teknolojik imkanları da değerlendirip, bilgisayarı kullanarak hakemi eleştiriyorlar.
         <br/>
         <br/>
         -Avrupa'da maç yönetmenin daha rahat olduğu söylenryor. Buna katılıyor musunuz?
         <br/>
         <br/>
         -Ben buna katıımıyorum. Avrupa'da maç yönetmenin rahat yönleri de var, zor yönleri de.'
         <br/>
         Orada futbolcular daha profesyonel, hakerne itirazların dozajı daha düşük. Ama yapılan hileierin profesyonelliği hakemleri zor durumda bırakıyor. Avrupa'da maç yönetmek kolay demek bence yanlış olur. Türkiye'de de, Avrupa'da da maç yönetmenin kendine göre kolay ve zor yönleri var.
         <br/>
         <br/>
         -Türkiye'de maç yönetmenin zorluklarından biri de basının acımasız eleştirisi olsa gerek. Galatasaray ile Fenerbahçe arasında oynanan Federasyon Kupası karşılaşmasından sonra bir gazete şöyle bir manşet atmıştı: Çakar: 1- Fenerbahçe: O diye.
         <br/>
         <br/>
         -Bu tür haberler, bu tür başlıklar beni hiç ilgilendirmiyor. Ben çıkar, sahada görevimi yaparım. Nasıl başlık atarlarsa atsınlar ben işimi yaparım. Vicdanıma göre doğru olan şeyi sahada uygularım. O tür demeçler beni korkutamaz, etkileyemez.
         <br/>
         <br/>
         İNGİLTERE'DE BAŞARILI OLACAĞIZ
         <br/>
         <br/>
         -Türk kamuoyu, Milli Takım'ın yanında sizin de neler yapabileceğinizi merak ediyor. İngiltere için nasıl bir hazırlık yaptınız, kilo sorununuzu halledebildiniz mi?
         <br/>
         <br/>
         -Bundan iki ay evvel kilo sorunu m vardı. Şu anda iyi durumdayım. Arkadaşlar söylüyorlar, en son yönettiğim Zeytinburnu- Diyarbakırspor maçında çok iyiymişim. İdmanları yeterince yaptığıma inanıyorum. Öyle zannediyorum ki İngiltere'de hiçbir sorunum olmayacak. Ayrıca İngiltere'de görev yapacağım yan hakem arkadaşlarla ikinci yarının bütün maçlarına beraber çıktık. Altı- yedi tane Birinci Lig maçını be raber yönettik, üst düzey maçlar yönettik. Bu arkadaşlarla Avrupa'da da birkaç maç yönettik. İngiltere'ye en iyi şekilde hazırlandık. İnşaallah, Türkiye'yi en iyi şekilde temsil edeceğiz.
         <br/>
         -İngiltere'ye hazırlanırken devamlı aynı yan hakemlerle maçlara çıktığınızı söylediniz. Türkiye liglerinde de bir orta hakemin devamlıaynı yan hakemlerle maç yönetmesi daha faydalı olmaz mı?
         <br/>
         <br/>
         -Diğer yan hakemlere haksızlık olur o zaman. Çünkü belli hakemler, belli hakemlerin tekelinde olur. Türkiye'de elli tane yan hakem var. Avrupa'da üst düzey maçlara çıkan altı hakem varsa, onlara iki tane yan hakem verdiğin zaman oniki arkadaş yapar. Geriye kalan otuz sekiz arkadaşa haksızlık yapılmış olur, önleri kesilmiş olur. Onların arasındaki yetenekli arka da şi arı kaybetmek demek olur. Bu durumda geriye kalan otuz sekiz arkadaşne yapsın? Bence dönerli sistem uygulayıp bunların arasından en iyileri seçmek lazım. Ama İngiltere'de olduğu gibi özel turnuvalara hazırlanırken devamlı aynı yan hakemlerle çalışmakta bir sakınca yok.
         <br/>
         <br/>
         -İngiltere'de Milli Takımımız'la birlikte siz de sahaya çıkacaksınız. Kurallar gereği ya siz, ya da Milli Takım çeyrek finalde olacak. Kimin çeyrek finalde olmasını istersiniz?
         <br/>
         <br/>
         -Eğer Türk Milli Takımı çeyrek finale kalamazsa, ben İngiltere'de kalıp maç yönetmeye devam edeceğim. Eğer çeyrek finale kalırsak bana maç verilmeyecek. Çünkü FİFA, yirmi dört hakemden yedi tanesini çeyrek finalde bırakacak, diğerlerini ülkesine gönderecek.
         <br/>
         Çeyrek finale kalan ülkelerin hakemleri çeyrek finalde görev alamayacak. Yani Milli Takı
         <br/>
         mımız başarılı olamazsa ben maç yönetmeye devam edeceğim. Ama şu var. Altmış milyonun mutluluğu mu daha önemli, -ki ben de bL!; altmış milyonun içindeyim- yoksa bir hakemin başarısı mı daha önemli? Gayet tabii ki altmış milyonun mutluluğu. Keşke Milli Takım çeyrek final, yarı final, hatta final oynasa da ben ilk turdan sonra başka maç yönetmesem.
         <br/>
         <br/>
         -Milli Takımımız ilk turdan başka maç yönettirecek mi size? Başarılı olacaklarına inanıyor musunuz?
         <br/>
         <br/>
         -İnsanlarda inanç olmadığı sürece yaşamaları da mümkün değiL. Başarılı olacaklarına ben de inanıyorum, onlar da. Türk milleti olarak 54'teki kura ile katılmanın dışında dünya çapında bir
         <br/>
         organizasyona katılmadık. Çok zor bir gruptan çıktık. Uzun yılların maddi ve manevi yatırımları sonucunda Türk Milli Takımı İngiltere'ye gitti. İngiltere'de üç maçta üç mağlubiyet alarak dönmek Türk milletini çok üzer. Hakemlikte olduğu gibi futbol da da şans çok önemli.
         <br/>
         <br/>
         Şansımız yaver gider, iyi bir başlangıç yaparsak, yaz boyunca Türk milletinin yüzü güler inşaallah. İngiltere'de zor maçlar oynayacağız ama imkansız diye b irşey yok. Geçen Avrupa Şampiyonası'nda Yugoslavya'nın ihraç edilmesiyle Danimarka, oyuncularını plajdan toplayarak şampiyonaya katıldı ve şampiyon oldu. Unutulmasın ki biz, Dünya üçüncüsü İsveç'in, Dünya sekizincisi İsviçre'nin bulunduğu gruptan kalifiye olaı:ak burayageldik. Neden olmasın diyorum. İşimiz zor ama umutsuz değilim.
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-11-keske-daha-ileri-gidemesem.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140413202150/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-11-keske-daha-ileri-gidemesem.html)
