# Kavgaların gölgesınde kalan lıg

*Necati Kola 2002.05.13*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
   <!--- Resim Burada ---------->
   <!--- Resim Burada ---------->
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  Adı Süper Lig olarak değiştirilen Türkiye 1. Ligi, beklendiği gibi kaliteli geçmedi. Sezon, hakem hatalarıyla, yöneticilerin düellolarıyla, yıldız tartışmalarıyla, federasyon ile F.Bahçe arasındaki kavgalarla, şike iddialarının üzerinin örtülmek istenmesiyle, küme düşen illerin düşme kalksın mücadelesiyle ve şaibe iddialarıyla sona erdi
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   Türkiye 1. Futbol Ligi’nin ismi, 2001-2002 sezonunun başında Süper Lig olarak değiştirilince beklentiler de değişmişti. Artık herkes bu ligde mücadele edecek olan futbolculardan ve takımlardan süper bir performans bekliyordu. Fakat ekonomik krizin de etkisiyle lig beklendiği gibi süper geçmedi. Gerek üst sıralardaki, gerekse alt sıralardaki rekabet ve heyecan son haftaya kadar devam etti; ancak ortaya konulan futbol açısından bakıldığında kalite o kadar yüksek değildi. İşte, böyle bir ligde futbolculardan çok yöneticiler konuştu, futboldan ziyade de şike iddiaları konuşuldu. Futbol, bir anda ortaya çıkan ve çığ gibi büyüyen skandalların ardından şike ile o kadar içli dışlı hale geldi ki hakem sakatlanmalarının arkasında bile bir bit yeniği arandı.
   <br>
    <br>
     Bu sezona damgasını vuran şike skandalı, İstanbul Devlet Güvenlik Mahkemesi’nin hazırladığı iddianamenin 14 Şubat 2002 tarihinde Milliyet Gazetesi’nde yayınlanmasıyla başladı. İddianameye göre, Susurluk çetesi elemanlarından Ali Fevzi Bir, Türkiye’deki futbol maçları üzerine Avrupa’da bahis oynuyor ve karşılaşmaların istediği gibi sonuçlanması için hakem Sadık İlhan ve kadın pazarlamacısı Dilek Uzun ile iş birliği yapıyordu. Ali Fevzi Bir ayrıca, samimi olduğu teknik direktörlerin takımlarının kazanması için yine aynı kişilerle irtibata geçiyordu. Sadık İlhan, hakemlerle konuşup maçların istedikleri gibi sonuçlanmasını isterken; Dilek Uzun da bu hakemlerle birlikte olarak ya da birlikte olacak başka kadınlar ayarlayarak Ali Fevzi Bir’e yardımcı oluyordu. Bu iddianamede adı geçenlerin sayısı da epey fazlaydı. Ali Fevzi Bir, Sadık İlhan ve Dilek Uzun’un yanı sıra hakem Ali Uluyol, hakem Harun Yiğit, hakem Sebahattin Bitirim, hakem Süleyman Uysal, Sakaryaspor Teknik Direktörü Coşkun Demirbakan, Gençlerbirliği Teknik Direktörü Erdoğan Arıca, Gaziantepspor Teknik Direktörü Samet Aybaba, Ali Fevzi Bir’in arkadaşı Ali Oto, Şenol Dede, Karabükspor Teknik Direktörü Hasan Vezir, Futbol Federasyonu yetkililerinden Aydın Torunoğlu ve Yemen Ekşioğlu şike sanıkları olarak sıralanıyorlardı. Şikeli olduğu iddia edilen maçlar da şu şekilde belirtiliyordu: 11 Kasım 2001 tarihinde oynanan Sakaryaspor-Erzurumspor (2-0) maçı, aynı tarihte oynanan Zonguldakspor-Silifkespor (3-1) maçı, yine aynı tarihte oynanan Karabükspor-Ankara Demirspor (2-2) maçı, 2 Aralık 2001 tarihinde oynanan Aydınspor-Konyaspor (0-4) maçı, aynı tarihte oynanan Altay-Batman Petrolspor (4-1) maçı, 8 Aralık 2001 tarihinde oynanan Göztepe-Gaziantepspor (1-3) maçı, 15 Aralık 2001 tarihinde oynanan Gaziantepspor-Yimpaş Yozgatspor (3-2) maçı ve 22 Aralık 2001 tarihinde oynanan Bursaspor-Gençlerbirliği (0-1) maçı.
     <br/>
     <br/>
     Kadıköy Cumhuriyet Savcısı devrede
     <br/>
     <br/>
     Bu iddiaların yayınlanmasından ve Sadık İlhan’ın tutuklanmasından bir ay sonra, Kadıköy Cumhuriyet Savcısı Eren Gönen, beş sayfalık başka bir iddianame hazırlayarak tanık beyanlarını, sanıklara ait telefon konuşmalarını, kasetleri, telefon kartlarını ve tutanakları delil olarak gösterdi. İddianamede, Samet Aybaba, Erdoğan Arıca ve Sadık İlhan’ın Ali Fevzi Bir ile yaptığı konuşmalar da yer aldı. İddianamede, Gençlerbirliği Teknik Direktörü Erdoğan Arıca’nın Bir’le yaptığı görüşmede düşme hattından kurtulabilmek ve çıkışa geçebilmek için yardım istediği, Ali Fevzi Bir’in görüştüğü Sadık İlhan’ın da bu işi para karşılığı Sebahattin Bitirim’e yaptırabileceği anlatıldı. Ali Fevzi Bir’in açık kimliği belirlenemeyen Aydın adlı kişiyle yaptığı görüşme de bu iddianamede yer aldı. Görüşmede, Gaziantepspor-Yimpaş Yozgatspor maçının hakeminin Harun Yiğit olacağı belirtiliyordu. Savcı Eren Gönen, iddianamesinde şöyle dedi: ‘Halbuki hafta sonlarında oynanacak maçları yönetecek olan hakemlerin federasyon tarafından perşembe ve cuma günleri açıklandığı, sanık Ali Fevzi Bir’in bir gün öncesinden bahsedilen maçı yönetecek hakemi bildiğine göre, hakemlerin tayininde rol oynayabildiği anlaşılmıştır. Ali Fevzi Bir ile Sadık İlhan arasında 10 Aralık 2001 tarihinde yapılan görüşmede, Bir’in talebi üzerine İlhan’ın Bursaspor-Gençlerbirliği maçı için İzmir Bölgesi hakemlerinden Sebahattin Bitirim’i hakem olarak bu maça ayarlayabileceğini belirttiği ve gerçekten de Samsun’da oynanılan bu maçta Sebahattin Bitirim’in hakem olarak görev aldığı görülmüştür.’
     <br/>
     <br/>
     Ali Fevzi Bir ile Gaziantepspor Teknik Direktörü Samet Aybaba arasında geçen telefon konuşması da iddianamede yer aldı: ‘İstanbul’da 8 Aralık 2001 günü oynanan Göztepe-Gaziantepspor maçında sanıklardan Sadık İlhan’ın orta hakem, Kenan Kozak ve Nurhan Altınsaat’ın yardımcı hakem, Ferhat Gündoğdu’nun da dördüncü hakem olarak görev aldığı, bu maçtan bir gün önce Beyoğlu’nda bulunan Euro Plaza Oteli’nde sanıklar Sadık İlhan, Kenan Nurhan Altınsaat, Kenan Kozak ve Ferhat Gündoğdu’ya kadın verildiği ve parasının sanık Ali Fevzi Bir tarafından ödendiği, bu maçı Gaziantepspor’un 3-1 kazandığı görülmüştür.’
     <br/>
     <br/>
     İddianamede ayrıca, 24 Kasım 2001 tarihinde oynanan İstanbulspor-Yimpaş Yozgatspor (2-0) maçında Sadık İlhan’ın orta hakem, Volkan Aymankuy’un yardımcı, Cafer Kuştepe’nin ise dördüncü hakem olarak görev yaptığı kaydedilerek, yine maçtan bir gün önce Ali Fevzi Bir tarafından temin edilen kadınların Euro Plaza Oteli’nde İlhan, Aymankuy ve Kuştepe’ye sunulduğu, parasının sanık Ali Fevzi Bir tarafından ödendiği belirtildi. Savcı Gönen, sanıklar hakkında ise suç işlemek için teşekkül oluşturmak, rüşvet almak ve rüşvet vermek suçlarından 1 ile 29 yıl arasında ağır hapis cezası talebinde bulundu. Erdoğan Arıca ve Samet Aybaba’nın da rüşvet vermek suçundan 4 ile 12 yıl arasında ağır hapsi istendi.
     <br/>
     <br/>
     Bu gelişmelerden sonra Ali Fevzi Bir, ‘Konuşursam Japonya’ya uçak kalkmaz’ derken, Arıca ile Aybaba şike yapmadıklarını söylediler ve görevlerinden istifa etmediler. Futbol Federasyonu Başkanı Haluk Ulusoy, Gençlerbirliği Başkanı İlhan Cavcav ve Gaziantepspor Başkanı Celal Doğan da kesinleşmiş bir şey olmadığı için somut bir adım atmadılar.
     <br/>
     <br/>
     Antalyaspor, şike davasına müdahil
     <br/>
     <br/>
     İlk somut adımı atan ise Antalyaspor oldu. Kırmızı-Beyazlı kulüp, yukarıdaki iddianamelerde ismi geçmemesine rağmen avukat yöneticisi Murat Bulat aracılığıyla Kadıköy Cumhuriyet Savcılığı’na müracaat ederek şike davasına müdahil oldu. Murat Bulat, Aksiyon’a yaptığı açıklamada ellerindeki en büyük delilin Diyarbakırspor-Antalyaspor (3-1) maçının hakemi Bülent Uzun ile ilgili telefon konuşması olduğunu söyledi: ‘Ali Fevzi Bir ile Sadık İlhan arasında geçiyor bu konuşma. Bu konuşmada, D.Bakırspor’un Rizespor maçında mağdur olması ve hakem Bülent Uzun ile irtibata geçilerek bir hafta sonraki maçta (D.Bakır-Antalyaspor) bu mağduriyetin giderilmesi üzerine değerlendirmeler yer alıyor. Nitekim, Antalyaspor Bülent Uzun’un yönettiği o maçta haksız kartlar gördü, iki oyuncumuz atıldı. Bu iddialar patlak vermeden önce de bu maçta Antalyaspor aleyhine haksız kararlar verildiğini belirtmiştik. Geriye dönüp baktığımızda, vicdan rahatsızlığı ile yaptığımız bu açıklamaların şimdi şike olaylarıyla bire bir örtüştüğünü görüyoruz.’
     <br/>
     <br/>
     Antalyaspor’un şikayetçi olduğu tek maç Diyarbakırspor maçı değildi. Bulat’a göre deplasmanda oynadıkları Denizlispor (3-2) ve kendi evlerinde yaptıkları Çaykur Rizespor (2-2) maçlarında da haksız penaltılarla puanları resmen gaspedilmişti. Bunlara bir de Beşiktaş ve Diyarbakırspor maçları eklenmişti. İstanbul’da oynadıkları Beşiktaş maçında yan hakem gollük bir pozisyonu önce devam ettirmiş, pozisyon golle sonuçlanınca da ofsayt bayrağını kaldırmıştı. Bu gol verilseydi Antalyaspor’un ligde kalma umutları daha da artacaktı şüphesiz. Antalya’daki Diyarbakırspor maçında da hakem Ali Aydın, henüz onuncu dakikada Gürçay’a kırmızı kart gösterdi. Bu da ister istemez Murat Bulat’ın iddialarını güçlendirdi. Antalyaspor’dan sonra Yimpaş Yozgatspor da şike davasına müdahil oldu. Çünkü, her iki iddianamede de mağdur olarak ismi geçiyordu. Birinde Gaziantepspor’a 3-2, birinde de İstanbulspor’a 2-0 mağlup olmuşlar ve altı puan kaybetmişlerdi. Yimpaş Yozgatspor Başkanı Mehmet Kaplan, “Bu maçlarda şike yapılmasaydı belki puanlar alacaktık ve bu diğer takımları da etkileyecekti. Dolayısıyla ligde kalma umutlarımız daha canlı olacak ve belki de ligde kalacaktık. Şike yapıldığı İstanbulspor maçında o kadar net anlaşılıyordu ki İstanbulspor’un başkanına ‘Hakem asker arkadaşın galiba’ diye espri bile yaptım.”
     <br/>
     <br/>
     Üç büyüklerin tartışmalı maçları
     <br/>
     <br/>
     Bu sezon çok konuşulan konulardan biri de hakem hatalarıydı. Anadolu takımlarının maçlarında yapılan hakem hataları pek gündeme gelmedi; ancak üç büyüklerin karşılaşmalarındaki hakem hataları günlerce tartışıldı. Bu tartışmalar daha ilk haftada başladı ve son haftaya kadar devam etti.
     <br/>
     <br/>
     Sezonun ilk yakınması, birinci hafta oynanan G.Antepspor-G.Saray (1-1) maçından sonra gerçekleşti. Suat Kaya’ya iki dakikada iki sarı kart gösterilmesi ve G.Saray’ın son yirmi bir dakikada bir kişi eksik bırakılması tartışma konusu oldu. G.Saray yönetimi, hemen bir yazılı açıklama yaptı: ‘Geçen sezon hakem oyunlarıyla şampiyonluğumuz elimizden alındı. Yeni bir sezona aynı oyunlar ve hakemlerle başlamak bizi üzmüştür. Geçen yıl Ankaragücü maçında Okan’ı birkaç dakika içinde gösterdiği iki sarı kartla oyun dışı bırakan Bülent Uzun, aynı oyunu G.Antep’te ortaya koydu. Bu hakemin bize karşı kötü niyet beslediğini düşünüyoruz. Merkez Hakem Komitesi’ni daha dikkatli davranmaya davet ediyoruz.’ İkinci haftadaki tartışma ise İstanbulspor-Fenerbahçe karşılaşmasıyla ilgiliydi. İstanbulspor’un 1-0 önde girdiği ve Sarı-Lacivertli takımın beraberlik golünü kovaladığı son dakikalarda F.Bahçe kalecisi Oğuz, ceza alanı dışında topu elle kesti. Bariz gol şansının olduğu pozisyonda hakem Oğuz’a sarı kart gösterdi. Oysa, kartın rengi kırmızı olmalıydı.
     <br/>
     <br/>
     Ligin altıncı haftasında ise Beşiktaş ile ilgili tartışmalar vardı. Beşiktaş’ın Ankaragücü deplasmanında aldığı 4-3’lük galibiyet iki açıdan tartışma konusu oldu. Birincisi, Beşiktaş, Ankaragücü’nün golcü futbolcusu Kennedy’ye talip olmuş, pazarlıklar yapılmış ve bu oyuncu önemli maçta oynatılmamıştı. Maçtan sonra ise Beşiktaş bu futbolcuyu almaktan vazgeçmişti. İkincisi ise hakem hatalarıydı. Orta hakem, gole giden Ankaragücülü Cafer’in düşürülmesine penaltı vermemiş, durum 3-3 iken de Beşiktaşlı Sertan’a yapılan faulü önce avantaja bırakmış, iki-üç pozisyon geçtikten sonra ise serbest vuruşu işaret etmişti. Bu vuruşu Nihat gole çevirmiş, Siyah-Beyazlı takım Ankara’dan hayati bir galibiyetle dönmüştü. Onuncu haftada G.Saray’ın, on birinci haftada da Beşiktaş’ın maçı tartışmalı geçti. Onuncu haftada Sarı-Kırmızılı takım Trabzonspor’u 3-1 yendi; ama atılan gollerden ikisinin penaltıdan olması oldukça tartışıldı. Otoriteler, özellikle ikinci penaltının çok komik olduğu yönünde birleştiler. On birinci haftada Beşiktaş Rizespor’u 2-1 mağlup etti. Ancak Beşiktaş’ın son dakikalarda İlhan ile kazandığı ve Stavrum’un gole çevirdiği penaltı tartışmalıydı.
     <br/>
     <br/>
     On üçüncü haftadaki tartışmalı maç G.Saray-Samsunspor (2-0) maçıydı. Galatasaray ikinci golü penaltıdan atmıştı; ancak otoritelere göre bu pozisyon kesinlikle penaltı değildi. Samsunsporlu Ercan arkadan itilmiş, yere düşerken eli topa değince hakem penaltı noktasını göstermişti. Aslında bu pozisyonda Samsunspor lehine faul verilmesi gerekiyordu. Bu maçta Samsunspor’un Ertuğrul ile bir penaltı kaçırdığını da hatırlatalım. Üç büyükler açısından sezonun en tartışmalı haftalarından biri on dördüncü hafta oldu. G.Saray’ın üstün gözüktüğü, İstanbulspor’un da iyi mücadele ettiği karşılaşma otuzuncu dakikadan sonra bambaşka bir atmosfere büründü. Üç dakika içinde Petkov ve Bushaj kırmızı kartla oyun dışı kaldı. G.Saray, eksik rakibi karşısında maçı 4-0 önde bitiriyordu ki hakemin yoktan penaltısı geldi ve skor 4-1 oldu. İstanbulsporlular, bu penaltının gönül almak için verildiğini söyleyerek hakeme isyan ettiler. F.Bahçe’nin yirmi dört maçlık galibiyet serisinin sona erdiği maçta ise Beşiktaş’ın ilk golü ofsayt olduğu gerekçesiyle epey tartışıldı. F.Bahçe Başkanı Aziz Yıldırım, bu maçtan sonra ‘F.Bahçe-Beşiktaş maçının hakemi Orhan Erdemir, hatalı kararlar verdi. Yediğimiz ilk gol ofsayttı. O gol sayılmasaydı belki de yenilmeyecektik. F.Bahçe maçlarına formsuz hakemler veriliyor. G.Saray ise hakem hataları ile sonuca gidiyor’ dedi.
     <br/>
     <br/>
     Aziz Yıldırım’ı haklı çıkaracak olay ise ilk yarının son haftasında Yozgat’ta oynanan Yimpaş Yozgatspor-Galatasaray maçında gerçekleşti. Maçın son on bir dakikasına Yimpaş 3-1 önde girdi. Hakem, Hüseyin’e sakatlayıcı bir şekilde taban giren Sergen’i sarı kartla ödüllendirince olanlar oldu. Sergen, bir dakika sonra farkı bire indirdi, son dakikada da çok tartışılan penaltıya sebebiyet verdi ve karşılaşma 3-3 sona erdi. Bu maçla birlikte, ‘G.Saray kollanıyor’ diyenlerin tezleri güçlendi. Dönemin G.Saray Başkanı Mehmet Cansun, her ne kadar şunları söylese de: ‘Hakemler bizi tutmuyor. Tutsaydı Yimpaş bizimle berabere kalamazdı, o üç golü atamazdı. Geçen yıl üç puan farkla şampiyonluğu kaybettik. Tam altı golümüz iptal edilmiş, sekiz puanımız çalınmıştı. Şu bir gerçek ki medyada suyun başını tutanlar F.Bahçeli.’
     <br/>
     <br/>
     Ligin ikinci yarısındaki en büyük tartışma ise yirmi üçüncü haftada oynanan Fenerbahçe-Galatasaray maçında yaşandı. Rapaiç’in mükemmel golüyle Fenerbahçe’nin 1-0 kazandığı maçta hakem Ali Aydın’ın Galatarasaylı dört futbolcuya (Emre Aşık, Batista, Hasan Şaş, Bülent Korkmaz) peş peşe kırmızı kart göstermesi günlerce tartışma konusu oldu. Kimi kartları haklı buldu, kimi ‘Hasan Şaş ve Bülent Korkmaz hak etmedi’ dedi. Yöneticiler arasında maçtan önce başlayan söz düellosu, maçtan sonra daha hararetli bir şekilde devam etti.
     <br/>
     <br/>
     Yirmi altıncı haftada yaşanan tartışma, Antalyaspor-Fenerbahçe maçıyla ilgiliydi. Fenerbahçe’nin 1-0 kazandığı bu maçta kaleci Rüştü bariz gol şansının olduğu bir pozisyonda topu ceza alanının dışında elle kontrol etmişti; ancak hakem ne sarı, ne de kırmızı kart göstermişti. Yirmi dokuzuncu haftada ise Beşiktaş-Antalyaspor maçı çok tartışıldı. Bu karşılaşmada Antalyaspor’un gollük bir pozisyonunu yan hakem önce devam ettirdi, golle sonuçlanınca da ofsayt bayrağını kaldırdı. Ancak bu pozisyon net bir şekilde ofsayt değildi. Yirmi yedinci haftada çok tartışılan bir başka konu da Trabzonspor-Galatasaray maçının ertelenmesi oldu. Futbol Federasyonu Başkanı Haluk Ulusoy’un Roma’daki olaylardan hemen sonra Trabzonspor, Fenerbahçe ve Beşiktaş başkanlarına danışmadan Galatasaray’ın Barcelona ile oynayacağı önemli maç nedeniyle bu karşılaşmayı erlemesi, günlerce tartışma konusu oldu. Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım, federasyonu çifte standart uygulamakla suçlayıp Haluk Ulusoy’u istifaya çağırınca ve ligi şaibeli ilan edince dört ay hak mahrumiyeti cezasına çarptırıldı. Bu cezadan sonra bir tartışma daha yaşandı: Aziz Yıldırım, şeref tribününden maç seyredebilir mi, seyredemez mi?
     <br/>
     <br/>
     Otuz birinci haftanın tartışması, Galatasaray-Ankaragücü maçına tayin edilen Serdar Tatlı’nın Şanlıurfa’da antrenman yaparken sakatlanmasıydı. Tatlı sakatlanınca Futbol Federasyonu maça Gaziantepspor-Göztepe karşılaşmasının hakemi İsmet Arzuman’ı atadı. Bu atamaya en çok Fenerbahçe tepki gösterdi. Fenerbahçe Asbaşkanı Mahmut Uslu, ‘Şampiyonluğumuzu elimizden almaya çalışıyorlar. Türkiye’de çifte standart uygulamayan birkaç tane hakem var. Bunlar hiçbir şekilde bu sezon Galatasaray’ın kendi sahasında oynadığı maçlarda görevlendirilmedi. Bunlardan biri Serdar Tatlı, diğeri ise Ali Aydın. Galatasaray’ın Ankaragücü ile oynayacağı maça tesadüfen Serdar Tatlı atandı. Ama nasıl oluyorsa hastalandı veya sakatlandı.’
     <br/>
     <br/>
     Buna benzer bir eleştiriyi bir gün sonra Fenerbahçe Basın Sözcüsü Atilla Kıyat dile getirdi. Kıyat, Futbol Federasyonu ve Merkez Hakem Kurulu’nun şifa bulunmaz bir hastalığa yakalandığını savunarak ‘Bu hataları aklı başında olan bir insan yapmaz. Allah kimseyi akıldan fikirden yoksun etmesin. Bunların hastalığına şifa bulunamaz. Onlara acil şifalar diliyoruz. Umarım hakem arkadaş da şifası olan bir hastalığa yakalanmıştır. Hâlâ bu hataların arkasında kasıt aranmamasına anlam veremiyorum’ dedi. Yöneticilerden Murat Özaydınlı da ‘Maçın 5. dakikasında Serdar Tatlı sakatlanmış olsaydı, demek ki 4. hakem yeterli görülmeyecekti. Bu çok ilginçtir. Her hafta perşembe günleri hakemleri açıklayan federasyon, bu hafta hakem bulmakta zorluk çekti herhalde’ şeklinde konuştu.
     <br/>
     <br/>
     Üç büyükler açısından sezonun son tartışmalı maçı ise Beşiktaş-Fenerbahçe maçı oldu. Bu karşılaşma, Beşiktaş’ın şampiyonluk şansını devam ettirmesi açısından son derece önemliydi. Kaybetmesi halinde hiç şansı kalmayacaktı. Ve maçın 34. dakikasında hakem Muhittin Boşat Beşiktaşlı Ali Eren’e kırmızı kart gösterdi. Beşiktaşlılara göre, Ali Eren ile Serhat Akın’ın tartıştığı bu pozisyonda kırmızı kart Serhat’a gösterilmeli, Ali Eren’e de ancak sarı kart verilmeliydi. Dolayısıyla, bir kişi eksik kalan Beşiktaş, kalan dakikalarda etkili olamadı ve maçı 2-0 kaybetti. 77 ve 87. dakikada Fenerbahçeli Ümit ve Ceyhun’a kırmızı kart gösterilmesi ise hakemin kendini affettirmek istemesinden başka bir şey değildi.
     <br/>
     <br/>
     Bilgili-Yıldırım söz düellosu
     <br/>
     <br/>
     Beşiktaş bu önemli maçta üç puanı kaybedip şampiyonluğa havlu atınca Serdar Bilgili çok sert açıklamalarda bulundu. Maçtan bir gün sonra bir basın toplantısı düzenleyen Bilgili, Aziz Yıldırım’ın maçtan iki gün önce Merkez Hakem Komitesi Başkanı Bülent Yavuz’u telefonla arayarak ‘Sahada aleyhimize bir şey olursa Türkiye’yi başınıza yıkarım’ diye tehdit ettiğini öne sürdü. Bilgili, Yavuz’un bu görüşmeyi Federasyon Başkanı Haluk Ulusoy’a aktardığını, kendisinin de buna şahit olduğunu ifade etti. ‘Futbol Federasyonu ve Milli Hakem Komitesi Yıldırım’ın tehditlerine boyun eğiyor. Şampiyonlar Ligi’ne katılma hakkımız elimizden alındı ve 6 milyon dolarlık bir gelirden mahrum bırakıldık. Açıkça ifade ediyorum. Bu lig şaibelidir. Beşiktaş olarak bu ligde oynamaktan dolayı utanç duyuyoruz’ diyen Bilgili, sözlerini şöyle sürdürdü: ‘Bülent Yavuz, Haluk Ulusoy’u arayıp bilgilendirmesine rağmen bu olay sineye çekilmiş ve basiretsiz hakemlerin maç yönetmesine izin verilmiştir. Muhittin Boşat ve Enver Dölek’in sahadaki karar ve tavırları, aldıkları talimatı harfiyen yerine getirdiklerini göstermektedir. Hakemlikten hiçbir biçimde nasibini almamış bu kişinin ve bayrağına sahip olamayan yardımcısının hâlâ hakemlik yapıyor olması esas şaibe kaynağıdır. Aziz Yıldırım, maçtan önce ligin şaibeli olduğunu belirtmiş ve bu bütün görkemiyle sahada ortaya çıkmıştır.’
     <br/>
     <br/>
     Milli Hakem Komitesi Başkanı Bülent Yavuz, aynı gün Serdar Bilgili’nin iddilarıyla ilgili açıklama yaptı. Yavuz, ‘Yıldırım beni arayarak Muhittin Boşat ile ilgili kaygıları olduğunu söyledi. Ben de kendisine Boşat’ın bugüne kadar birçok derbiyi başarıyla yönettiğini ve kaygılarının yersiz olduğunu, bu maçın da altından başarıyla kalkabileceğini söyledim’ dedi. Daha sonra Haluk Ulusoy’u olaydan haberdar ettiğini belirten Yavuz, Bilgili’nin iddia ettiği tehdit olayının gerçekleşmediğini söyledi. Bu arada, karşılaşmanın gözlemcileri Sadık Deda ve Necmi Demirel’in Muhittin Boşat ile yardımcısı Enver Dölek’e 6.5 puan verdiğini ve bu hakemlere altı hafta maç verilmeyeceğini hatırlatalım.
     <br/>
     <br/>
     Beşiktaş maçından önce ‘Her şeyde şaibe var. Lig de, şampiyon da, düşenler de şaibeli. Federasyonda keyfiyet hakim’ diyen Aziz Yıldırım,  Bilgili’nin açıklamalarından bir gün sonra bir basın toplantısı düzenledi. Yıldırım şunları söyledi: ‘Perşembe gününe kadar maçın hakemi ile ilgili bir bilgimiz yoktu. Bir arkadaşım beni aradı ve maçın hakeminin Muhittin Boşat olduğunu söyledi. Ama o güne kadar kamuoyunda bu maça Erol Ersoy, Serdar Tatlı veya Ali Aydın’dan birisinin atanacağı şeklinde yorumlar yapılıyordu. Beklenenden başka bir hakem atanınca ve beni arayan arkadaş bunun Beşiktaş tarafından organize edildiğini söyleyince ben de Bülent Yavuz’u aradım ve bu şekilde duyumlar aldığımı söyledim. O da bana Muhittin Boşat’ı tayin ettiklerini ve az evvel de basına açıkladıklarını söyledi. Ondan sonra endişelerimi belirttim. O da hiçbir şekilde endişeli olmamamı, hakemin gayet iyi bir maç yöneteceğini söyledi. Kendisine haklarımızın yenmemesi için gereken tedbirlerin alınmasını söylediğimde, o da hiç birşeyin olmayacağını belirtti. Ben de Fenerbahçe veya Beşiktaş aleyhinde bir olay gelişirse büyük olaylar olacağını söyledim ve kapattım. Bülent Yavuz, benden sonra Federasyon Başkanı’nı aramış. Başkanın yanında da Serdar Bilgili varmış. Haluk Ulusoy, Bülent Yavuz’un telefonuna yanıt vermek için diafona basmış ve anlatılanları hep beraber dinlemişler. Ondan sonra olay tehdit olayı diye çıktı.’
     <br/>
     <br/>
     Bunca yaşanandan sonra, Futbol Federasyonu Başkanı Haluk Ulusoy, ligdeki şaibe iddialarıyla ilgili bir açıklama yaptı. Şaibe tartışmalarının her zaman yapıldığını belirten Ulusoy, ‘Bu tür tartışmalar ilk defa bu sezon olmuyor. Düşen ve şampiyonluğu kaçıran takımlar bu tür iddialarda bulunabiliyor. İnsanların elinde belge yoksa konuşmaları çok çirkin. Şaibe varsa, beraber konuşalım. Ligde en ufak şaibe olduğuna inanmıyorum’ dedi. Yozgat, Antalya ve Rize milletvekillerinin düşmenin kaldırılması için yaptıkları çabaların sonuç getirmeyeceğini belirten Haluk Ulusoy, Galatasaray’ın da saha içinde ve dışında iyi bir birliktelik sağlayarak şaibesiz bir şekilde şampiyon olduğunu söyledi.
     <br/>
     <br/>
     Anadolu maçlarındaki tartışmalar
     <br/>
     <br/>
     Üç büyüklerin dışındaki Anadolu takımlarının maçlarında da benzer tartışmalar oldu. Fakat medya gerektiği kadar yer vermediği için pek gündeme gelmedi. Anadolu takımları arasındaki mücadele, özellikle son haftalarda iyice arttı. Bu takımların birçoğu küme düşmeme mücadelesi veriyor, kimi de UEFA Kupası’na katılmaya çalışıyordu. Bu çerçevede en tartışmalı maçlardan biri Ankaragücü-İstanbulspor maçıydı. Yirmi sekizinci haftada Ankara’da oynanan bu çekişmeli maçın 72. dakikasında İstanbulspor’dan Cenk ve Saffet’e iki kırmızı kart çıktı. Bu dakikakaya kadar maç kopmamıştı. Ankaragücü, son dakikalarda attığı gollerle sahadan 4-2 galip ayrıldı. İstanbulspor Teknik Sorumlusu Aykut Kocaman, ‘Bu ligde çok kötü şeyler oluyor’ dedi.
     <br/>
     <br/>
     Otuz birinci haftadaki tartışma ise Bursaspor-Antalyaspor maçıydı. Bursaspor UEFA Kupası’na katılmaya, Antalyaspor da kümede kalmaya çalışıyordu. Bu zorlu maçtan galip ayrılan taraf, 1-0’lık skorla Antalyaspor oldu. Yeşil-Beyazlı takım kendi sahasında üç puan kaybedince taraftarlar takımı protesto etti ve maçı satmakla suçladı. Maçtan bir gün sonra bir basın toplantısı düzenleyen Nejat Biyediç, maçı sattıkları gerekçesiyle çocuğuna okulda hakaret edildiğini söyledi ve UEFA Kupası’na katılmaya çalışan bir takımın maç satmasının mümkün olamayacağını belirtti. Otuz ikinci haftanın iki tartışmalı maçı vardı: Antalyaspor-Diyarbakırspor ve Malatyaspor-Bursaspor. Antalyaspor-Diyarbakırspor maçındaki tartışma, maçın henüz onuncu dakikasında Kırmızı-Beyazlı oyuncu Gürçay’a kırmızı kart gösterilmesi ve ev sahibi takımın direncinin kırılmasıydı. Malatyaspor-Bursaspor maçındaki tartışma ise konuk ekibin Malatya’da karşılaştığı kötü muameleydi. Bursaspor Başkanı Erdoğan Bilenser’e göre, Malatya’da kötü karşılanmışlar, otobüslerinin camları kırılmış, takımın soyunma odasına tarım ilacı dökülmüş ve şeref tribününde yumruklanmışlardı. Erdoğan Bilenser’in açıklamalarına Malatyaspor’dan cevap gecikmedi. Başkan Hikmet Tanrıverdi, sahalarının bir maç kapatılmasına neden olan Bursaspor karşılaşmasından sonra İstanbul’da bir basın toplantısı düzenleyerek ‘Hangi Bursasporlu futbolcunun tarım ilacından midesi bulanmış, hangisi hastaneye kaldırılmış ya da rahatsızlandığı için sahaya çıkamamış? Soyunma odası koridorlarında dayak yediğini söyleyen hangi futbolcuda darp izi var? Mücadele, inanç, yüksek performans ve gelen tüm takımları en iyi şekilde ağırlayıp misafir etmesiyle bilinen bir şehrin başarısına, bu şekilde gölge düşürülmeye çalışıldı. İş neredeyse, Doğu takımlarının ligde yer almaması noktasına getirildi’ dedi.
     <br/>
     <br/>
     Sezonun otuz üçüncü haftasında da ilginç olaylar ve tartışmalar vardı. İlginç olay, Diyarbakırspor-Malatyaspor maçında gerçekleşti. Yenilen takımın küme düşme korkusu devam edecek, maç berabere biterse her iki takım da kurtulacaktı. Gol girişiminin hiç yok denecek kadar az olduğu bu maçta bir o takım top çevirdi, bir bu takım. 0-0 sona eren maçtan sonra her iki takımdaki sevinç görülmeye değerdi(!). İlginç tartışmalar ise İstanbulspor-Çaykur Rizespor maçından sonra yaşandı. Rizesporlu yönetici ve futbolcular, İstanbulspor’un hiçbir maçta bu kadar hırslı oynamadıklarını belirterek rakiplerini suçladılar. İstanbulspor Teknik Sorumlusu Aykut Kocaman ise ‘Biz Çaykur Rizespor’u düşürmek için ya da onların yoluna taş koymak için oynamadık. Biz sahada kendi işimizi düzgün bir biçimde yapabilmek için mücadele ettik’ dedi.
     <br/>
     <br/>
     Cim Bom’dan bir ilk daha
     <br/>
     <br/>
     Şaibe ve şike iddialarının gölgesinde kalan Süper Lig’de Yimpaş Yozgatspor, Antalyaspor ve Çaykur Rizespor küme düşerken, Beşiktaş, Ankaragücü, Denizlispor ve Türkiye Kupası’nı kazanan Kocaelispor UEFA Kupası’na katılma hakkını elde etti. Ligi ikinci sırada tamamlayan Fenerbahçe (ön eleme oynayacak) ile şampiyon Galatasaray da Türkiye’yi Şampiyonlar Ligi’nde temsil etmeye hak kazandı. Galatasaray’ın şampiyon olmasıyla birlikte yabancı bir hoca (Mircea Lucescu) 6 yıl aradan sonra şampiyonluk sevinci yaşadı. Gerçi, Fenerbahçe veya Beşiktaş da şampiyon olsa durum yine aynı olacaktı. Galatasaray, Süper Lig’de 15. kez şampiyon olarak ilklerine iki ilk daha ekledi. Bu ilklerden biri üçüncü yıldız, diğeri de Şampiyonlar Ligi’nde ön eleme oynamayacak ilk Türk takımı olmaktı.
     <br/>
     <br/>
     Lucescu, Terim’in gölgesinde
     <br/>
     <br/>
     Bu sezonun önemli ayrıntılarından biri de G.Saray Teknik Direktörü Mircea Lucescu’nun Milan’dan ayrılan Fatih Terim’in (Yerine kulübün evladı Ancelotti getirildi) gölgesi altında çalışmasıydı. Terim’in Milan’dan ayrılmasından sonra gölgede kalan ilk isim Milli Takım Teknik Direktörü Şenol Güneş oldu. Güneş’i başarısız bulan bazı spor yazarları, fırsattan istifade Terim’i Milli Takım’ın başına getirmeye çalıştılar. Bu spor yazarlarının isteği, Türk Milli Takımı’nı Dünya Kupası’nda Fatih Terim’in yönetmesiydi. Ancak Terim, Şenol Güneş’in gayet başarılı olduğunu belirterek tartışmalara noktayı koydu. Çok geçmeden Terim’in ismi Galatasaray ile birlikte gündeme geldi. Mehmet Cansun ve Fatih Altaylı bir gece aniden Terim’i arayıp düşüncelerini ilettiler. Terim de gelin görüşelim, dedi. Ani bir gece operasyonu gerçekleşmek üzereydi ki Terim, Lucescu’nun hâlâ Galatasaray’ın başında olduğunu, teklifi kabul etmesi halinde ona saygısızlık olacağını belirterek olumsuz cevap verdi. Bu arada bu operasyondan basının haberi olmuş ve flaş haber gece baskısına yetişmişti. Ertesi gün bütün gazetelerin manşeti şuydu: Terim Galatasaray’da. Ancak Terim Galatasaray’ın başında değildi ve ertesi gün Terim ile Altaylı arasında söz düellosu yaşanıyordu. Sezonun ortasında Lucescu’nun üstüne iyiden iyiye inen Fatih Terim gölgesi, şampiyonluğun ilan edildiği günlerde iyice yoğunlaştı. Gazetelerdeki haberlere göre, yeni başkan Özhan Canaydın, Terim ile çoktan anlaşmıştı ve a
     <br/>
     <br/>
     2001-2002 PUAN DURUMU
     <br/>
     <br/>
     TAKIMLAR                O        G        B        M        A        Y        P
     <br/>
     <br/>
     1 GALATASARAY        34        24        6        4        75        31        78
     <br/>
     <br/>
     2 FENERBAHÇE        34        24        3        7        70        31        75
     <br/>
     <br/>
     3 BEŞİKTAŞ        34        18        8        8        69        39        62
     <br/>
     <br/>
     4 ANKARAGÜCÜ        34        15        8        11        72        58        53
     <br/>
     <br/>
     5 DENİZLİSPOR        34        12        12        10        65        52        48
     <br/>
     <br/>
     6 G.ANTEPSPOR        34        13        9        12        57        52        48
     <br/>
     <br/>
     7 GÖZTEPE        34        12        9        13        38        56        45
     <br/>
     <br/>
     8 G.BİRLİĞİ        34        11        12        11        47        51        45
     <br/>
     <br/>
     9 İSTANBULSPOR        34        12        8        14        33        38        44
     <br/>
     <br/>
     10 BURSASPOR        34        13        5        16        48        60        44
     <br/>
     <br/>
     11 KOCAELİSPOR        34        12        7        15        45        60        43
     <br/>
     <br/>
     12 D.BAKIRSPOR        34        10        10        14         41        50        40
     <br/>
     <br/>
     13 MALATYASPOR        34        11        7        16        34        50        40
     <br/>
     <br/>
     14 TRABZONSPOR        34        11        7        16        49        60        40
     <br/>
     <br/>
     15 SAMSUNSPOR        34        10        8        16        32        43        38
     <br/>
     <br/>
     16 Ç. RİZESPOR        34        9        10        16        43        51        37
     <br/>
     <br/>
     17 ANTALYASPOR        34        9        10        15        46        61        37
     <br/>
     <br/>
     18 Y. YOZGATSPOR        34        6        9        19        46        67        27
     <br/>
     <br/>
     HAKEMLERİN KARNESİ
     <br/>
     <br/>
     Hakem        Maç        S. Kart        K. Kart        Penaltı        Gol
     <br/>
     <br/>
     Erol Ersoy        18        79        1        6        61
     <br/>
     <br/>
     Mustafa Çulcu        18        70        4        7        59
     <br/>
     <br/>
     Metin Tokat        18        69         2        4        43
     <br/>
     <br/>
     Ali Aydın        17        82        16        2        56
     <br/>
     <br/>
     Bülent Uzun        17        74        6        6        46
     <br/>
     <br/>
     Murat Ilgaz        15        33        1        4        50
     <br/>
     <br/>
     Orhan Erdemir        15        48        10        3        37
     <br/>
     <br/>
     Ünsal Çimen        15        69        5        4        39
     <br/>
     <br/>
     Serdar Tatlı        15        56        2        2        40
     <br/>
     <br/>
     Selçuk Dereli        13        50        2        5        36
     <br/>
     <br/>
     İsmet Arzuman        12        30        2        1        40
     <br/>
     <br/>
     K. Müftüoğlu        12        42        3        2        29
     <br/>
     <br/>
     Muhittin Boşat        12        61        7        1        38
     <br/>
     <br/>
     Yılnur Önen        9        25        4        1        24
     <br/>
     <br/>
     Sadık İlhan        8        25        2        2        20
     <br/>
     <br/>
     Ali Uluyol        7        19        2        4        19
     <br/>
     <br/>
     Mutlu Çelik        7        25        2        7        22
     <br/>
     <br/>
     S. Hacıömeroğlu        7        46        6        6        30
     <br/>
     <br/>
     Kazım Erçakır        6        24        2        4        15
     <br/>
     <br/>
     S. Bitirim        6        28        0        0        14
     <br/>
     <br/>
     Musa Eryılmaz        6        17        1        1        18
     <br/>
     <br/>
     Zafer Önder İpek        6        17        2        2        9
     <br/>
     <br/>
     Kadir Tozlu        5        30        5        0        16
     <br/>
     <br/>
     Maksut Sarıgül        5        14        3        0        18
     <br/>
     <br/>
     Cem Tosyalı        5        18        1        1        17
     <br/>
     <br/>
     İsmet Cengiz        5        21        2        1        16
     <br/>
     <br/>
     Metin Seval        4        17        2        0        15
     <br/>
     <br/>
     Şahin Taşkınsoy        4        21        1        0        8
     <br/>
     <br/>
     Bülent Demirlek        4        18        2        1        13
     <br/>
     <br/>
     Ferhat Gündoğdu        3        10        0        0        11
     <br/>
     <br/>
     Cüneyt Çakır        3        14        2        1        10
     <br/>
     <br/>
     Sebahattin Şahin        3        10        0        0        10
     <br/>
     <br/>
     Ali Şahan        3        3        0        1        5
     <br/>
     <br/>
     Harun Yiğit        2        5        0        1        11
     <br/>
     <br/>
     İbrahim Çınar        2        3        0        0        9
     <br/>
     <br/>
     Reha Biçici        2        14        0        1        6
     <br/>
     <br/>
     HAKEMLER VE MESLEKLERİ
     <br/>
     <br/>
     Hakem                        Bölge        Yaş        Mesleği                Öğrenimi
     <br/>
     <br/>
     Metin Tokat                Ankara        41        Memur                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     Erol Ersoy                İzmir        39        Astsubay                Yüksekokul
     <br/>
     <br/>
     Bülent Uzun                İzmir        41        Astsubay                Lise
     <br/>
     <br/>
     Muhittin Boşat                İstanbul        41        İktisatçı                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     Mustafa Çulcu                Kocaeli        41        Subay                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     Orhan Erdemir                İstanbul        38        Sigortacı                Lise
     <br/>
     <br/>
     Ali Aydın                Ordu        40        Serbest                Lise
     <br/>
     <br/>
     Murat Ilgaz                Ankara        44        Emekli Subay        Üniversite
     <br/>
     <br/>
     Sadık İlhan                Ankara        39        Astsubay                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     Ali Uluyol                Ankara        38        Astsubay                Lise
     <br/>
     <br/>
     Yılnur Önen                Ankara        39        Doktor                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     Z. Önder İpek                Ankara        31        Memur                Lise
     <br/>
     <br/>
     Ferhat Gündoğdu                Ankara        32        Subay                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     İbrahim Çınar                Ankara        33        Astsubay                Lise
     <br/>
     <br/>
     Harun Yiğit                Ankara        34        Astsubay                Lise
     <br/>
     <br/>
     K. Müftüoğlu                Antalya        31        Şehir Plancı        Üniversite
     <br/>
     <br/>
     Kazım Erçakır                Aydın        38        Memur                Lise
     <br/>
     <br/>
     Sebahattin Şahin                Balıkesir        41        Astsubay                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     Bülent Demirlek                Bursa        26        İşletmeci                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     İsmet Arzuman                Diyarbakır        37        Astsubay                Lise
     <br/>
     <br/>
     Reha Biçici                Diyarbakır        34        Öğretmen                Yüksekokul
     <br/>
     <br/>
     Selçuk Dereli                Erzincan        32        Serbest                Yüksekokul
     <br/>
     <br/>
     Ali Şahan                Gaziantep        38        Serbest                Lise
     <br/>
     <br/>
     Cem Tosyalı                Hatay        39        Doktor                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     Musa Eryılmaz                İçel        40        Öğretmen                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     Kadir Tozlu                İçel        44        Öğretmen                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     Metin Seval                İstanbul        39        Eczacı                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     İsmet Cengiz                İstanbul        41        Öğretmen                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     Şahin Taşkınsoy                İstanbul        39        Astsubay                 Lise
     <br/>
     <br/>
     Ünsal Çimen                İzmir        42        Konfeksiyoncu        Üniversite
     <br/>
     <br/>
     S. Bitirim                İzmir        41        Astsubay                Lise
     <br/>
     <br/>
     Maksut Sarıgül                İzmir        36        Serbest                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     Mutlu Çelik                Muğla        40        Serbest                Lise
     <br/>
     <br/>
     S. Hacıömeroğlu                Trabzon        32        Serbest                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     Serdar Tatlı                Şanlıurfa        35        Memur                Lise
     <br/>
     <br/>
     Cüneyt Çakır                İstanbul        25        İşletmeci                Üniversite
     <br/>
     <br/>
     Şike skandalında tutuklanan Sadık İlhan’ın astsubay olması, Genelkurmay’ı harekete geçirdi. Son yıllarda hakemlere yönelik eleştirilerin artmasından da rahatsız olan Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu, TBMM’nin açılışının 82. yıldönümünde ‘2002-2003 sezonundan sonra futbol liglerinden asker hakemleri çekiyoruz’ dedi. Bülent Yavuz da asker hakemlerin çekilmesiyle profesyonel liglerde bir problem yaşamayacaklarını söyledi. Ligde bu sezon 36 hakemden 13’ü asker kökenliydi.
     <br/>
     <br/>
     GALATASARAY'IN MAÇLARI
     <br/>
     <br/>
     Tarih                Maç                                Kategori                Sonuç
     <br/>
     <br/>
     04/05/02        Galatasaray-Y.Yozgatspor                Süper Lig                5-0
     <br/>
     <br/>
     28/04/02        Kocaelispor-Galatasaray                Süper Lig                0-2
     <br/>
     <br/>
     20/04/02        Galatasaray-Ankaragücü                Süper Lig                2-0
     <br/>
     <br/>
     13/04/02        İstanbulspor-Galatasaray                Süper Lig                0-2
     <br/>
     <br/>
     07/04/02        Samsunspor-Galatasaray                Süper Lig                0-1
     <br/>
     <br/>
     03/04/02        Trabzonspor-Galatasaray                Süper Lig                0-2
     <br/>
     <br/>
     30/03/02        D.Bakırspor-Galatasaray                Süper Lig                0-0
     <br/>
     <br/>
     23/03/02        Galatasaray-Bursaspor                Süper Lig                2-1
     <br/>
     <br/>
     19/03/02        Galatasaray-Barcelona                Şamp.Ligi                0-1
     <br/>
     <br/>
     13/03/02        Roma-Galatasaray                        Şamp.Ligi         1-1
     <br/>
     <br/>
     09/03/02        Galatasaray-Beşiktaş                Süper Lig                1-0
     <br/>
     <br/>
     02/03/02        Göztepe-Galatasaray                 Süper Lig                2-0
     <br/>
     <br/>
     26/02/02        Galatasaray-Liverpool                Şamp.Ligi                1-1
     <br/>
     <br/>
     23/02/02        Galatasaray-G.Birliği                        Süper Lig                3-1
     <br/>
     <br/>
     16/02/02        Liverpool-Galatasaray                Şamp.Ligi         0-0
     <br/>
     <br/>
     16/02/02        F.Bahçe-Galatasaray                Süper Lig                1-0
     <br/>
     <br/>
     08/02/02        Galatasaray-Malatyaspor                Süper Lig                1-0
     <br/>
     <br/>
     03/02/02        Antalyaspor-Galatasaray                Süper Lig                1-1
     <br/>
     <br/>
     27/01/02        Galatasaray-Ç.Rizespor                Süper Lig                4-1
     <br/>
     <br/>
     23/01/02        Denizlispor-Galatasaray                Süper Lig                1-1
     <br/>
     <br/>
     19/01/02        Galatasaray-G.Antepspor                Süper Lig                2-0
     <br/>
     <br/>
     22/12/01        Y.Yozgatspor-Galatasaray                Süper Lig                3-3
     <br/>
     <br/>
     15/01/01        Galatasaray-Kocaelispor                Süper Lig                5-1
     <br/>
     <br/>
     07/12/01        A.Gücü-Galatasaray                        Süper Lig                2-1
     <br/>
     <br/>
     05/12/01        Barcelona-Galatasaray                Şamp.Ligi                2-2
     <br/>
     <br/>
     30/11/01        Galatasaray-İstanbulspor                Süper Lig                4-1
     <br/>
     <br/>
     27/11/01        Erzurumspor-Galatasaray                T. Kupası                1-0
     <br/>
     <br/>
     24/11/01        Galatasaray-Samsunspor                Süper Lig                2-0
     <br/>
     <br/>
     20/11/01        Galatasaray-Roma                        Şamp.Ligi                1-1
     <br/>
     <br/>
     17/11/01        Galatasaray-D.Bakırspor                Süper Lig                5-1
     <br/>
     <br/>
     02/11/01        Bursaspor-Galatasaray                Süper Lig                5-0
     <br/>
     <br/>
     30/10/01        G.Saray-PSV Eindhoven                Şamp.Ligi                2-0
     <br/>
     <br/>
     27/10/01        Galatasaray-Trabzonspor                Süper Lig                3-1
     <br/>
     <br/>
     24/10/01        Lazio-Galatasaray                        Şamp.Ligi                1-0
     <br/>
     <br/>
     21/10/01        Beşiktaş-Galatasaray                Süper Lig                2-2
     <br/>
     <br/>
     16/10/01        Galatasaray-Nantes                        Şamp.Ligi                0-0
     <br/>
     <br/>
     12/10/01        Galatasaray-Göztepe                Süper Lig                4-1
     <br/>
     <br/>
     30/09/01        G.Birliği-Galatasaray                        Süper Lig                1-3
     <br/>
     <br/>
     26/09/01        Nantes-Galatasaray                        Şamp.Ligi                0-1
     <br/>
     <br/>
     22/09/01        Galatasaray-F.Bahçe                Super Lig                2-0
     <br/>
     <br/>
     19/09/01        PSV Eindhoven-Galatasaray                Şamp.Ligi                3-1
     <br/>
     <br/>
     15/09/01        Malatyaspor-Galatasaray                Süper Lig                0-2
     <br/>
     <br/>
     11/09/01        Galatasaray-Lazio                        Şamp.Ligi                1-0
     <br/>
     <br/>
     07/09/01        Galatasaray-Antalyaspor                Süper Lig                2-1
     <br/>
     <br/>
     26/08/01        Ç.Rizespor-Galatasaray                Süper Lig                3-6
     <br/>
     <br/>
     22/08/01        Levski Sofya-Galatasaray                Şamp.Ligi                1-1
     <br/>
     <br/>
     18/08/01        Galatasaray-Denizlispor                Süper Lig                1-0
     <br/>
     <br/>
     12/08/01        G.Antepspor-Galatasaray                Süper Lig                1-1
     <br/>
     <br/>
     08/08/01        Galatasaray-Levski Sofya                Şamp.Ligi                2-1
     <br/>
     <br/>
     01/08/01        Vllaznia-Galatasaray                        Şamp.Ligi                1-4
     <br/>
     <br/>
     25/07/01        Galatasaray-Vllaznia                        Şamp.Ligi                2-0
     <br/>
     <br/>
     2001-2002 SEZONUNUN ENLERİ
     <br/>
     <br/>
     En Fazla Galip Gelen Takımlar: Galatasaray, Fenerbahçe (24)
     <br/>
     <br/>
     En Az Galip Gelen Takım: Yimpaş Yozgatspor (6)
     <br/>
     <br/>
     En Fazla Berabere Kalan Takım: Denizlispor, G.Birliği (12)
     <br/>
     <br/>
     En Az Berabere Kalan Takım: Fenerbahçe (3)
     <br/>
     <br/>
     En Fazla Yenilen Takım: Yimpaş Yozgatspor (19)
     <br/>
     <br/>
     En Az Yenilen Takım: Galatasaray (4)
     <br/>
     <br/>
     En Fazla Gol Atan Takım: Galatasaray (75)
     <br/>
     <br/>
     En Az Gol Atan Takım: Samsunspor (32)
     <br/>
     <br/>
     En Fazla Gol Yiyen Takım: Yimpaş Yozgatspor (67)
     <br/>
     <br/>
     En Az Gol Yiyen Takımlar: Galatasaray, Fenerbahçe (31)
     <br/>
     <br/>
     Futbolcuları En Fazla Kırmızı Kart Gören Takım: İstanbulspor (10)
     <br/>
     <br/>
     Futbolcuları En Fazla Sarı Kart Gören Takım: Samsunspor (88)
     <br/>
     <br/>
     Futbolcuları En Az Sarı Kart Gören Takım: Kocaelispor (54)
     <br/>
     <br/>
     En Çok Görülen Skorlar: 2-1 (55), 1-0 (44), 2-0 (40), 1-1 (29), 0-0 (24), 3-1 (23), 3-2 (14), 2-2 (13), 4-1 (11), 3-0 (10), 4-2 (8), 5-0 (7), 3-3 (6), 4-3 (5), 4-0, 5-2 (4), 4-4, 5-1, 6-0 (2), 6-3, 8-1, 5-3 (1)
     <br/>
     <br/>
     Deplasmanda En Farklı Galip Gelen Takım: A.Gücü (Antalyaspor, 8-1)
     <br/>
     <br/>
     Kendi Sahasında En Farklı Galip Gelen Takım: A.Gücü (Malatya, 6-0)
     <br/>
     <br/>
     En fazla penaltı kaçıran Takımlar: Samsunspor, Bursaspor (4)
     <br/>
     <br/>
     Aleyhine En Fazla Penaltı Verilen Takım: Trabzonspor (8)
     <br/>
     <br/>
     Aleyhine En Az Penaltı Verilen Takım: Beşiktaş, G.Antep, D.Bakır (2)
     <br/>
     <br/>
     En Fazla Penaltı Kullanan Futbolcular: Deniz (D.Bakır), Aurelio (Trabzon), Muzaffer (Denizli), İsmail (G. Birliği), Arif (Galatasaray) (4)
     <br/>
     <br/>
     En Fazla Penaltı Golü Yiyen Takım: Trabzonspor (7)
     <br/>
     <br/>
     En Az Penaltı Golü Yiyen Takım: Beşiktaş (0)
     <br/>
     <br/>
     Kendi Sahasında En Başarılı Takım: Galatasaray (17 galibiyet)
     <br/>
     <br/>
     Kendi Sahasında En Başarısız Takım: G.Birliği (8 beraberlik, 5 yenilgi)
     <br/>
     <br/>
     Deplasmanda En Başarılı Takım: Beşiktaş (10 galibiyet, 4 beraberlik)
     <br/>
     <br/>
     Deplasmanda En Başarısız Takım: Yozgat (6 beraberlik, 11 yenilgi)
     <br/>
     <br/>
     Deplasmanda En Fazla Galip Gelen Takım: Beşiktaş (10)
     <br/>
     <br/>
     Deplasmanda En Az Galip Gelen Takım: Yimpaş Yozgatspor (0)
     <br/>
     <br/>
     Deplasmanda En Fazla Berabere Kalan Takım: Denizlispor (8)
     <br/>
     <br/>
     Deplasmanda En Az Berabere Kalan Takım: Bursaspor (1)
     <br/>
     <br/>
     Deplasmanda En Fazla Yenilen Takım: Antalyaspor (12)
     <br/>
     <br/>
     Deplasmanda En Az Yenilen Takım: Beşiktaş (3)
     <br/>
     <br/>
     Deplasmanda En Fazla Gol Atan Takım: Beşiktaş (39)
     <br/>
     <br/>
     Deplasmanda En Az Gol Atan Takım: Malatyaspor (9)
     <br/>
     <br/>
     Deplasmanda En Fazla Gol Yiyen Takım: Bursaspor (41)
     <br/>
     <br/>
     Deplasmanda En Az Gol Yiyen Takım: Beşiktaş (18)
     <br/>
     <br/>
     Kendi Sahasında En Fazla Galip Gelen Takım: Galatasaray (17)
     <br/>
     <br/>
     Kendi Sahasında En Az Galip Gelen Takım: Gençlerbirliği (4)
     <br/>
     <br/>
     Kendi Sahasında En Fazla Berabere Kalan Takım: Gençlerbirliği (8)
     <br/>
     <br/>
     Kendi Sahasında En Az Berabere Kalan Takım: Galatasaray (0)
     <br/>
     <br/>
     Kendi Sahasında En Fazla Yenilen Takım: Yimpaş Yozgatspor (8)
     <br/>
     <br/>
     Kendi Sahasında En Az Yenilen Takım: Galatasaray (0)
     <br/>
     <br/>
     Kendi Sahasında En Fazla Gol Atan Takım: Galatasaray (48)
     <br/>
     <br/>
     Kendi Sahasında En Az Gol Atan Takım: Samsunspor (18)
     <br/>
     <br/>
     Kendi Sahasında En Fazla Gol Yiyen Takım: Antalyaspor (28)
     <br/>
     <br/>
     Kendi Sahasında En Az Gol Yiyen Takımlar: Galatasaray (9)
     <br/>
     <br/>
     Kendi Kalesine En Fazla Gol Atan Takım: Y.Yozgat (5), A.Gücü (3)
     <br/>
     <br/>
     2001-2002 SEZONUNUN ÖNEMLİ NOTLARI
     <br/>
     <br/>
     Gol krallığı 3. kez paylaşıldı
     <br/>
     <br/>
     Bu sezon Beşiktaşlı İlhan Mansız ile G.Saraylı Arif Erdem, 21’er golle gol kralı oldular. Arif, İlhan’ı son haftada attığı iki golle yakaladı. Böylece, 44 yıllık lig tarihinde gol krallığı üçüncü kez paylaşılmış oldu. 1975-76 sezonunda F.Bahçeli Cemil Turan ile A.Gücü’nden Ali Osman Renklibay (17), 1979-80 sezonunda da Bursasporlu Bahtiyar Yorulmaz ile Altaylı Mustafa Denizli (12), gol krallığını paylaşmışlardı.
     <br/>
     <br/>
     1000 gol barajı aşılamadı
     <br/>
     <br/>
     Bu sezon ligde 34 haftada 306 maç yapıldı ve filelere toplam 910 gol atıldı. Ortalamanın 2.97 olarak gerçekleştiği Süper Lig’de 1000 gol barajı aşılamadı. Bu baraj, 1987-88 sezonunda 1032 golle, geçen sezon da 1017 golle aşılmıştı.
     <br/>
     <br/>
     Takımlara hoca dayanmadı
     <br/>
     <br/>
     Bu sezon Süper Lig’de 31 teknik direktör görev yaptı. G.Saray (Lucescu), A.Gücü (Ersun Yanal), İstanbulspor (Aykut Kocaman), Kocaelispor (Hikmet Karaman), Beşiktaş (Daum) ve Rizespor (Pecze) hocasını değiştirmezken; Antalyaspor (4), Malatyaspor (3), Y. Yozgatspor (3) ve Samsunspor (3) en fazla antrenör değiştiren takımlar oldu.
     <br/>
     <br/>
     Trabzonspor’un kara sezonu
     <br/>
     <br/>
     Bu sezon, mazisi başarılarla ve şampiyonluklarla dolu olan Bordo-Mavili takım, tarihinde ilk kez küme düşme korkusu yaşadı. Karadeniz ekibi, bir maç daha kazanamasa bir ilki gerçekleştirip 2. Lig’e düşecekti. 11 galibiyet, 7 beraberlik ve 16 mağlubiyetle 40 puan toplayan Trabzonspor, kalesinde 60 gol görerek ligi eksi 11 averajla 14. sırada tamamladı.
     <br/>
     <br/>
     Demokratik futbol kongreleri
     <br/>
     <br/>
     Bu sezonun önemli notlarından biri de kongrelerdi. F.Bahçe’de Aziz Yıldırım’ın karşısına aday çıkmazken, Beşiktaş’ta Serdar Bilgili ile Hasan Arat, G.Saray’da da Özhan Canaydın ile Mehmet Cansun yarıştı. Siyasi partilere örnek olacak şekilde geçen kongreler sonucu Serdar Bilgili ile Özhan Canaydın başkan seçildiler.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=11824&yorum_id=1), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060117125629/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=11824&yorum_id=1)
