# Zaman’ı yüzbinler ziyaret etti

*Necati Yılmaz 1996.12.07*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Geçen yıl 5 Aralık’ta internette günlük olarak yayına başlayan Zaman Gazetesi’nin Web sayfaları bir yıl içerisinde yüzbinlerce ziyaretçiye bilgi aktardı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Internetteki yayınının 1. yılını dolduran Zaman, Türkiye’de bu hizmeti veren ilk gazete unvanına sahip.
   <br>
    <br>
     Yurdumuzda tarihi pek eski olmayan internete çok çabuk geçen  Zaman Gazetesi, sayfalarında yer alan haberlerin, köşe yazılarının büyük bölümünü ve önemli resimlerini hergün aktardığı Web adresinde özellikle yurtdışındaki vatandaşlarımızın Türkiye’den haber alma konusundaki ihtiyaçlarına büyük ölçüde cevap veriyor. Konu hakkında görüşlerini aldığımız Internet Sorumlusu Bilge Eraslan ve Web Sayfa Sorumlusu Sedat Güneç yurt içinden ve dışından internete bağlı olan herkesin hiçbir ücret ödemeden ulaştığı hizmet için bugüne kadar takdir ifadeleri dolu çok sayıda E— Mail geldiğini belirttiler.
     <br/>
     <br/>
     64 Kb.’lik bağlantı hızıyla Türkiye şartlarında iyi bir ulaşım hızına sahip Gazetenin internet adresinin aynı zamanda Amerika’da miror’ı bulunuyor. Diğer bir deyişle Amerika’da da internette basılan (yer alan) sayfalara erişim günlük bin rakamının üzerinde. Internet bağlıları için zaman ve yer önemli olmadan günün her saatinde ve dünyanın her yerinden bilgisayarları aracılığıyla okunan Zaman Gazetesi’nin  bugün için 1 yıllık arşivi de adresinde kullanıma her an açık.
     <br/>
     <br/>
     Karşılıklı ve hızlı etkileşim
     <br/>
     <br/>
     Zaman Gazetesi Web sayfaları vasıtasıyla okuyucularıyla doğrudan etkileşime giriyor. Okuyucu gazetede yer alan yazılar için şahsi görüşlerini anında iletebiliyor.
     <br/>
     <br/>
     Şu anda yurtdışındaki vatandaşlarımızın ülkeleriyle ilgili haberleri en süratli ve doğru olarak elde ettikleri  kaynakların başında Zaman Gazetesi'nin bu hizmeti geliyor. Web sayfasında ayrıca bütün dünyada internet üzerinde yayın yapan TV, gazete, dergi, ajans gibi basın yayın kuruluşlarına kolayca erişim için linkler bulunuyor.
     <br/>
     <br/>
     LAN performansınız iyi mi?
     <br/>
     <br/>
     Firmalar üretimlerinin herhangi bir aşamasında birbirlerine bağlı bilgisayarlar kullanıyorlarsa mutlaka gözardı edemeyecekleri teknik bir konuyu gündemlerine almalılar: Yerel iletişim ağları (Local Area Network, kısa adıyla LAN) sağlıklı işliyor mu, performansı daha da artırılabilir mi?
     <br/>
     <br/>
     İş akışı içerisinde bilgisayarlar arasında zaman kaybını önleyecek veya daha az zaman dilimi içerisinde daha çok iş yapacak her türlü iyileştirme şirketin verimliliğini mutlaka artıracaktır.
     <br/>
     <br/>
     Günümüzde LAN teknolojisi hızla gelişmekte. Şirketlerin yapısına göre en son teknolojinin kullanılmasını sağlamak teknik personelinin sorumluluğu altında. Ancak burada teknolojik yeniliklerden öte sistemle ilgili bazı önemli hususları ele alacağız.
     <br/>
     <br/>
     Ana başlıklar halindeki aşağıdaki konular bilinmeli:
     <br/>
     <br/>
     LAN bilgisi: İletişim ağıyla ilgili standartlar, ağ kayıtları, donanım kayıtları, yapılan onarımlarla ilgili veritabanları, LAN kurulum kaydı gibi önemli veriler hazır olmalı.
     <br/>
     <br/>
     LAN haritaları: Elde edilen verilerin ışığında ve bütünün yer aldığı grafiksel LAN haritaları  hazırlanmalı. Bu büyük kolaylıklar sağlayacaktır.
     <br/>
     <br/>
     LAN kontrolleri: Yerel iletişim ağınızın sağlıklı çalışıp çalışmadığını mutlaka sürekli olarak kontrol altında tutmalısınız. Bu yönde yapılacak yatırımlar öncelikle test yazılım ve donanımlarına olmalı. SNMP ile desteklenmiş uzaktan yönetim özelliği, teknisyenlerin bazı kartları kullanarak performans görüntülemesine imkan verir. Kablo testlerinde ise örneğin Microtest, CMS Database for Windows Microtest MT350 Scanner ve PentaScanner+ kablo tarayıcısıyla birlikte kullanılabilir. Sistemdeki noktalar, kablolar ve bütün cihazlar test edilerek aşırı yükler ortaya konur.
     <br/>
     <br/>
     Performansı artırma: Bütün bilgiler sürekli yenilenerek elde edildikten sonra performansınızı artıracak yönde ağ trafiğinizi yeniden ayarlayabilirsiniz. Daha hızlı ve arızasız bir iş akışı için firma teknisyenlerinin planlı çalışmaları en önemli madde.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=19016), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061010193256/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=19016)
