# Gelişmelere tırmandıran basamaklar

*Necati Yılmaz 1997.04.12*

<div>
 <p>
  <font>
   Dünyadaki gelişmelerin takip edilmesi ve bunlardan anında yararlanılması noktasında ülkemizde oldukça sevindirici gelişmeler gözlenmekte.
   <br/>
   <br/>
   Teknolojinin beşiği sayılan ülkelerdeki yenilikler hemen hemen eş zamanlı diyebileceğimiz zaman dilimi içeresinde Türkiye’ye geliyor artık.
   <br>
    <br>
     Özellikle bilgisayar dünyasında birbirini eskiten ardarda gelişmeler anında duyabileceğimiz, görebileceğimiz, dokunabileceğimiz yakınlığa ulaştılar. Yeniliklerin gözlendiği büyük bir ayna olan fuarlar, uzaklardaki teknolojiyi aynıyla ülkemize yansıtıyorlar. Yeniliklerdeki farklılıkları vurgulayarak ürününü pazarlamaya çalışan firmaların düzenledikleri seminerler ise ilgisi olanların gelişmeleri daha iyi anlaması için özel ve güzel gayretler.
     <br>
      <br>
       Bu yılın şubat, mart, nisan ve mayıs aylarında ülkemizde düzenlenen fuar ve seminerlerin sayısının oldukça artması, alkışlama anlamında bizi bu yazıyı yazmaya sevk etti. Evet bu aylarda gerçekleştirilen ve gerçekleştirilecek fuar ve seminerlerin gün olarak toplam sayısı şöyle:
       <br>
        <br>
         Bu sayılara göre 120 günün yarıdan fazlasında ya bir fuara veya bir seminere katılmanız mümkün. Etkinliklerin çoğu İstanbul’da; ancak yavaş yavaş diğer illerimizde de fuar ve seminerler yapılmakta. Ankara, İzmir, Adana ve Gaziantep’teki etkinliklerin yanında Data Teknik’in Diyarbakır’da düzenlediği etkinlik bunun güzel örneği. Öte yandan üniversitelerin olduğu diğer şehirlerde bu tür etkinliklerin yapılması firmalar için yeni pazarlar ve iş alanları oluşturacak.
         <br/>
         <br/>
         Teknolojik gelişmelere çok çabuk adapte olan insanımızın yeniliklerle hayatını daha da kolaylaştıracağı muhakkak. İş veya ev yaşamınızda ummadığınız kolaylıkları size sunan bir ürünün buralarda olabileceğini bilerek bu tür faaliyetlere, öncelikle yurtiçindekilere yeri geldiğinde yurtdışındakilere mutlaka katılın kazançlı siz olacaksınız.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 196 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=18533), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527042523/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=18533)
