# Windows 95 ’te kolaylıklar

*Necati Yılmaz 1997.01.04*

<div>
 <p>
  <font>
   Windows 95, bilgisayar piyasasına çıkışının birinci senesini doldururken birçok kullanıcının tercihine mazhar oldu.
   <br/>
   <br/>
   Yeni kullanıcıların bazıları windows 3.1’i bazı yönleriyle daha kullanışlı olarak değerlendirirken büyük çoğunluk microsoftun önerdiği bu yeni programla bilgisayarlarını ve çalışmalarını şekillendirdiler. Kullanıcı sayısı gün geçtikçe artan Win 95’te bazı kolaylıkları okuyucularımıza aktarmak, böylece işlemlerini daha kısa zamanda yapmaları için kendilerine yardımcı olmak istedik...
   <br>
    <br>
     Sabit diskin ne kadarı boş kaldı sorusuna cevap bulmanın en kolay yolu; Bilgisayarım (My Computer)’a çift tıklayıp burada istediğiniz herhangi bir sürücünün üzerinde gelmek ve sağ fare tuşuna basıp Özellikler (Properties)’den seçtiğiniz sabit diskin boş ve doluluk oranlarını sayısal ve grafik olarak görmek.
     <br>
      <br>
       Dosyalarınızın içeriğine hızla bakmak istiyorsanız şu kolaylıktan yararlanın: Hızlı Bakış (Quick View) özelliği eğer dosyanın formatını destekliyorsa sağ fare mönüsünü açtıktan sonra Hızlı Bakış’ı seçmeniz yeterli. Ancak bu durumda dosyaların içeriğinde değişiklik yapamıyorsunuz.
       <br>
        <br>
         Birden fazla dosya üzerinde aynı işlemi yapmak istiyorsanız Bilgisayarım (My Computer)’da iken dosyaların etrafına farenin sol tuşuna basılı olarak bir dikdörtgen çizip gruplandırmanız yeterli. Artık seçtiğiniz dosyaların bütününü kopyalayabilir, silebilir, taşıyabilir ve kağıda dökebilirsiniz.
         <br/>
         <br/>
         Daha hızlı çıkış almak için yazıcınızın ayarlarını değiştirebilirsiniz. Yazıcınızın üzerinde sağ fare mönüsünü açın  Özellikler komutundan Ayrıntılara bölümüne gelin, Kuyruk ayarları düğmesine basın. Doğrudan Yazıcıya Yazdır seçeneğini aktif hale getirin. Böylece kağıda daha hızlı çıkış alabileceksiniz.
         <br/>
         <br/>
         Dentim masanızı düzenlemek için; masa üstünde boş bir yere sağ fare tuşuyla tıklayıp özellikleri seçin ve istediğiniz düzenlemeyi yapın.
         <br/>
         <br/>
         Çöp tenekenizi boşaltmak istiyorsanız sağ fare mönüsünü açıp Geri Dönüşüm Kutusunu Boşalt (Empty Recycle Bin)’ komutunu çalıştırın.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 199 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=18915), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527014738/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=18915)
