# Türk Yunan savaşı sıber uzayda başladı

*Necati Yılmaz 1997.01.18*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Ta ta ta ta.....
      <br>
       <br>
        ‘Al sana bomba...’ Gümm....
        <br/>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bu savaş sahnelerinin yerine
   <br/>
   <br/>
   E–Mail E–Mail E–Mail....
   <br/>
   <br/>
   ‘Al sana Web...’
   <br/>
   <br/>
   dataları gidip geliyor şu anda internet ağlarında.
   <br/>
   <br/>
   Kıbrıs Rum Kesimi’ne S300 füzelerinin yerleştirilmesi ile ilgili kriz bir anda tırmanarak Türkiye ile Yunanistan arasında savaş sebebine dönüşürken siber uzay internette karşılıklı datalar gönderilmeye çoktan başlandı. Kamuoyunda Güney Kıbrıs’a füzelerin yerleştirilmesi krizin düğüm noktası iken internet dünyasında kriz 2004 olimpiyatlarının yapılacağı yer üzerinde yoğunlaşıyor.
   <br/>
   <br/>
   2004 olimpiyatları için internet üzerinden oy verme işlemi kullanıcılar arasında kıyasıya bir mücadeleye dönüştü. Olimpiyatın yapılacağı alternatif yerler arasında Türkiye’den İstanbul, Yunanistan’dan Atina şehirlerinin bulunması Türkler'le Yunanlılar'ı karşı karşıya getirdi. Her iki tarafın internet kullanıcıları öncelikle kendi isteklerini yansıtır şekilde ilgili adreste oy kullandılar. Daha sonra oy sayılarını artırma düşüncesiyle kendilerine ait çok sayıdaki web sayfalarına linkler koydular. Böylece kendi taraftarları için oy kullanma kolaylaştırılmış, dolayısıyla oy sayısı artırılmış oluyordu. Buraya kadar yapılanlar siber uzay internette gayet normaldi ancak daha sonra Yunanistan kaynaklı olup sahte adresli EMaillerle bu oylamaya taraftarları için katkıda bulunan Türklere ait web adreslerini kullanılmaz hale getirmek için E—Mailler gönderilmeye başlandı. Birkaç saat içinde 5 binden fazla mail aynı adrese gönderilerek adresin kilitlenmesine yol açıldı.
   <br/>
   <br/>
   Subject: DIE TURKS!!! DIE !!!!!!!!!!!!
   <br/>
   <br/>
   NoWHeRe To HiDe !!!!
   <br/>
   <br/>
   Konu: TÜRKLERE ÖLÜM!!! ÖLÜM!!!
   <br/>
   <br/>
   Kaçılacak yer yok!!!!
   <br/>
   <br/>
   sloganlarıyla başlayan E—Mail bombardımanına tutuldu örneğin http: //www.turkishnews.com/ adresi.
   <br/>
   <br/>
   Gerekli arştırmalar yapılıp adreslerin asıl kaynağındaki Sysadm’e konu iletildi. E—Mailleri gönderenlerin kendi serverlarından kullanıcıların olmadığını, ancak konunun diğer adres idarecilerine de aktarılacağı verilen cevapta belirtildi ve sonra o adres için bu tür maillerin gelmesi kesildi. Söz konusu E—Maillerin tek bir şahıs tarafından gönderileceği gibi  bir grup tarafından organize edilebileceği tahmin ediliyor.
   <br/>
   <br/>
   Internet dünyasında bir yandan E—Mailler kullanılırken diğer yandan web sayfaları etkinlikleriyle devredeydi. Kıbrıs’a ve Yunanistan — Türkiye arası diğer sorunlara yer veriliyordu. Taraflar görüşlerini kendi web sayfalarında detaylı bir şekilde anlatırken üçüncü ülkelere ait web sayfalarında tezlerini savunan bilgilerin yer almasına çalışıyorlardı. Hatırlayacağınız gibi Kardak Kayalıkları Krizi’nde ABD’ye ait web sayfalarında Yunan tezini destekleyen bilgilerin yer alması üzerine karşı atağa geçmiştik. Türk Dışi Bakanlığı’na ait  http://www. mfa.gov.tr/ adresinde bizim tezimizi savunmuştuk.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye aleyhtarı web sayfaları bununla sınırlı kalmıyor. Başka bir adrese bağlandığınızda ‘Türk suçları’ diye bir başlık çıkıyor karşınıza. Altında “Kıbrıs düşmanlarının burayı almaları sandıkları kadar kolay olmayacaktır” yazıyor. Ermeniler'in sözde soykırım iddialarına, PKK’nın propagandalarına yer veriyorlar ortak düşman gördükleri Türkiye karşısında.
   <br/>
   <br/>
   Öte yandan Türkiye aleyhtarı açılan tartışma grupları internetin başka bir alanında faaliyet gösteriyor. Üyeleri birbirlerine son gelişmeleri kendi yorumlarıyla birlikte aktarıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye aleyhindeki faaliyetlere karşılık internette boş durmayanlar da var. Internetin yaygın kullanıldığı üniversite camiasında “Biz de bir şeyler yapalım” diyenler ve konu üzerinde fikir yürütenler var. Örneğin ODTÜ’nün
   <inet—tr@metu.edu.tr>
    adresli listesinde olumlu düşünceler yürütülüyor. Özetle; bu sahada resmi organlar kendilerine ait bilgilendirme ve devlete ait görüşlerin yanstılmasını en iyi şartlarda sağlamalı. Internet kullanıcıları iletişimin hızının zirvede olduğu internetle birbirlerini uyarmalı, ortaklaşa tavır belirlemeli, siber uzayda en az Yunanlılar, PKK’lılar, Ermeniler kadar görüşlerini yeri geldikçe açıklamalı...
    <br/>
    <br/>
    Görünen o ki; şu ana kadar ülke sınırı olmayan ve her türlü görüşe açık olan siber uzayda düşüncelerin çarpışması bitmeyecek, belki daha da artacak. Yapılması gereken edebi elden bırakmadan, savunduğunuz düşüncenizi delilleriyle internetin bütün alanlarında ortaya koyup bilgi toplumunu ikna etmek.
    <br/>
   </inet—tr@metu.edu.tr>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=18826), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061010193239/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=18826)
