# Bilgi boru hatları döşeniyor

*Necati Yılmaz 1997.02.15*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Yeryüzünde insanların  birbirleriyle iletişim kurmasını hızlandıracak yeni dev projeler birbiri ardına sıraya giridi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Kısa adı FLAG (Fiber Optic Around the Globe) olan Dünya Çevresi Sualtı Fiberoptik Hattı tamamlanmak üzere. Hat 28 bin km.lik uzunluğuyla çok sayıda ülkeyi birbirine bağlayacak. Şu anda ağırlıklı olarak uydular üzerinden gerçekleştirilen bilgi trafiğine bu alternatif boru hatlarıyla rahatlama getirilecek.
   <br>
    <br>
     Su altına döşenen ve İngiltere’den Japonya’ya uzanan FLAG hattı saniyede 5 Gigabit’lik bilgi geçişine imkan sağlayacak. Dünya nüfusunun %75’ine hizmet vermek üzere palanlanan FLAG projesi iletişimdeki trafiğin merkezini ABD olmaktan kurtaracak. Asya ve Avrupa arasında doğrudan bilgi akışını hızlandıracak. Projenin maliyeti 1.5 milyar dolar.
     <br/>
     <br/>
     Bir başka mega yatırım yine su altında inşa edilecek SEA—ME—WE projesi. Onay aşamasında olan pojenin inşasında 70 ülkenin katkısı olacak. 1.73 milyar dolarlık projenin 38 bin km.lik uzunluğa sahip hatlarında aynı anda 120 bin telefon görüşmesi gerçekleşebilecek. 1999’da tamamlanması düşünülen SEA—ME—WE projesiyle Batı Avrupa, Ortadoğu ve Güneydoğu Asya fiber optik kablolarla birbirine bağlanacak. Üç kablolu sistem uydulardan daha net bilgi akışına imkan sağlayacak.
     <br/>
     <br/>
     Petrol boru hatlarına nazire yaparcasına geleceğin dünyasında çok önemli yere sahip olacak bu hatlardan bilgi akacak. Bilgi toplumunun fertleri birbirleriyle daha çok etkileşime girecek. Su altı fiber optik hatlarının uydu iletişimine göre avantajları mevcut: Ses ve bilgi trafiği daha hızlı, daha güvenli, birbirine karışma ihtimali daha az ve daha ucuz. Ancak dezavantajı az da olsa var. Hatlar aşınmaya maruz kalabilir; sıyrılma, köpek balığı ısırması risklerden bazıları.
     <br/>
     <br/>
     Su altı bilgi boruları ülkemizi de yakından ilgilendiriyor. FLAG ve diğer projelere katılmaya niyetli Türkiye, teknolojinin imkanlarından yararlanması için insanına zemin hazırlayıp onu bilgi toplumunun bir parçası haline getirmeli.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=18730), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061010193229/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=18730)
