# Amerika’da seçim heyecanı

*Fatih Başaran 1996.02.10*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Kasım ayında belirlenecek ABD Başkanlığı için ilk oylar verilmeye başlandı. 12 Şubat'ta Iowa ve 20 Şubat'ta New Hampshire eyaletlerinde yapılacak ilk turnuvalarda partiler adaylarını belirleyecekler.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Beyaz Saray'a koşanların 1-1.5 yıl önceden açtıkları kampanyalar bugünlerde iyice yoğunlaşmış durumda. İlk olmaları hasebiyle, aday adaylarının yarıştığı bu iki eyalet son birkaç haftadır Amerikan basın ve televizyon kuruluşlarının hedefi haline geldi. Daha 10 ay olmasına rağmen Amerikalılar bugünlerde seçimleri konuşuyor.
   <br>
    <br>
     Diğer eyaletlerde yapılacak seçimleri de etkileyebileceği için, Iowa ve New Hampshire seçimleri adayadayları için son derece önem arzediyor. Bu ülkenin seçim kuraııarına göre, Cumhuriyetçi Parti ve Demokrat Parti tüm eyaletlerde gerçekleştirilen seçimlerle başkan adaylarını saptıyorlar. Demokrat Parti içerisinde Clinton'a karşı şimdiye kadar ciddi bir rakip çıkmaması bu seçimleri şu an için Cumhuriyet Parti adayadayları arasındaki mücadeleye dönüştürınüş görünüyor. Cumhuriyetçi adayların kampanyaları ginikçe hız kazanırken, Clinton Iowa ve New Hampshire'deki işçi kampanyası için yalnızca son hafta içerisinde yapacağı iki günlük bir gezi ile iktifa edecek.
     <br>
      <br/>
      Kıyasıya mücadelenin sürdüğü Cumhuriyetçi ler'in cephesinde ise son haftalarda sürpriz gelişmeler yaşanıyor. Adaylar arasında, 1995 yılını büyük farkla önde bitiren Senatör Bob (Robert) Dole, umulmadık bir rakibin hızlı yükselişi ile paniklemiş durumda. Yarışa en geç girenlerden biri olmasına rağmen Steve Forbes, büyük yatırım yaptığı TV reklamları sayesinde Dole'un önüne geçti. Basın baronlarından Forbes, kamuoyu yoklamalarındaki tek rakamlı düşük raiting puanını kısa sürede yükselterek herkesi şaşırttı. New Hampshire'de son yapılan kamuoyu araştırmasında Dole yüzde 22'de kalırken Forbes yüzde 31'e ulaştı. Aynı yoklamada Patrick Buchanan yüzde ll, Lamar Alexander yüzde 9 ve Phil Gram yüzde 7 oranında başarıgösterebildiler. ABD genelindeki yoklamalarda ise Forbes, Dole'un hemen arkasından geliyor.
      <br/>
      <br/>
      Tüm siyasi hareket ve manevraların kamuoyu raitinglerine göre şekillendiği bu ülkede, Steve Forbes'in Cumhuriyetçi adayları arasında ilk seçimlerin yapılacağı iki eyalene önde gözükmesi, Forbes için büyük avantaj sağlıyor. Hayatında herhangi bir kamuoyu görevi yapmamış olan Forbes, seçmene, merkeziyetçi Wahington bürokrasisi içinden gelmeyen "yeni bir yüz" özeııiği ile ilginç geliyor. Her mahfilde Forbes'in "tek ve sabit vergi-fiat tax" teklifi konuşuluyor. 400 milyon doları bulan mal varlığı sayesinde kampanyası için mali destek aramak zorunda olmayan Forbes, diğer adaylara göre avantajlı.
      <br/>
      <br/>
      Ermeni dostu olarak bilinen Senato çoğunluk lideri Dole, kampanyasını 35 yıllık devlet tecrübesi üzerine kurınuş durumda. Geniş teşkilat desteğine sahip Dole, ilk seçimleri kaybetse bile diğer eyaletlerde iddiasını devam ettirecek güçte. 1980 ve 1988'deki denemelerinden sonra, üçüncü kez Beyaz Saray için yarışa giren Dole'un en büyük dezavantajı ise, yaşı. 72 yaşındaki Dole eğer seçilirse ABD'nin en yaşlı başkanı ünvanına sahip olacak. Cumhuriyetçiler arasında Dole'u, Teksas SenatörüPhil Gramm ve 1992 seçimlerinde Bush'un karşısında yarışan NAFTA karŞıtlığı ve Meksika sınırına Berlin Duvarıteklifiyle tanınan Buchanan takip ediyor.
      <br/>
      <br/>
      Cumhuriyetçi parti adayı olarak karşısına kim çıkarsa çıksın ABD Başkanı Bill Clinton'un seçilme şansı halihazırdaki kamuoyu yoklamalarındaki rakiplerinden daha yüksek görünüyor. Bu ise Amerikan ekonomisinin son yıııarda gelişme ve büyüme göstermesine bağlanıyor. Ancak son zamanlarda tekrar suyüzüne çıkan Whitewater skandalı, Clinton'un siyasi kariyerı~ ni zedeliyor. İlk defa bir "first lady"ninı büyük jüri tarafından ifadesinin alınmasının ardından, Clinton'un da gelecek ay aynı skandal ile ilgili olarak tanıklık yapa. cak olması Beyaz Saray'ı oldukça rahatsız eni. Bosna da Clinton için siyasi risk taşıyan diğer bir husus. Eğer gelişmeler beklendiği gibi giderse dış politikadaki ustalı. ğı sebebiyle Clinton'un oy toplaması
      <br/>
      mümkün. Ancak seçimler arafesinde ABDı askerlerinin cesetleri Washington'a gelmeye başlarsa Clinton'ın ikinci defa seçilme şansı son derece az.
      <br/>
      <br/>
      Clinton'u rahatsız edecek muhtemel' bir gelişme gelenekselolarak Demokrat. lar'a yakın olan siyahların, siyah i rahip Jesse Jackson'un bağımsız adaylığı ile oyları Clinton'dan kaçırması. Clinton'u en çok rahadatacak gelişme ise Ross Pe. rot'nun tekrar bağımsız adayolup Cumhuriyetçiler'in oyunu çalması.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20020), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060526205719/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20020)
