# Rus casuslarının Ankara çıkarması

*Fikret Ertan 1995.03.04*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   MİT Müsteşarı Köksatın geçen yıl Moskova'daki temasları sırasında görüştüğü Stepaşin 'in Ankara zıyareti bir bakıma iade-i ziyaret de sayılabilir. Ama elbette bu 'çıkarma'nın Çeçen savaşı ile ilgili ciddi vevahim gelişmelerin yaşandığı şu günlerde yapılması da oldukça anlamlı
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Soğuk savaşın tarihe karışması ve Sovyetler Birliği'nin çökmesinden sonra diplomatik bakımdan dünyanın en hareketli başken tlerinden birisi olan Ankara, geçen hafta istihbarat bakımından da ayrı bir önemli bir özellik kazandığını ortaya koydu.
   <br/>
   Tarihte ilk defa Rus istihbarat teşkilatlarının başkanları biribirinin ardından Ankara'ya iki ayrı sürpriz 'çıkarma' yaptılar.
   <br/>
   Dünyaya ve Sovyetler'e yaklaşık 70 yıl kan kusturan ünlü Sovyet istihbarat teşkilatı KGB'nin iç ve karşı istihbarat bölümünü büyük ölçüde de.vralan, kısa adı FSK olan Rus Karşı istihbarat Teşkilatı'nın genç başkanı Sergey Stepaşin, 6 generalden oluşan ekibi ile birlikte başkentte iki gün çok üst düzeyde görüşmeler yaptı.
   <br/>
   Cumhurbaşkanı Demirel ve elbette MiT Müsteşarı Sönmez Köksal ve ekibi ile iki ülkeyi ilgilendiren konularıbaşbaşa konuşan Stepaşin, Meclis'e de uğramayı ihmal etmedi, Meclis İçişleri ve Dışişleri komisyonlarını da ziyaret etti. Hatta bu arada Meclis'te kışa bir basın toplantısı da düzenledi.
   <br/>
   MiT Müsteşarı Köksal'ın geçen yıl Moskova'daki temasları sırasında görüştüğü Stepaşin'in Ankara ziyareti bir bakıma iade-i ziyaret de sayılabilir. Ama elbette bu 'çıkarma'nın Çeçen savaşı ile ilgili ciddi ve vahim gelişmelerin yaşandığı şu günlerde yapılması da oldukça anlamlı. Türk tarafının Rus Karşı istihbarat patronunun görüşmelerinin muhtevası konusunda sessiz kalmasına karşılık Stepaşin'in başka konuların yanısıra Çeçen mese" lesinin ele alındığını açıldaması ziyaretin temel amacının ne olduğu konusundaki şüpheleri ortadan kaldırdı.
   <br/>
   Stepaşin, görüşmeler sırasında Türkiye'den Çeçenlere giden silah yardımının kendilerini zor durumda bıraktığını, Türkiye'den Çeçenistan'a gelip savaşa katılan bazı gönüllülerden dolayı da oldukça rahatsız olduklarını 'diplomatik' bir dille bildirdi. Kısacası, Türk yetkililerden bu konularda kendilerine düşeni yapmalarını istedi. Hjtta Rus Büyükelçisi Vadim Kuznetsov silah sevki ile ilgili belge ve delillerin Türk yetkililere verildiğini de söyledi. Türk tarafı da bu konularda gerekenin yapılacağını Stepaşin'e bildirdiler. Nitekim Stepaşin 'Gerek Cumhurbaşkanı Qemirei'in gerekse MiT yetkililerini Çeçenistan konusunun Rusya'nın içişi olduğunu vurguladıklarını belirtti ve "Türkiye ve Rusya istihbarat tt'şkilat başkanları bu sorunun bir an önce bu sene içerisinde çözüme kavuşturulmasından yana. Türk tarafı gerek silah gerekse gönüllü gönderme açısından Türkiye'nin Rusya'nın içişlerine karışn,ıasına izin vermeyeceğini bildirdi" şeklinde konuşarak istediklerini elde ettiklerini açıkladı.
   <br/>
   Rusya'nın Çeçen sıkıntısını dinleyen, bu konuda bazı sözler veren Türk.tarafı da görüşmelerde Rusya'dan  PKK konusunda duyduğu rahatsızlığı, sıkıntıyı masaya getirdi. Özellikle de Moskova' da faaliyet gösteren Kürt Evi ile ilgili tepkilerini açıkça ortaya koydu. Bu konularda Stepaşin, Türkiye'nin toprak bütünlüğünden yana olduklarını, Türkiye'nin toprak bütünlüğünü tehdit altına sokan, iki ülke arasındaki ilişkileri olumsuz şekilde etkileyecek faaliyetlere politik, etnik, hangi isim olursa olsun izin vermeyeceklerini söylerken, Kürt Evi'nin kapatılıp kapatılmayacağı konusunda ise şöyle konuştu: "ilgililere talimat verdim. Bu evle ilgili olarak bir hafta sonra bana bir rapor sunulacak. Bu rapora göre gereken yapılacak. Rusya, Türkiye'nin içişlerine karışma anlayan taşıyan siyasi ya da diğer faaliyetlere izin vermeyecektir. "
   <br/>
   Rusya'nın karşı casusluktan sotumlu casusbaşı Stepaşin gerçi "Çeçenistan ile PKK farklı sorunlardır. Bunların karşılıklı koz ya da kart olarak kullanıldığı şeklindeki yorumlardan kaçınılmalı" dediyse de Çeçen meselesi ile PKK ve Kürt Evi arasındaki niteliği henüz o kadar açık ve net olmayan bir bağlantının kurulmuş olduğu yolunda güçlü bir ihtimal de ister istemez akla geliyor.
   <br/>
   Stepaşin'in çıkarması dolayısıyla Çeçen meselesi ve PKK faaliyetleri dışında Rusya ile Türkiye arasında terör,uyuşturucu, yolsuzluk gibi 'normal' konularda S ayrı mutabakat da sağlandı...
   <br/>
   Ziyareti basına önceden açıklanan Stepaşin'in ziyareti nispeten açık geçti ama ondan iki gün önce Ankara'ya gelen Cumhurbaşkanı Demirel ve M~T Müsteşarı Köksal ile başbaşa görüşı:;n, eski KGB'nin dış istihbarat bölümünü devralan Rus Dış istihbarat Teşkilatı'nın Başkanı Yevgeni Primakov'un ziyareti ise ancak Moskova'ya döndükten sonra öğrenilebildi. Primakov'un bölge ülkelerini ziyaret ederken Türkiye'ye de uğradığını söyleyen Rus Büyükelçisi Kuznetsov temasları konusunda suskun kaldı, hiçbir şey söylemedi. Ama Primakov'un da Stepaşin gibi ağırlıklı olarak Rusya'nın Çeçen sıkıntısını dile getirdiği, PKK konusundaki düşüncelerini açıkladığı tahmin ediliyor.
   <br/>
   Primakov, bölgede kalmayı seven eski bir gazeteci, iyi bir Ortadoğu uzmanı. Stepaşin'in aksine devlet içindeki yeri ve konumu çok güçlü bir istihbaratçı. Eski komünist tüfeklerden, Politbüro'da bulunmuş Brejnev'in Ortadoğu başdanışmanı. Ortadoğu ülkelerini yakından biliyor. Birçok ülkede de çeşitli görevler yaptı. Özellikle irak ile 20 yıldır çok yakın ilişkiler içinde. Kuzey Irak'ı ka tır sırtına dolaşıp neredeyse ezberlediği söylenir. Saddam Hüseyin'in' dostudur. Körfez Krizi'nin son günlerine yaklaşan savaştan onu kurtarmaya çalışmıştır. Türkiye ile de yakından ilgilenir. 1991'de Türkiye~yi bağımsızlıklarını kazanan Orta Asya Türk cumhuriyetlerini kışkırtmaması konusunda açıkça uyarmıştı. Yine 22 Eylül 1994 günü düzenlediği basın toplantısında teşkilatının yıllık raporu konusunda bilgi verirken de Türkiye ve iran'ı eleştirmiş, bu ülkeleri BDT ülkelerinde 'radikal dinci' akımları destekleyerek Afganistan ve birkaç BDT cumhuriyetini içine alan bir devlet kurmaya çalışmaıda suçlamıştı.
   <br/>
   Rusya'nın dış istihbarat casusbaşı Primakov her devrin adamı, her dönemde ayakta kalıyor. Onu teşkilatın başına 1991'de Gorbaçov getirmişti. KGB'deki bütün çalkantılara rağmen Yelisin döneminde de yerini korudu. Hatta daha' da güçlendiği rahatlıkla söylenebilir. Bu bakımdan aynen Savunma Bakanı Graçov gibi makamı sallantıda olan Stepaşin'den çok Primakov Rus genel istihbaratının asıl patronu sayılabilir. Stepaşin'in PSK'sı genelde içe bakıyor ama Primakov bizim de muhatap olduğumuz dıştan sorumlu.
   <br/>
   Rus casusbaşlarının 'Ankara çıkarması' Türk-Rus ilişkilerinde yeni bir sayfayı açtı. Buna şüphe yok. Bu sayfanın 'karşılıklı anlayış ve çıkar alanlanna saygıyı mı yerleştireceği, yoksa yeni rekabet alanlarının kapılarını mı aralayacağını bugünden söylemek çok zor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-613-32-rus-casuslarinin-ankara-cikarmasi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140312030541/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-613-32-rus-casuslarinin-ankara-cikarmasi.html)
