# Misyonerlik tartışmalarının odağında kimler var?

*Ufuk Hiçyılmaz 2005.01.24*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      528’inci sayımızdaki “Senaryo misyonerlik, hedef ne?” başlıklı kapak dosyamızı değerlendiren uzmanlar, konuya ilişkin tartışmaların hedefinden saptığına ve ortamın bulandırıldığına işaret ettiler.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Misyonerlik faaliyetlerini ve Aksiyon dergisinin kapak dosyasını değerlendiren Yurt Partisi Genel Başkanı ve İçişleri eski Bakanı Sadettin Tantan misyonerlikle ilgili tartışmaların dini motifleri zayıf kesimler tarafından gündeme getirilmesinin dikkat çekici olduğunu belirtiyor. Türkiye’de İslam dini aleyhine uzun süre yayınlar yapan kişi ve grupların misyonerlik tartışmaları üzerinden yeni bir siyasi argüman üretmeye çalıştığını vurgulayan Tantan, bu tür yayınların tehlikeye karşı kamuoyu oluşturmaktan ziyade “suyu bulandırmaya” yönelik faaliyetler olduğuna dikkati çekiyor.
   <br>
    <br>
     Misyonerlik tehlikesini dillendiren kesimlerin, apartman kiliselerin bulundukları mahallelerde neden tepki görmediğini görmezden geldiğini kaydeden Tantan, “Misyonerlik tuzağına kapılan insanların sayısını gündeme getiren çevreler bu insanların din değiştirmesine sebep olan altyapı eksikliğini göz ardı ediyorlar. Nüfusunun yüzde 99’u Müslüman bir ülkenin halkı neden böyle bir faaliyet karşısında sessiz kalmaktadır. İslam dinini misyonerlere karşı savunmak konusunda devlet veya yasalar kadar bu toplumun fertleri de görevli değil midir? Bu ödevi yerine getirmek istemeyen bir toplumun bu tutumunun arkasında yatan sebepler nelerdir? Şu kadar insan din değiştirdi veya binlerce İncil dağıtıldı türünden tartışmalar suyu bulandırmanın ve bilgi kirliliği yaratmanın ötesine bu yüzden gidemez.”“ diyor.
     <br/>
     <br/>
     Devletin Anayasa’da belirtilen ‘din eğitimi’ görevini tam manasıyla yerine getirmediğini anlatan Tantan, “Anayasa, din eğitimini şahıslara bırakmamış, devlete vermiştir. Devlet de bu görevini yapmayınca meydan boş kalıyor. Çağdaş, fikirleri açık ve aydın din adamları yetiştirmeyen bir ülkede fırsattan istifade etmek isteyen çok olur.” diye konuşuyor.
     <br/>
     <br/>
     İçişleri eski Bakanı Dr. Meral Akşener ise 28 Şubat sürecinin toplumda yol açtığı psikolojik yıkımın misyonerlerin ekmeğine yağ sürdüğünü söylüyor. Akşener, yeniden alevlenen misyonerlik tartışmalarında misyonerliğin amacının görmezden gelindiğini ifade ediyor: “Ben Türkiye’de binlerce insanının din değiştirip Hıristiyanlığa geçtiğine ilişkin haberleri ciddi bulmuyorum ancak misyonerlik faaliyetlerinin neden toplumun belirli kesimlerinde ve belirli coğrafyalarda yoğunlaştığına ilişkin bir takım endişeler olmalıdır. Mesela Trabzon ve civarında, yine Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerinde, büyük şehirlerin gelişmemiş bölgelerinde birtakım hareketler olduğunu duyuyoruz. Bu konuda toplumun duyarlı olması gereken kesimlerinin neden sessiz olduğunu umarım mütedeyyin insanları devletle kavgalı hale getirenler kendi kendilerine soruyorlardır.”
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19453), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070608113748/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19453)
