# Ya asker olsalardı!

*Aydoğan Kılıç 1995.12.23*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Genelkurmay Başkanı Aziz Nesin dün yaptığı basın toplantısında ordumuzun modernizasyona gitmesinin şart olduğunu belirtti" gibi bir haberle karşılaşsaydınız sanırım oldukça şaşırırdınız.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   İşin şakası bir yana, Türkiye'deki askeri okullar birçok asker ve devlet adamının yanısıra, çok sayıda şair ve yazarın, polemikleriyle, karışmış oldukları olaylarla günlerce, haftalarca kamuoyunun gündeminde kalmış birçok ünlü ismin de o enelkurmay Başkanı Aziz Nekulu olmuş. Kenan Evren'le Aziz Nesin'in bir zamanlar aynı sıraları paylaşmış olmaları insanı şaşırtıyor elbet.
   <br>
    <br>
     Yıllarca devletle olan sorunları yüzünden, ömürlerini mahkemelerde, hapishanelerde geçirmiş birçok tanıdık ismin, bir zamanlar devletin en önemli kurumlarında bulunmuş olmaları ister istemez garibinize gidiyor..
     <br/>
     <br/>
     Düşünmeden edemiyorsunuz. Bir zamanlar bahriye öğrencisi olan Nazım Hikmet ve Necip Fazıl acaba donanmadan ayrılmasalardı nasıl bir subay olurlardı? Ya da Aziz Nesin Kara Kuvvetleri'nden ayrılmasaydı ordunun hali nice olurdu?
     <br/>
     <br/>
     Şeytan Ayetleri'ni yine de tercüme etmeye kalkışır mıydı? Genelkurmay başkanı olsaydı "Orgeneral Aziz Nesin bugün yaptığı basın toplantısında dedi ki; Ben ateistim, aynı zamanda Türk milletinin yarısı aptaldır" türünden haberler duyar mıydık? Ya da Ali Kırca ve Sarp Kura) Milli Güvenlik Kurulu'na girseler Ali Kırca ne tür sorular sorardı Milli Güvenlik Kurulu üyelerine? Sarp Kuray sinirlendiği zaman Milli Güvenlik Kurulu'nu havaya uçurmaya kalkar mıydı?
     <br/>
     <br/>
     Osmanlı yenilikçisi olarak bilinen, "Edebiyat-Cedide"nin güçlü kalemlerinden Cenap Şehabettin'i asker kökenli meşhurlar zincirinin ilk halkasıolarak saymak sanırız yanlış olmayacak. Tevfik Fikret'ten sonra Servet-i Fünun'un en önemli ismi olan Cenap Şehabettin orta öğrenimini askeri okulda tamamladıktan sonra Askeri Tıbbiye'ye girmişti. İlk şiirlerini Muallim Naci'nin etkisinde yazan Cenap Şehabettin okul yıllarında Sebat dergisini, 1 yıl sonra da Tamat adlı şiir kitabını çıkarmıştı.
     <br/>
     <br/>
     1914'te ise ordudan ayrılmış, ardından Darulfünun'da iki kürsüye birden atanmıştı. Milli Mücadele'ye aykın görüşlerinden ötürü bu görevlerini uzun süre devam ettiremedi. Cumhuriyet dönemine ayak uydurmakta hayli güçlük çeken şair, ölene dek kendi köşesinde tek başına yaşamayı tercih etti.
     <br/>
     <br/>
     Türk hikayeciliğine, dil, anlatım ve konu açısından getirdiği yeniliklerle bildiğimiz Ömer Seyfettin'in asker kökenli olduğunu bilenlerin sayıs'ı da fazla değildir.
     <br/>
     <br/>
     1884 yılında Gönen'de doğan edebiyatçımızın babası Binbaşı Ömer Şevki Bey sayesinde bu mesleğe ilgisi artmıştı. Ayancık ve İnebolu'daki ilk öğreniminden sonra 1896 yılında Edirne Askeri İdadisi'ne girdi, edebiyatla yoğun bir şekilde ilgilenmeye burada başladı. 1889 yılında Harb Okulu'na girdi. Harb Okulu'ndan sağlık nedeniyle ayrılan Aka Gündüz'le tanışması önemli bir dönüm noktası oldu. Subaylık eğitiminin yanında edebiyatla da ilgilendi. 1909 yılında Ali Canip Yöntem'le tanışmasının ardından askerlikten ayrıldı. 1920' de vefat edinceye kadar ortaya koyduğu eserlerinde askeriye ile ilgili bölümler, azımsanamayacak kadar çok.
     <br/>
     <br/>
     Nazım Hikmet, asker kökenli ünlülerin ilk sıralarında gelir. Hayatı birçok şiire, yazıya, filme konu olan komünist şair 15 Ocak 1902'de Selanik'te doğdu. İlköğretimini Göztepe Taşmektep, Galatasaray Lisesi ilk bölümü ve Nişantaşı Numune Mektebi'nde tamamladı. Ardından ilk şiirlerini yazdığı Bahriye Mektebi'ne girdi; şimdiki adıyla Deniz Lisesi'ne... Tarih öğretmeni Yahya Kemal'in dikkatini çekti. Yahya Kemal o sıralar Nazım'ın annesi Celile Hanım'a aşıktı. Bu, Nazım Hikmet'le Yahya Kemal'in yakınlığını artırdı, 1918' de Bahriye Mektebi'ni bitirdi ancak sağlık nedeniyle donanmadan ayrıldı. Bir süre Bolu'da öğretmenlik yaptı, Batum'da bir süre kaldıktan sonra Moskova Doğu Üniversitesi'ne gitti. Döndükten sonra yazdığı şiirlerden ötürü hakkında mahkumiyet kararı çıkan Nazım Hikmet, 29 Mart 1938 yılında Harb Okulu Komutanlık Askeri Mahkemesi kararıyla 15, Donanma Komutanlığı Mahkemesi kararıyla 20 yıla mahkum edildi. 13 yıl cezaevinde yattı. Deniz Harb Okulu'ndan "zatü1cenp" nedeniyle ayrılmış olmasına rağmen kendisine sağlam raporu verilerek, Zara'ya gönderilmesi için talimat verildi. Kurtuluşu Sovyetler Birliği'ne kaçmakta buldu ancak Sovyetler Birliği'ne gittiğinde de rahat edemedi.
     <br/>
     <br/>
     Nazım Hikmet'ten bir yıl sonra bir başka ünlü girmişti Bahriye Mektebi' ne. Necip Fazı! Kısakürek... 1904 yılında doğdu. Dörtbeş yaşlarında iken dedesinden okuma yazma öğrenen Necip Fazıl, 1912'de Gedikpaşa'da bir Fransız mektebine başladı. Oraya alışamayınca Amerikan Koleji'ne girdi. Buradan da çabucak usanıp birkaç mektep dolaştıktan sonra soluğu Bahriye Mektebi'nde aldı. Annesinin teşviki ile şİİr yazmaya başladı. Aksekili Ahmed Hamdi, Yahya Kemal, Hamdullah Suphi ve kendisini derinden etkilediğini bildiğimiz Ahmet Aski Bey hocalarıydı. Yahya Kemal, Nazım Hikmet ve Necip Fazıl'a, özellikle Nazım Hikmet'e yakın ilgi gösteriyordu. Necip'in şiirlerini gören Yakup Kadri "Bu sesi nereden buldun çocuk?" diyerek ona iltifatta bulunmuştu. Bahriye Mektebi'ni tam bitirecekken, sonradan ilave edilen bir yılı okumamak için, okuldan ayrıldı. 192I'de Darulfünun Felsefe Bölümü'ne girdi. 3 yılokuduktan sonra buradan da ayrılarak devlet bursuyla Paris'e gitti. Bir yıl sonra geri dönen Necip Fazıl şiirlerini Milli Mecmua ve Hayat'ta yayımlamış, hayatının bu birinci evresinde toplumun yaşadığı bütün problemleri yaşamış, meşhur bir şair olmuştu. 1934 yılında hayatını değiştiren Seyyid Abdülhakim Arvasi ile tanıştı, 1943 yılında "nev'i şahsı na münhasır" bir hareketin başlangıcı olan Büyük Doğu mecmuasını çıkardı. 1980'de doğumunun 75. yılında, Türk Edebiyatı Vakfı tarafından, Türkçe'nin yaşayan en büyük şairi seçildi, 1983 yılında İstanbul'da vefat etti.
     <br/>
     <br/>
     Asker kökenli bir başka ünlü şair de Fazıl Hüsnü Dağlarca. Fazıl Hüsnü İstanbul'da doğdu. Kuleli Askeri Lisesi'ni bitirdi. 1933 yılında subay olarak orduya katılan Dağlarca, önyüzbaşıyken kendi isteği ile ordudan ayrıldı.
     <br/>
     <br/>
     1926 yılında doğan Bekir Sıtkı Erdoğan da ilk ve orta okulu Karaman'da okuduktan sonra, Kuleli Askeri lisesi'ne girdi. LO yıl kadar kıta subaylığı yaptıktan sonra Ankara'da Türk Dili ve Edebiyatı bölümünü bitirmiş, ardından Heybeliada Deniz Lisesi'nde edebiyat öğretmeni olmuştu.
     <br/>
     <br/>
     Aziz Nesin'in askeriye ile ilişkisi diğerlerine nazaran daha çok bilinir. 915 yılında doğan yazarın asıl adı Mehmet Nusret'tir. Pekçok takma isim kullanmış, sonunda Aziz N~ sin'de karar kılmıştı. Babasının isteği üzerine Il yaşında hıfzını tamamladığı İstanbul'da Kanuni Sultan Süleyman İbtidai Mektebi'nde okudu, Vefa ve Davutpaşa ortaokullarından sonra, Çengelköy Askeri Ortaokulu'na devam etti. 1935 yılında Harb Okulu'na girdi, İstanbul Maçka'daki Askeri Fen Tatbikat Okulu'nda iki yılokudu. Bu sırada, Güzel Sanatlar Akademisi Süsleme Bölümü'ne girdi. 1944 yılında görevini kötüye kullanmaktan üçay on gün hapse mahkum edilmesinin ardından ordudan ayrılarak bakkallık yapmaya başladı. Muhasebecilik, gazete ve dergi işçiliği, kitapçılık, dağıtıcılık ve fotoğrafçılık yapmış, yazıları yüzünden beş buçuk yıl hapis yatmış, sürgünlere gitmişti. 1946'da 'l:jjJabahattin Ali ile birlikte Markopaşa (Malumpaşa, Merhumpaşa, Rahmetlipaşa, Bizimpaşa) dergisini çıkardı. Aynı dergiyi dokuz ayrı isimle çıkaran Aziz Nesin, Truman Doktrini'ni eleştiren bir yazısından ötürü Bursa'ya sürgüne gönderildi. Bu arada gazetecilik yapması yasaklanmıştı. Ayrıca günde iki kez karakola gidip imza vermek zorunda kalmıştı. Birçok ödül kazandı. 1978'de Türkiye Yazarlar Sendikası Genel Başkanlığı yaptı. Kamuoyunda oldukça büyük ilgi uyandıran "Aydınlar Dilekçesi"ne liderlik eden Aziz Nesin, Türk halkının zekasıyla ilgili yaptığı yorumlarla çok büyük tepki almıştı. 1995'te öldü.
     <br/>
     <br/>
     Asker kökenli bir başka ünlü isim de yakınlarının "Enver Ağabey" dedikleri, Enver Ören. Özellikle son 15 yılda Türkiye'de önemli bir güç haline gelen ıhlas Holding'in sahibi. Enver Ören, Denizli doğumlu. Denizli'de oktıduğu ilk ve ortaokuldan sonra Kuleli Askeri Lisesi'ne girdi. Oradan ayrılınca başladığı İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi'nden 1961 yılında mezun oldu. Lisans eğitimini tamamladıktan sonra NATO bursunu kazanarak Napoli'ye gitti. Dönüşte Fen Fakültesi'nde öğretim üyeliğine başladı. Hayatındaki en önemli dönüm  nokta- larından biri, eşi Dilvin Hanım'la evlendiği 1968 yılıydı. Dilvin Hanım, Hüseyin Hilmi Işık'ın kızı. 22 Nisan 1970'te Hakikat, yani bugünkü Türkiye gazetesinin kurulmasıyla birlikte İhlas Holding'in temelleri atıldı. Ören'in Japonya gezisi sırasında gördüğü gazetenin elden dağıtım sistemi, İhlas Holding'in ilk sıçrama taşı oldu.
     <br/>
     <br/>
     Mahir Kaynak da bir başka ilginç ünlü isim. O da asker kökenli. 1934 yılında doğduğu Gaziantep'te ilk ve orta öğrenimini yapmış, 1948 yılında Kuleli Askeri Lisesi'ni devam ettirerek 1953 yılında Harb Okulu'nu bitirmiş, 1957 yılında "bilgi yetersizliğinden" ordudan ayrılmak zorunda kalmıştı. Ardından girdiği İktisat Fakültesi'nde 1965'te doktor, 1971'de doçent olarak bilgi yeterliliğini kanıtladı. O yıl, IZ Mart 1971 müdahalesinden önce belli bir grubun içerisinde bulunup, grubun faaliyetlerini MİT'e bildirdi. Bundan sonra sol kesim tarafından sürekli üzerine saldırılan bir insan konumuna geldi ve daha sonra da üniversiteden ayrılmak zorunda kaldı. 1986 yılından sonra her konuda görüş açıklamaya başlayarak dikkatleri üstüne çekti.
     <br/>
     <br/>
     "ATATÜRKÇÜYÜM PAŞAM"
     <br/>
     <br/>
     İsmet İnönü bir gün Heybeliada'daki yalısına bir Harbiye öğrencisini konuk edecektir. Genç Harbiyeli'yi hafifçe süzen ınönü "Söyle bakalım Atatürkçü müsün yoksa sosyalist mi?" diyerek sorar. Harbiyeli hiç düşünme gereğini bile hissetmeden "Atatürkçüyüm Paşam" cevabını verir. Bunun üzerine İsmet İnönü yanında bulunan eşine dönerek "Bak hanım bize de Hilafetçi misin, yoksa Cumhuriyetçi misin diye sorulduğunda biz de Hilafetçiyiz derdik" der. Bahsettiğimiz Harbiyeli genç, kamuoyuna pek yabancı bir isim değil; adıgündemden düşmeyen Sarp Kuray. İsmet İnönü'ye Atatürkçü olduğunu söylese de birkaç yıl sonra yasadışı Partizan ve 16 Haziran Harekatı adlı örgütleri kurmaktan ötürü donanmadan atıldı. IZ Eylül 1980'de yurtdışına kaçan SarI" Kuray 1993 yılında kendi isteğİ- ile Türkiye'ye giriş yaparken Atatürk Havalimanı'nda yakalandı. Bir süre cezaevinde yattı. Çıkınca kapitalizm daha cazip geldi, AOG Türkinvest Menkul Kıymetler A.Ş.'ye yönetim kurulu üyesi oldu. Ancak şirket battı. Eşi Ayşe Emel Mesçi'den boşanarak sinema sanatçısı Nur Sürer'le olaylı bir şekilde evlenmesi ve kimliği belirsiz bir kişi tarafından vurulmak istenmesi magazin dünyasının sürekli ilgisini çekti.
     <br/>
     <br/>
     Sarp Kuray'la aynı sıraları paylaşmış bir başka Harbiye kökenli, Siyaset Meydanı'ndan tanıdığımız Ali Kırca. ATV ekranlarında görmeye alışık olduğumuz Kırca 1 Ocak 1948'de Konya Alaşehir'de doğmuş, 1968 yılında Deniz Harb Okulu'nu bitirmişti. IZ Mart döneminde karışmışolduğu olaylardan ötürü o da Sarp Kuray gibi donanmadan atıldı. Mahir Kaynak'a kalırsa o dönemde Deniz Harp Okulu'ndan atılan öğrencilerin hiç bir suçu yoktu. Komünistlikleri falan da yoktu, sadece kullanılıyordular. Daha sonra TRT'ye giren Ali Kırca, 1974 yılında muhabirlik, 1977 Eurovision Haber Koordinatörlüğü,1981 yılında haber program yapımcılığı, 1985 yılında haber program yapımcı ve sunuculuğu görevlerinde bulundu. Özel kanalların açılmasıyla birlikte A TV'ye geçti.
     <br/>
     <br/>
     Diğer asker kökenli ünlüler
     <br/>
     <br/>
     Askeri okullarda okuduktan sonra kendi sahalarında yükselen daha birçok ünlü sima var. İşte bazıları:A, Kadir (Kara Harb Okulu' nda okudu. 1938 Nazım Hikmet olayı ile ordudan ilişkisi kesildi), Turgut Uyar (Modern Türk şiirinin önemli isimlerinden, Askeri Memurlar Okulu mezunu), Fikret Hakan (Kuleli Askeri Lisesi mezunu), Sulhi Dölek (Hikayeci, birçok ödül aldı), Huysuz Virjin (Deniz Lisesi'nde okudu), Durul Gence (Deniz Harb Okulu'nda okudu, Türkiye'nin ilk büyük orkestrasını kurdu) Soner Soyata (Deniz Harb Okulu'nda okudu, müzisyen), Erkan Gürsel (Deniz Harb Okulu'nda okudu, müzisyen).
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20153), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080105063537/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20153)
