# Sönmez bu sulardaki zaferler meşalesi

*Aydoğan Kılıç 1995.11.25*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Köklü ve şanlı bir maziye sahip bu ilim ve iifan ocağı bahriye öğrencilerine kazandırdığı bilgi, beceri ve disiplin anlayışı ile donanmanın başarılarına kaynaklık ediyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bilimselliğe dönük aydınlık yüzüyle Deniz Lisesi 2000'li yıllara coşkuyla atılmaktadır
   <br>
    <br>
     18 Kasım, denizin suretine bürünmektir bahriyeliler için. Denizi dost bilmişler için dalgaların ipine yeniden tutunmaktır. Gözünü Bahriye Mektebi'nde açmışlar için bir tutkudur, hatıralarla hemhalolmaktır...
     <br/>
     <br/>
     Bahriye Mektebi'nin temeli, Sultan Mustafa III'ün onayı ile Kaptan-ı Derya Cezayirli Gazi Hasan Paşa tarafından, 1773 yılında Haliç Tersanesi'nde kurulan Mühendishane-i Bahr-i Humayun ile atılmıştı. Osmanlı donanmasının Çeşme' de mağlup olması gerekli kılmıştıbunu. Denizdeki bu yenilgi üzerine ilk tedbir olarak okulun açılması ele alındı. Öğrencilerin seyr-i sefain ve gemi inşa adı altında iki ayrı ihtisas dalında öğretim yapmalarına başlamaları için fazla beklenmedi. Okul 1776 yılında açıldı.
     <br/>
     <br/>
     Sultan III. Selim'in tahta çıkışıyla birlikte Bahriye Mühendishanesi de daha iyi şartlara kavuştu. Kaptan-ı Derya Küçük Hüseyin Paşa'nın büyük yardımlarıoluyordu bahriyeye. 1795 yılında Mühendishane genişletilirken yeni binaya da taşınıldı. Bu yeni binanın 1821 yılında yanması, öğretirnin bir yıl kadar aksamasına sebep oldu. Koca Hüsrev Paşa, 1822'de yeniden Kaptan-ı Deryalık mevkiine gelince eğitimin aksamaması için yollar aradı. Parmakkapı civarındaki Errehane'de, denizcilik eğitiminin devam ettirilmesi kararlaştırıldı. 1838 yılında ise okulun Heybeliada'ya nakledilmesi uygun görüldü. Kasımpaşa'da Kaptan Konağı'nda eğitime devam edi lirken okul binasının yapılaması üzerine 1852 de Heybeliada'ya taşınıldı.
     <br/>
     <br/>
     Önemli bir diğer aşama da 1853 yılında okulda idadi sınıflarının açılmasıydı. Bu sınıflarda, mesleğe hazırlayıcı dersler yanında genel kültür derslerinin de okutulması öngörüldü.
     <br/>
     <br/>
     Tanzimat döneminde okula çağdaş yenilikler getirildi. Okulun adı da değiştirilerek Mekteb-i Bahriye-i Şahane yapıldı. Bu dönemde yapılan yeniliklerle eğitim düzeyi yükseldi ve Bahriye Mektebi memleketin en gözde okulu haline geldi. Sultan Abdülaziz'in denizciliğe önem vermesi, Bahriye Mektebi'nin .bu denli gelişmesinde etbette son derece önemli roloynadı. Bu dönemde askeri yüksek okullara öğrenci yetiştiren harbiye, mühendishane ve tıbbiye idadileri ile birleştirildi. Bahriye Mektebi idadi sınıfları  da 1865 Ekimin'inde Mekteb-i Idadi-i Umumi adı altında Galatasaray'da aynı çatı altında buluşturuldu. 1868'de geri adım atılarak bu okullar tekrar ayrıldı.
     <br/>
     <br/>
     1875 yılında askeri idadilere öğrenci yetiştirmek için askeri rüştiyeler açıldığında Mekteb-i Rüştiye-i Bahri adlı bir okul açılmış, bahriye mektebinin idadi sınıflarına buradan öğrenci alınmaya başlanmıştı.
     <br/>
     <br/>
     Genelkurmay Başkanlığı'nın 27 Mayıs 1928 tarihli kararıyla Heybeliada Bahriye Mektebi'nin adı bir kez daha değiştirildi. Haziran başında yapılan düzenlemeyle Deniz Harb Okulu ve Deniz. Lisesi adı verildi.
     <br/>
     <br/>
     1985 yılında Deniz Harb Okulu tarihindeki en önemli değişikliklerden biri gerçekleşir. Heybeliada'daki yerinden Tuzla'daki oldukça modern tesis ve binalarına taşınarak eğitimine bu kampuste devam etmeye başlar. Halen öğrenim, teknik donanım ve imkanlarıyla çağının ötesine uzanan bu okulda sürmektedir.
     <br/>
     <br/>
     Bahriyeliler için bir gün tesbit edilirken en uygun tarihin 18 Kasım olacağıdüşünülmüş. Bu yüzden de Deniz Harb Okulu ve Deniz Lisesi'nin kuruluş tarihi olarak belirlenmiş. Tarih içerisinde bu gün daha da anlam kazanarak bahriye mezunları için "çok özel" bir gün haline gelmiş. .
     <br/>
     <br/>
     Her 18 Kasım'da bütün mezunlar toplanır. Biraraya gelen lise ve harb okulu öğrencileri yaptıkları törenle eski günleri yad ederler. Hayattaki en yaşlı mezun bir konuşma yaparak anılarını anlatır genç harpiyelilere. Bu yüzden, her 18 Kasım denizin suretine bürünme anlamına geliyor biraz da...
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20198), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080105063541/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20198)
