# İstanbul'a naif bir bakış

*Aydoğan Kılıç 1995.11.11*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Mustafa Kutlu'nun on yıl boyunca İstanbul'u dolaşarak edindiği izlenimlerinden oluşan 'Şehir Mektupları' adlı kitabı, aslında Zaman gazetesinde, 'Bir Demet İstanbul' başlığı altında yayınlanmış yazılarından oluşuyor.
      <br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   "Şehrimizi tanımadan kendimizi, birbirimizi tanımamız zor. Hele sevmek büsbütün müşkül" diyen Mustafa Kutlu'nun, bir hikiiyeci gözüylü yazmış olduğu bu kitapta yer alan yazılarıtam anlamıyla yaşadığı şehri tanıma gayretlerinin mahsulü.
   <br>
    <br/>
    Şiir ve edebiyat konularında görüşlerini almak için birçok kez gittiğimiz Dergiih Dergisi'ne bu kez, Şehir Mektupları adlı kitap hakkında görüşmek için gidiyoruz. Çaylarımız söyleniyor, sohbete başlıyoruz.
    <br/>
    <br/>
    - Şehir Mektuplan nasıl doğdu?
    <br/>
    <br/>
    Zaman'ın ilk çıktığı yıllarda arkadaşlar bana teklif getirdiler. Ben de onlara gazeteci olmadığımı ve bir gazetede yazmayı düşünmediğimi söyledim. Fakat çok sevdiğim arkadaşlardı. İstanbul yazıları yazabileceğimi belirttim. Bizim tarafta o zamanlar hemen hemen hiç olmayan bir şeydi bu. Yaşadığımız şehirle ilgilenmek, yaşadığımız şehri tanımak, şehir gezileri yapmak üzere bana bir köşe açıldı.
    <br/>
    <br/>
    Istanbul hakkında okuduğum bazı yazılar beni çok heycanlandırmıştı. Bunların başında Eremya Çelebi Kömürciyan'ın İstanbul Tarihi, diğeri Evliya Çelebi'nin İstanbul'la ilgili yazıları... Buna Ahmet Haşim'le Ahmet Hamdi Tampınar'ı da eklemek lazım.
    <br/>
    <br/>
    Nerden başlamalı diye düşünürken en uygun mekanın Eyüp Sultan olduğunu düşündüm ve oradan başladım. Sonra Haliç'in -iki taraflı olmak üzere- ve tarihi yarımadanın sur dışından dolaşılması bir yıl sürdü.
    <br/>
    <br/>
    Sonra içerde dolaşmalar oldu. Sonra Boğaziçi. Böylece bende şehirle ilgili birşeyler oldu. İstanbul'u tanımanın büyük bir kültürü tanımak olduğunu anladım.
    <br/>
    <br/>
    - Şehir mektuplannı niçin kitaplaştırmayı düşündünüz?
    <br/>
    <br/>
    Böyle bir eksikliğin varlığı ortaya çıktı. Arkadaşlarımın da destekleriyle kitaplaştırdık. Hatta bizi arayanlar oldu.
    <br/>
    <br/>
    "Kesip biriktiriyoruz, eksiklerimiz oluyor" dediler. Kendi kültürümüzün açılımlarına doğru herkesin içinde potansiyel olarak taşıdığı; fakat dışa vuramadığıbir şeyortaya çıktı.
    <br/>
    <br/>
    Şehir Mektupları'nın en önemli yanı yaşayan İstanbul olması. Çünkü beni geçmiş kadar bugün de ilgilendiriyor.
    <br/>
    <br/>
    Dolayısıyla bu kitapta yeralan yazılarda İstanbulun toplumsal hayatını, mimarisinden çeşmesine, yolundan tramvayına kadar bugün yaşayan herşeyi, bütün problemleri bir hikiiyeci gözüyle ele aldım.
    <br/>
    <br/>
    Benim yazdıklarım daha çok hayatla iftibatı olan şeyler. Dolayısıyle bu kitabın yaşadığımız günlere şahitlik eden bir tarafı var. Önemi buradan geliyor. Ben zaten gazetede yazılan yazıların kitaplaştırılmasını da sevmem. Her yazdığını kitaplaştırmak sevimsiz bir şey.
    <br/>
    <br/>
    - Türkiye'de gezi yazısı ne boyutlarda?
    <br/>
    <br/>
    Türkiye'de gezi edebiyatı, gelişmiş bir edebiyat değildir; tıpkı polisiye edebiyatı gibi. Benim yaptığım gezi yazısıdeğiL. Mevcut gezi edebiyatımızın örnekleri de bir elin beş parmağını geçmez. Benim yaptığım; yaşadığım şehrin dünüyle, bugünüyle kültürünü incelemekti.
    <br/>
    <br/>
    - İstanbul'un şu anki durumunu bir edebiyatçı olarak nasıl görüyorsunuz?
    <br/>
    <br/>
    İstanbul, esasen suriçi dediğimiz tarihi yarımadadır. Buna Boğaziçi' ni, Haliç'i, Pera'yı da katmak lazım. Ama bunların içinde suriçi önemlidir. İstanbul hüviyetinden kalan unsurlar neyse,
    <br/>
    bunları öne alan bir politikanın tatbik edilmesi lazım. Şehrin sur içindeki bütün tarihi eserlerin koruma altına alınması lazım, çeşmelerden kentin en küçük taşına kadar. Bütün tarihi yarımadanın sit alanı ilan edilmesi lazım. Buranın hizmet sektörüne verilmesi lazım.
    <br/>
    <br/>
    (Şehir Mektupları Dergah Yayınları / 261 sayfal O 212 516 0047)
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20333), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080105063552/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20333)
