# Yahudiler'in altın kavgası

*Aydoğan Kılıç 1996.08.03*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İngiltere'de yaşayan Yahudiler, yeni bir tartışma başlatarak, hükümetin İsviçre bankalarına karşı mücadele etmesini, gerekirse İsviçre'ye baskı uygulamasını istediler.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   2. Dünya Savaşısırasında kalan altınlarının halii bu bankalarda bulunduğunu iddia eden Yahudiler'e göre; milyonlarca poundluk altınların varlığı İngiliz gizli belgeleerinde de yer alıyor.
   <br/>
   <br/>
   '. Amerikan arşivlerinden yola çıkarak elde ettikleri bilgileri bir basın toplantısı düzenleyerek kamuoyuna açıklayan Yahudiler'e göre; altınların sadece küçük bir kısmı kendilerine verildi. Yahudiler'in kendi kafalarında tasarladıkları senaryolar kendilerini haklı çıkarıyor. Belgelerin de kendilerini doğru ladığına inanıyorlar. Onlara göre; savaşsonrasında Naziler'in İsviçre bankalarında sakladıkları savunulan altınların nasıl yağma edildiği ve altınların ne kadar olduğu hakkındaki bilgiler İngiliz İstihbarat Teşkilatı'ndaki belgelerde mevcut. Gizli olan bu belgeler ise her nedense açıklanmıyor.
   <br/>
   <br/>
   Gündemde kalmak için konuyu sürekli sıcak tutan Yahudiler boş durmadılar. Mayıs ayında yaptıkları Yahudi Kongresi sonrasında, İsviçre bankaları temasa geçmiş, bankaların Naziler'i desteleyip desteklemediklerini araştırmak üzere bir komite kurmuşlardı. Komite, savaş sırasında Yahudiler tarafından açılmış hesapları inceleyecekti fakat çalışmalarını tamamlamadı.
   <br/>
   <br/>
   Ancak Yahudiler'in bu iddialarını İsviçre bankaları "kesinlikle doğru değil" açıklamalarıyla reddediyor.
   <br/>
   <br/>
   BELGELER NE DiYOR?
   <br/>
   <br/>
   Belge olarak gösterilen; İsviçre'nin Amerika ve müttefik devletlerle 25 Mayıs 1946 tarihinde imzaladığı anlaşma, savaş sırasında işgal edilmiş ülkelerden Almanya 'nın yanlışlıkla İsviçre'ye gönderdiği altınların geri verilmesi ile ilgili bilgileri içeriyor. Anlaşmada; İsviçre'nin 60 milyon dolarlık altını, Avrupa.'nıii' yeniden yapılandırılmasıamacıyla Müttefik devletlerin teklifiyle kabul ettiği belirtiliyor. Müttefikler da ha fazla isteklerde bulununca anlaşma beklemede kalıyor. Amerika'da bulunan arşivler, İngiliz ve Amerikan istihbarat servislerinin, zikredilen miktardan çok daha fazla altının İsviçre'ye transfer edildiğini gösteriyor.
   <br/>
   <br/>
   Yahudiler adına açıklama yapan Greville lanner'in kamuoyuna gösterdiği bir başka belge de, Amerika'daki İngiliz Büyükelçisi'nden ABD Hazine Bakanlığı'na gönderilen 9 Ocak 1942 tarihli "gizli" yazı. Yazıda, 1941 'in Ekim-Aralık ayları arasında 21 ton altının Berlin'den Bern'e aktarıldığı ve Reich Bankası yetkilileri tarafından teslim alındığı ifade ediliyor.
   <br/>
   <br/>
   Yahudiler'in yaptığı yazılı müracaatları değerlendiren İngiliz İstihbarat Teşkilatı ise iddiaları ciddi bulmadığını açıklamakla yetiniyor. Hiç bir istihbarat servisinin bu tür işlerle uğraşmayacağını belirten Dışişleri BakanlığıSözcüsü Ma1com Rıfkin, yapılan araştırmalarda bu yönde bir belgeye de rastlanmadığı bilgisini veriyor. Rıfkin, araştırmalarına devam edeceklerini, belgeleri elde etmeleri halinde kamuoyuna açıklayacaklarını söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   Haklarını arama iddiasındaki Yahudiler'le, İngiliz istihbaratı arasındaki belge tartışmasının önümüzdeki günlerde de sürmesi bekleniyor.
   <br/>
   <br/>
   Kararlılıklarını her fırsatta ortaya koyan ve bunun için bütün imkanlarını seferber eden Yahudiler, İngiliz istihbaratını geri adım atmaya zorlarsa, İngiltere ile İsviçre'nin arasının bozulacağını söylemek kehanet olmasa gerek. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1665), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231214726/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1665)
