# Malezya Türkiye'ye ne kadar model

*Aydoğan Kılıç 1996.08.17*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Malezya, İslam dünyasında, İslamileşme ile ekonomik kalkınmayı birarada götürebiimiş ve bunun en iyi örneğini vermiş bir ülke.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Malezya'nın bu başarısıyla, ekonomik kalkınma için dinin etkisinin azaltılarak modernizmin öne çıkarılması fikrini iflas ettirmiş oldu
   <br>
    <br>
     Başbakan Erbakan başkanlığındaki Türk heyetinin 10 gün süren yurtdışı gezisi hayli gürültü kopardı.
     <br>
      <br>
       Özellikle İran ve Pakistan durakları kamuoyu tarafından ilgi ile takip edildi. Malezya ziyaretiise bir çok açıdan önem taşımasına rağmen yeterince işlenemedi. Halbuki gerek Erbakan, gerekse heyetteki işadamları bu ülkeye yapılan ziyarete çok önem veriyorlardı. Çünkü Müslüman Malezya, dünya ekonomisine yeni
       <br>
        <br>
         bir canlılık getiren 'Asya Kaplanları' ndan biriydi. Kendi yağıyla kavrularak, "dev" olarak adlandırılan bir çok ülkeyi ekonomik gelişme açısından hayli gerilerde bırakmıştı.
         <br/>
         <br/>
         Fütürist Alvin Toffler'in Malezya'yı 21. yüzyılın yükselen değeri olarak sayması boşuna değiL. Böyle bir öngörüde bulunan sadece Toffler değiL. Bir çok siyaset bilimci ve ekonomist de bu gerçeği dile getiriyor. Bunun elbette bir çok sebebi var. Uzun yıllar Malezya'da kalan dergimiz yazarı siyaset bilimci Doç. Ahmet Davutoğlu bu yükselişin sa dece Malezyfl ile açıklanamayacağı görüşünde. 19. yüzyılın bir Avrupa yüzyılı olduğunu, sömürgeciliğin böyle bir yüzyılın ürünü olduğunu hatırlatan Davutoğlu, 20. yüzyılın ilk yarısından itibaren
         <br/>
         <br/>
         eksenin Atlantik'e kayarak Amerikan yüzyılı haline geldiğini belirtiyor. 90'1ı yıllardan sonra ise dengeler Japon. ya'nın ağırlığıyla Pasifik'ten yana d~ ğişti. Ahmet Davutoğlu, Doğu Asya'nın güç kazanmasının sadece Japonya ile a. çıklanamayacağını düşünüyor. Çünkü bölgede; Singapur, Tayvan, HongKong, G. Kore, Filipinler, Malezya, Endenozya ve Tayvan gibi sadece birbiriyııdeğil dünya ile yarışan Asya Kaplanlaıbulunuyor.
         <br/>
         <br/>
         FERDİYETÇİLİK YERINE CEMAATÇİLİK
         <br/>
         <br/>
         Malezya'nın da içinde bulunduw bu Doğu Asya ülkeleri gerek toplam ü retim kapasiteleri, gerekse toplam ihrı cat kapasiteleri açısından NAFTA w AB ülkelerini bir çok alanda geride bırakmış durumda. Davutoğlu bunun işin sadece görünen tarafı olduğunu belirtiyor ve ekonomik boyutu destekleyen kültürel boyutun çok daha önemli olduğunu vurguluyor: "Malezya Başkanı 'nın sık sık referansta bulunduğu Asyalılık değerleri, Avrupalılık değerleri karşısında yükselişe geçti. Elwnumik çerçeveyi oluşturanlar da bu değerler. Ferdiyetçiliğin k0münal bir hal aldığı, daha çok cemaatvari bir örgütlenmeye ağırlık veren, anarşizme varan bir özgürlük anlayışından çok, saygı ve disipline dayalı bir özgürlük anlayışını benimsemişler. Bireysel başannın yerine toplumsal başan öne çıkarken, bu başarının toplumun bütün bireylerine yayılması Asya Kaplanlarının hemen hepsinde hakim." Davutoğlu, bu özelliklerin, dolayısıyla bir siyasi anlayışı da beraberinde getirdiğini ekliyor. Aslında bu tesbitler, bu ülkelerin Batıya adeta bir meydan okuma içerisinde oldukları şeklinde değerlendirmek de mümkün.
         <br/>
         <br/>
         Malezya'nın bu bölge içerisinde kendisini farklı kılan en belirgin özelliği kuşkusuz İslam olgusu. Toffler ve birçok siyaset bilimcinin Malezya ile bu denli ilgilenmelerinin sebebi de aslında bu. Çünkü Malezya, İslam dünyasında İslamileşme ile ekonomik kalkınmayı birarada götürebilmiş ve bunun en iyi örneğini vermiş bir ülke. Bunun bir başka anlamı da şu: Şu ana dek ekonomik kalkınmanın gerçekleşebilmesi için dinin etkisinin azaltılarak modernizmin öne çıkartılmasını gerekli gören İslam dünyasındaki yaygın kanaat de iflas etmiş oldu. Bir başka önemli nokta ise, devletin resmi dini İslam olan bir ülkede, gerçek çoğulculuğun mümkün olabileceğini ispatlanmış olması. Çünkü Malezya şimdiye kadar, İslamileşme ile kültürel çoğulculuğu da bir arada götürebildi. Dolayısıyla Batı'da İslam'ın "mo'monolitik bir din' olduğu iddiasıyla başka kültürlere yaşama hakkı tanımayacağı iddiası da iflas etti.
         <br/>
         <br/>
         Malezya'da İslamiyet, Budizm, Hinduizm gibi dinlerin yanısıra Hıristiyanlık ve bazı otantik dinler de bulunuyor. Bu denli farklı etnik ve dinsel topluluğa sahip Malezya'da hem siyasi hem de ekonomik istikrarın olması, elde edilen başarının önemini bir kat daha artırıyor. Devlet yönetimi, ağırlıklı olarak Müslümanlar'ın elinde. Ekonomiye ise daha çok Çinliler hakim. Profesyonel hayatta da Hindular. Ve bu kompozisyonda ahenkli bir denge sağlanmış durumda.
         <br/>
         <br/>
         ŞAHSİYETLİ DIŞ POLITIKA
         <br/>
         <br/>
         Malezya'yı özel kılan sebeplerden biri de Batı ile ilişkileri. Ahmet Davutoğ lu konuyla ilgili şu değerlendirmeyi yapıyor: "Kalkınmaya çalışan hemen her ülke Batı ile iyi geçinmeye çalışır. Qysa Malezya son yıllarda gittikçe çatışmacı bir söylemi benimsemeye başladı. Doğu A.\Ya olgusunu öne çıkaran, İslam olgusunu öne çıkaran bir politika izliyor. Örneğin ABD, APEG'i daha formel bir hale getirmeye çalışırken, Malezya da buna karşı EAG'i gündeme getirdi. Nitekim ABD, Doğu A.\Ya Bloğu içerisine dahil olmak istediğinde Malezya'nın verdiği cevap şu olmuştu: Siz ne zaman bizi NAFTA ya alırsanız biz de sizi o zaman Doğu Asya Bloğu'na alırız."
         <br/>
         <br/>
         Malezya'nın, komşusu sayılabilecek Avustralya ile yaşadığı ilginç bir deneyimi de var. Malezya'nın 1993 yılında APEC zirvesine katılmaması üzerine Avustralya Başbakanı, Malezya'yı sert bir dille eleştirmiş, başbakanını da egzantrik bir lider olarak tanımlamıştı. Daha sonra yaşananlar, Malezya'nın gücünü ortaya.
         <br/>
         <br/>
         koyması açısından hayli ilginç olmuştu. Malezya'nın ticari boykot kararı alması Avustralya'yı etkilemiş, gelişme üzerine Avustralya Başbakanı kendi meclisinden özür dilernek zorunda kalmıştı.
         <br/>
         <br/>
         1994 yılında İngiltere ile yaşanan kriz de ilginç. İngiltere basınında yeralan Malezya Başbakanı'nın İngilere'den ihalelerle ilgili olarak ellibin dolar rüşvet aldığı iddiaları üzerine, başbakanın inisiyatifiyle İngilizler ihaleye alınmamıştı. Başbakan yardımcısının konuyla ilgili olarak basında yeralan sözleri Malezya'nın tavrını ortaya koyuyordu:
         <br/>
         <br/>
         "İngilizler koyu tende bir Müslüman'ın ülkesinin kalkınabileceğine inanamıyorlar. İngilizler bunu öğrenene kadar biz İngilizler ile işbirliği yapmayacağız. "
         <br/>
         <br/>
         Nitekim Malezya'nın Bosna konusunda gösterdiği sert ve radikal tavır da, dünya siyasetindeki ısrarlı tavrını ortaya koyuyor. Ahmet Davutoğlu bunu şöyle anlatıyor: "Srebreniska baskını olduğu sırada Malezya başbakanı, MalezyalıBirleşmiş Milletler askerlerinin BirleşmişMilletler emrinde değil, İslam Konferansıemrinde olduğunu ilan ederek son derece radikal bir yol izlemeşti. "
         <br/>
         <br/>
         Malezya'nın gerek demografik gerekse coğrafi dezavantajlarına, üstelik 500 yıl İngiliz sömürgesinde kalmış devlet geleneği olmayan bir ülke olmasına rağmen dünya gündeminde hatırı sayılır bir yer tutması, model arayışı içerisinde olan Erbakan için son derece anamlı bir örnek. .
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1696-malezya-turkiyeye-ne-kadar-model.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203123846/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1696-malezya-turkiyeye-ne-kadar-model.html)
