# Şehir kaçkını İngilizler

*Aydoğan Kılıç 1996.08.31*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İngiltere'de göçün olumsuzluğunu yaşayan tek şehir Banbury değil tabii ki. O:iford da, Edinburg da benzeri sorunları paylaşıyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bu konuda en son alarm İngiltere Şehir ve Ülke Planlama Birliği tarafindan verilmiş
   <br>
    <br>
     Köyden kente göçün getirdiği sorunlar sadece bizim başımızı ağrı tmıyor. Göç edenler, kendi kimliği içerisinde gelişimini tamamlamış tarihi şehirleri de tehditaltında bırakıyor. Yeni inşa edilen binalar şehirlerin havasını bozuyor. Geleneğe bağlılığıyla ün salmış İngiltere'nin adeta cetvelle çizilerek planlanmış şehirleri de bu sıkıntılardan yakasınıkurtaramıyor. Bunun en çarpıcı örneğini ise Orta İngiltere'nin en eski şehirlerinden olan Banbury'de görmek mümkün. 6. yüzyılda Anglosakson Bernicia Krallığı tarafından kurulan şehrin o yıllarda inşa edilen surları hala yöreye egemen bir konumda. Fakat ölçüsüzce devam eden yapılaşma eski Banbury'yi bir mahalleden farksız hale getirmiş.
     <br/>
     <br/>
     İngiltere'de göçün olumsuzluğunu yaşayan tek şehir Banbury değil tabii ki. Oxford da, Edinburg da benzeri sorunları paylaşıyor. Bu konuda en son alarm İngiltere Şehir ve Ülke Planlama Birliği tarafından verilmiş. Birliğin haftalık yayın organında, Bahçe Kentler hareketinin kurucusu Ebenzer Howard'ın 100 yıl önce sorduğu "Bu insanlar nereye gidecek?" sorusuna cevap aranıyor. Howard'a göre o yıllarda problem eski sanayi şehirlerinin sefaletinde yatıyordu. Tarım ise büyük bir bunalımdan geçmekteydi. Ama yine de çözüm basitti: İnsanları şehirlerden, ucuz ve kırsal alana kaydırmak. Kırsal alanlardan gelenlerle sürekli artan şehirlerin nüfus yoğunluğunu tersine çevirmeli, yatakhane banliyöleri yerine her biri kendi içinde yeterli olan bahçe kentler kurulmalıydı. Otuzbin nüfuslu bu şehirlerin her biri bir tarım kuşağıyla çevrelenecek, buralarda inşaat yasaklanacaktı. Bahçe kentlerde metropolün bütün imkanları sağlanacak ve böylece hem kırsal hem de kentsel yaşamın olumlu yönleri bir araya getirilecekti. Bütün bunlar yapılırken kiracıların yaptıkları yatırımlar sonucu arsa fiyatları ve kira değerleri de artacak, kentlerin özel yönetim birimleri kar sağlayacaktı. Howard, düşüncesinin maddi açıdan geçerli olduğunu i şadamlarına da kabul etti ri nce Letchworth ve Welwyn bahçe kentleri kuruldu.
     <br/>
     <br/>
     ŞEHiRLER BiTTi SIRA KÖYLERDE
     <br/>
     <br/>
     Bugün ise kentten köye göçün gerekçesi Howard'ın projesindekinden farklı. Artık istedikleri şekilde yaşaya bilecekleri parayı kazanmış gözüken insanlar, metropol hayatından bıktıkları için şehirlerden kaçıyorlar. Bir zamanlar yeşil alanların gelişmeye engel teşkil ettiğini düşünen şehirliler şimdilerde karşı tarafa geçmenin yollarınıarıyor. Bu durum, planClların kara kara düşünmesi için yetiyor.
     <br/>
     <br/>
     27 YIL SONRA, 25 YENi ŞEHiR
     <br/>
     <br/>
     Görünen o ki Güney İngiltere'nin yarısı kısa zamanda tuğlalaşacak. İngiltere Çevre Bakanlığı da önümüzdeki 25 yıl içinde 4. 4 milyon daha eve ve Milton Keyneses gibi 27 yeni şehre ihtiyaç olacağını belirtiyor.
     <br/>
     <br/>
     Konuyla ilgili olarak görüştüğümüz Edinburg Üniversitesi'nden Tarihçi Prof. Dr. Dolmao bu konuda şunları söylüyor: "Bir şeylerin acilen seçilmesi gerek. İngiltere toprakları aslında tarım için müsait değil. Kırsal alanları şehirlere tercih ederlerse onları durdurmak kolayolmaz. Şehirlerdeki nüfusu artırmaya çalışmak, alternatiflerinden daha tehlikeli olabilir. Ebenzer Howard tam anlamıyla bir yaşlı kurUu. Şartlar değişse de çözüm önerisi son derece esnek. 27 büyük şehre değil fakat mütevazı evleri olan kasabalara ihtiyacımız var bizim. "
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19590), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080105062451/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19590)
