# Artık buraya aitim

*Aydoğan Kılıç 1996.02.03*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Her şeyin gösteriye dönüştüğü bir çağda yaşıyoruz. Ozel hayatlar, şahsi veya ailevi meseleler, mahrem anılar kişilerin hakları gözönüne alınmadan bir gösteri malzemesi olarak kullanılıyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Medya, kendi çıkarı için her şeyi bir gösteriye dönüştürmeye devam ediyor. Sarah ve Musa'nın evliliğinde bunun en son örneğini yaşadık.
   <br>
    <br>
     Her şey ne kadar da güzeldi oysa Musa ve Sarah için. Tatil için Türkiye'ye gelen İngiliz Sarah, Alanya'da KMaraşlı Musa'yı tanımıştı. İki genç birbirlerini beğenince evlenmeye karar vermişlerdi. Sarah her şeyi ailesine açmış, Musa ile evlenmek istediğini söylemişti. Ailesi ilk önce bu işe yanaıyıp, kızlarını ikna etmeye çalışmışlıda başarılı olamamışlard.ı. Sonunda rar verildi. Sarah, ailesiyle birli KMaraş'a geldi. Sarah'ın ailesi vesileyle hem Musa'yı hem de ailı tanıma imkanı bulmuş, kısa süu kaynaşmışlardı. Her şey yolunda! Hiçbir sorun yoktu. Yaklaşık bir buçuk aylık bir tanışma evresinden sonra, iki aile çocuklarını birbirlerine yakıştırmışlar, evlenmelerinde bir mahzur görmemişlerdi. Sarah ve Musa için artık hiçbir engel kalmamıştı. Yapılan imam nikahı ve ardından da Maraş usulü görkemli bir düğün ile evlenmişlerdi.
     <br/>
     <br/>
     Sarah ve Musa'nın mutluluğu çok uzun sürmedi. Kısa süre sonra Cook ailesinin yakınları skandallar gazetesi The Sun'a olayı bildiriyor ve sınır tanımaz medya için bulunmaz malzeme oluyordu. Sarah artık manşetlerdeydi. İngiliz gazetelerinden kısa bir süre sonra olay Türkiye'ye de sıçradı.
     <br/>
     <br/>
     MUHBiR MI, MUHABIR Mi?
     <br/>
     <br/>
     Büyük gazetelerimizden biri olayı hemen gündemine almış ve Adana muhabirini konuyu araştırması için görevlendirmişti. Bunun üzerine mu ha bir, Musa'nın evine gitmiş, olayı anlatmasını istemişti. Musa, Sarah ile nasıl tanıştığını, nasıl evlenme aşamasına geldiklerini, her şeyi baştan sona anlatmıştı, ancak muhabirin fotoğraf çekme isteğini bütün ısrarlarına rağmen reddetmişti. Buna çok içerleyen muhabir, doğruca emniyete gidip konuyu bütün detaylarıyla anlattı. Gazeteciye göre olay büyük bir suçtu ve derhal gereği yapılmalıydı. Muhabir bununla da yetinmeyip savcılar lokaline giderek olayıanlatıyor, emniyet bu suç duyurusunun üzerine Musa'nın evine bir ekip göndererek duruma el koyuyordu.
     <br/>
     <br/>
     Gayet mutlu bir şekilde başlayan ve iki ailenin mutabakatıyla süren evlilik bir anda hüzünlü ve sıkıntılı bir sürece giriyordu. Musa küçük yaşta bir kızı a lıkoymaktan ötürü hapse girmiş, kısa süre sonra bütün dünyanın gözleri Musa ile Sarah'ın özel hayatına çevrilmişti. Gayet temiz bir şekilde başlayan bir aşk hikayesi son derece kompleks, medyatik bir aşk hikayesine dönüşüyordu.
     <br/>
     <br/>
     Peki şimdi ne olacaktı? Ne olduğunu anlayamadan hapise düşen Musa, cezaevinden çıkabilecek miydi? Ya Sarah... İngiltere'ye geri dönecek miydi? İngiliz hükümeti olumsuz tavrına devam ederek Türkiye'ye baskı yapacak mıydı? Sarah eğer İngiltere'ye dönerse bundan sonraki hayatı nasıl olacaktı? Sarah'ın annesi kızının macerasını kaça satmıştı? Satması doğru muydu?
     <br/>
     <br/>
     Medya -mal bulmuş mağribi gibigünlerce bu soruların etrafında konuştu durdu. Gazeteler, televizyonlar, radyolar gündemden geri kalmamak için olayın her yönünü deşeliyordu. Sarah'ın, Musa'nın ve yakınlarının bu olaydan ne kadar etkilendikleri kimsenin i runda değildi. Musa hapishanedı günler geçirirken babası Ali Köme da gazetecilerin takibindeydi. Başı vinden çıkardığı an bir mikrofon y bir kamera buluyordu kar§ısında rah'ın annesi ise bir ara Ingilteı döneceğini söyleyerek Adana'ya miş, fotoğraflar çektirmiş, gazete, atlatmayı bile düşünmüştü. Kömeağaç ailesi bu tür şeylere hiç alışık değildi ve medyanın evlerinin önünde adetaru tutmasından son derece rahatsız yodardı. Ancak onların ne hisse' kimsenin umurunda değildi.
     <br/>
     <br/>
     Olayın bu denli önemsenmesini sıl sebebi 13 yaşında bir İngiliz kız kendi isteğiyle Müslüman olmaı bunun gereği olarak takmış olduğu şörtüsüne duyulan şaşkınlıktı. Bazı psikiyatrisler Sarah'ın Müslüman olmasını İngiltere' de sevilmeyen bir çocuk olmasına bağlıyodardı. İngiltere'den gelip Musa ile evlenmesinin başka ne sebebi olabilirdi. ''Allah dilediğini hidayete erdirir" ayetini duymamışlardı kuşkusuz. Hele aşk diye bir kelime son derece boş bir kavramdı onlar için... 13 yaşında bir çocuk nasıl aşık olabilirdi ki?
     <br/>
     <br/>
     Kısa bir süre sonra İngiltere hükümetinin Sarah'ın velayetini anne ve babasından aldığını açıklamasıyla birlikte işler daha da karıştı. Artık anne ve babasının Sarah üzerinde hiçbir söz hakkı yoktu. İngiltere'deki birçok medya kuruluşu Cook ailesinin üzerine karabasan gibi çökmüştü. İngiliz basını 13 yaşındaki kızlarının evlenmesine izin verdiği için Cook ailesini son derece ağır bir dille suçluyordu. Hele bir de Müslüman oluşu yok muydu Sarah'ın, işler büsbütün çığnndan çıkmış demekti. Ne yapılıp edilip Sarah geri geti rilmeliydi. Kısa bir süre sonra anne Cook'un Sarah'ın macerasını The Sun gazetesine sattığı da öğrenilince bu kez de kızını pazarlamakla suçlandı. Artık elden geleni yapmalıydı. İngiliz basınının elinden başka türlü kurtulamazdı. Ama evdeki hesap çarşıya uymadı.
     <br/>
     <br/>
     İngiltere olaya siyasi bir sorun olarak bakıyor ve siyasi bir zafer kazanmak istiyordu. Bunun için Ankara Büyükelçiliği vasıtasıyla Sarah'ı ikna etmeye çalıştı. Oysa Sarah'ın cevabı belliydi.
     <br/>
     <br/>
     Türkiye Cumhuriyeti Devleti ise milletinin adeta iftiharı haline gelen Musa'yı tutuklamıştı. Musa halkın gözünde kahramanlaşırken, avukatının görüşme yapabilmek için Star TV'den
     <br/>
     <br/>
     1 milyar istemesi kamuoyunda soğuk bir duş etkisi yapmıştı. Bu olay halkın sevgilisi haline gelen Kömeağaç ailesinin imajını bir anda sarstı. Daha sonra görüştüğümüz Ali Kömeağaç konu hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söylüyordu. Yani avukatın bir suiistimal girişimi söz konusuydu. Şöyle diyordu baba Ali Kömeağaç: "Ben 1 milyar için kendini satacak adam mıyım?"
     <br/>
     <br/>
     SARAH EN AZ 16 YAŞıNDA
     <br/>
     <br/>
     Konu ile ilgili olarak görüştüğümüz KMaraş Barosu'ndan Kemal Yavuz, bu olayla birlikte meslek onurlarının çok ciddi zedelendiğini ve çok ciddi üzüntü duyduklarını belirtiyor. Kemal Yavuz, bununla birlikte Türk hukuk sisteminin yeniden gözden geçirilmesi gerektiğini söylüyor ve şöyle diyor: 'Türkiye'deki kanunlann bu halkın ihtiyaçlanna göre yapılmadığı gün geçtikçe daha iyi anlaşılmaktadır. Sarah 13 yaşında olabilir; ama f12i/?$el olarak en az 16 yaşında. Olgunluk olarak en az 19". Bunlann hiçbiri gözönüne alınmadı. İmam nikahı da bizim bir gerçeğimizdir. Ben bir hukukçu olarak aslında Musa ile Sarah olayını çok önemli görmüyo rum. Bu tür olaylar çok sık yaşanır. Bence Sarah'ın Müslüman olmasıyla İngiliz basını İslam'a saldırmaya çalıştı. Türkiye'deki bir kısım medya da buna alet oldu. Diğer taraftan devlet bu tür uygulamalarla halkı karşısına alıyor aslında. Kanunlar laf olsun diye değil, halkın ihtiyaçlanna cevap vermek için yapılır!'
     <br/>
     <br/>
     KMaraş nicedir böyle bir olayı yaşamıyordu. Şehirde birçok yerli ve yabancıbasın mensubu, bağlıolduğu basın kuruluşuna en çarpıcı haberi geçebilmek için adete birbirleriyle yarışıyordu.
     <br/>
     <br/>
     KAHRAMANMARAŞ HALKI NE DIYOR?
     <br/>
     <br/>
     Kahramanmaraşhalkı Sarah'ı adeta bir iftihar vesilesi olarak görüyordu. Sarah artık onların geliniydi ve onu kimseye gen vermeyı düşünmüyorlardı. Hele Sarah'ın Müslüman olmasından son derece duygulanmıştılar. Onu kimselere vermeye niyetleri yoktu. KMaraşlılar olarak her türlü yardımı yapmaya hazırdIlar. İçlerinden bütün mal varlığını vermek isteyenler bile çıkıyordu. çoğu, İngilizler'in kendilerini hakir gördükleri için Sarah'ı geri almak istediklerini düşünüyordu. Bu artık KMaraşlılar için bir gurur meselesiydi. Her türlü fedakarlık yapılmalıydı. Belediye başkanı, Musa'ya bir ev ve iş temin edeceğini duyurdu. Halk Musa'nın hapisten çıkması için imza kampanyası başlattı. Kampanyanın ikinci gününde yaklaşık on bin kişi imza atmıştı.
     <br/>
     <br/>
     KMaraş Barosu acilen toplanarak Musa'yı savunacaklarını, hapisten çıkması için ellerinden geleni yapacaklarını, bunun için de herhangi bir ücret talep etmeyeceklerini belirtiyordu. Her
     <br/>
     .aştan, her kesimden insan tek bir amaç için kenetlenmişti. Sarah İngiltere'ye gitmemeliydi. Musa da bir an önce hapisten çıkarılmalıydı. Halk, Musa'nın hapse atılmasını kendisine yapılan bir saygısızlık olarak görüyor, devletin kendisini tıpkı İngiltere gibi hakir gördüğünü düşünüyordu. Çünkü Musa imam nikahı ile evlenmişti. Üstelik Anadolu'da küçük yaşta evlenenler hiç de az değildi. Devlet dinin izin verdiği bir şeyi nasıl suç olarak görebilirdi?
     <br/>
     <br/>
     KMaraşlılar bütün bunlara çok kızdı.
     <br/>
     <br/>
     SARAH KONUŞMAK IÇİN AKSIYON'U SEÇTI
     <br/>
     <br/>
     Bütün bu olaylara daha sağlıklı bakabilmek ve bazı sorularımıza cevap bulabilmek için olayın kahramanıyla bizzat görüşmek istememiz olumlu karşılandi. Medyadan köşe bucak kaçan Sarah ve Kömeağaç ailesi görüşme talebirnizi kabul edince kafalarda soru olarak kalan bazı konulara açıklık getirme imkanımız oldu. Sarah'la Musa'nın babası Ali Kömeağaç'ın evinde görüştük. Evin önünde iki polis otosu Sarah'ın kaçınlabileceği ihtimaline binaen nöbet tututuyordu.
     <br/>
     <br/>
     Dışarıda yerli ve yabancı birçok basın mensubu içeri girmeye çalışıyordu. Baba Kömeağaç ve yanımızda bulunan Karacasu Belediye Başkanı Mustafa Özsoy, diğer basın mensuplarının içeri girmesini engellediler. Ev küçüktü ve baba Kömeağaç bazı basın mensuplarının tavırlarından rahatsız oluyordu.
     <br/>
     <br/>
     Yanımızda bulunan Avukat Kemal Yavuz, Kömeağaç ailesini Musa'nın durumuyla ilgili olarak aydınlatıyordu. Söylediklerini Sarah'a tercüme ettikten sonra Sarah'ın solgun yüzü yavaş yavaş renkleniyordu. Avukat Kemal Yavuz, Musa'nın en fazla 6 ay yatabileceğini, 9 yıl yatmasının mümkün olmayacağını söyleyince Sarah mutluluğunu gizleyemedi. Ardından kendisine hediye edilen Kur'an-ı Kerim'i öptü. Kuşkusuz herkes çok duygulanmıştı. .
     <br/>
     <br/>
     Geri dönneyeceğim
     <br/>
     <br/>
     - Sarak bize biraz çocukluğundan baksedebilir misin? Nasıl bir çocukluğun vardı?
     <br/>
     <br/>
     Her çocuk gibi. Koşan, oynayan, arkadaşları olan... Bazılarının iddia ettiği gibi arkadaşlarımla herhangi bir sorunum yoktu. Mutlu bir çocukluğum oldu diyebilirim.
     <br/>
     <br/>
     - Derslerinle aran nasıldı? Derslerimin iyi olduğunu söyleyemem. Okuldan hiçbir zaman hoşlanmazdım. Bana hep sıkıcı gelmiştir. Okulu bir türlü sevemedim.
     <br/>
     <br/>
     - Neden? Hiç düşündün mü bunu?
     <br/>
     <br/>
     Bana birşey verebildiği ni sanmıyorum. Okul beni mutlu etmiyordu.
     <br/>
     <br/>
     - Peki Türkiye'ye geldin ve Musa ile tanıştın. O bir otetde garsondu, sense o otetde kalan bir müşteri. İngiltere'deki erkeklerle Musa arasındaki fark neydi?
     <br/>
     <br/>
     Musa son derece sıcak ve içtendi. Masumdu. Aslında temel fark bu. Musa'da daha farklı şeyler buldum. Onda bulduğum şey şetkatti, sevgiydi...
     <br/>
     <br/>
     - Birbirinizi nasıl anlıyordunuz?
     <br/>
     <br/>
     Musa'nın İngilizce'si kötü değiL. Birçok konuda anlaşabiliyorduk. Birbirinizi seviyorsanız anlaşmanız o kadar da zor değiL. Anlaşmanın bir yolunu buluyorsunuz. Sonra ben de Türkçe öğreniyorum yavaş yavaş...
     <br/>
     <br/>
     - Müslüman olmanı istediği zaman nasıl tepki gösterdin?
     <br/>
     <br/>
     Müslüman olmamı o istemedi. Ben kendim yaptım bu seçimi. Türkiye'ye ilk gelişirnde İslam'la ilgili bazı bilgiler edinmiştim. İkinci gelişirnde daha çok şey öğrendim.
     <br/>
     <br/>
     - Müslüman olduktan sonra neler hissettin?
     <br/>
     <br/>
     Müslüman olmak çok güzel bir şey. Tarif etmek çok zor. Müslüman olduktan sonra içimi hoş eden, tarifi zor bazıduygular hissettim. Müslüman olduğum için çok mutluyum.
     <br/>
     <br/>
     - Birden kapanman zor olmadı mı? Başôrtüsü taktıktan sonra bir rahatsızlık hissettin mi? Türkiye'de Müslüman olmalarına rağmen birçok genç kız başôrtüsü takmakta zorlanıyor ...
     <br/>
     <br/>
     Ben bunu çok saçma buluyorum.
     <br/>
     <br/>
     Bence başörtüsü takmak çok doğal bir şey. Eğer dininizde böyle bir şey varsa bunu takarsınız. Ben başörtüsü taktığım için hiç rahatsızlık duymuyorum. Hatta kendimi oldukça rahat hissediyorum. Türkiye'deki genç kızların bu tutumunu. anlayamıyorum...
     <br/>
     <br/>
     - İngiltere ile Türkiye arasındaki temel farklar neler sence? İki kültür arasındaki farklar....
     <br/>
     <br/>
     İlk fark ettiğim, evlerin çok farklı oluşuydu. Türkiye'deki evler çok sade. Daha sıcak. İkincisi burada ilişkiler çok daha samimi. İnsanlar birbirine daha yakın. İngiltere'de bu. denli samimi ve içten ilişkiler bulmak zordur.
     <br/>
     <br/>
     - Sence İngiliz kamuuyu neden bu kadar tepki gôsterdi?
     <br/>
     <br/>
     Evlendiğim için. Müslüman olmam da belki etkilemiş olabilir. Ama asıl sebep evlenmem. Buna bir de Müslüman  olmam eklenince tepkileri daha da arttı.
     <br/>
     <br/>
     - Musa'nın tutuklanmasına çok şaşır dın mı? Neler hissettin Musa'nın tutuklanidığını ôğrenince?
     <br/>
     <br/>
     - Çok şaşırdım. Böyle bir şey beklemiyordum. Dünya başıma yıkılmış gibi geldi bana. Ne yapacağımı bilemiyordum.
     <br/>
     <br/>
     Onsuz yaşamanın benim için mümkün olmadığını biliyordum. Dua etmekten başka çarem yoktu. Sürekli dua ediyorum çıkması için. Birlikte olmamızın kime ne zararı var? Ben kendi isteğimle evlendim onunla.
     <br/>
     <br/>
     - Peki evlenme teklifi ilk kimden geldi? Musa ile yapılan rÖjXJrtajlarda evlenme teklifinin senden geldiği belirtliyordu. Gerçekten evlenme teklifi senden mi geldi?
     <br/>
     <br/>
     Hayır, evlenme teklifi benden gelmedi. Tanıştığımızdan bu yana birbirimizi seviyorduk. Evlenme fikri başından beri gündemdeydi. Bu kararı birlikte aldık. Bütün her şeyi gözden geçirip beraber aldık bu kararı. Hayatırnın en güzel kararıydı. A51a pişman değilim!
     <br/>
     <br/>
     - Sonuna kadar mücadele edecek misin?
     <br/>
     <br/>
     Sonuna kadar! Yanlış bir şey yapmadık biz. Birbirimizi sevdik ve evlendik. Allah'tan ümidimi hiç kesmiyorum.
     <br/>
     <br/>
     - Sarah, nereye ait olduğunu düşünüyorsun? Türkiye'ye mi yoksa İngiltere'ye mi?
     <br/>
     <br/>
     Ben buraya aitim. Ve bir yere ait olmak çok güzel. Buradaki insanları çok seviyorum. Burada çok mutluyum. Geri dönmem. Musa da hapisten çıkınca her şey daha iyi olacak.
     <br/>
     <br/>
     - Son olarak eklemek istediğin bir şey var mı?
     <br/>
     <br/>
     Musa'yı çok seviyorum ve onu çok özlüyorum. Herkesten Musa'nın hapisten çıkması için yardım etmesini istiyorum.
     <br/>
     <br/>
     Sarah sorularımıza son derece olgun, oldukça akıllıca cevaplar vermişti. Doğrusu en az ı 9 yaşında olgun bir insan gibi gelmişti bana. Yaşının küçük olmasından ötürü evlenmesini uygun görmeyenlerin iddiaları oldukça yavan kalıyordu.
     <br/>
     <br/>
     John Mc Jannet (Daily Telegreahp): Henüz çok küçük
     <br/>
     <br/>
     Aslında ben Sarah'ı anlayabiliyorum. Ancak şu an hissettiklerinin geçici olduğunu düşünüyorum. Bence İngiltere'ye gelmesi daha iyi olur. Ama Sarah gelmek istemiyor. Duyguları yakında değişebilir. Ve o zaman kendisi için daha kötü olur. Sonra 13 yaş evlenmek için oldukça küçük bir yaş. 15 olabilir ama 13 çok küçük. (İngiliz gazeteciye yaş
     <br/>
     kavramının izafı bir kavram olduğunu, yaş ve olgunluk arasındaki ilişkinin kişiden kişiye değişebileceğini, tarihte çok küçük yaşlarda çok büyük işler yapan insanlar bulunduğunu hatırlatınca susmayı tercih ediyordu.)
     <br/>
     <br/>
     Nick Craven (Daily Mirror): ingiltere’de olaylar bu hale gelmez
     <br/>
     <br/>
     Aynı olay İngiltere'de olsaydı Musa hapse girmezdİ. Türkiye'yi anlamak zor. İngiltere'de bu tür olaylar olur; ama olaylar bu hale gelmez. İngiltere'de de bekaret testleri vardır ama gizli kalır. Biz de kimi zaman bu tür yazılar yazarız ama isimleri gizli tutarız. Sarah'a yapılan bekaret testinin bu denli açık bir şekilde açıklanmasını ben son derece çağdışı buluyorum. Bu tür şeyler nasılolur, doğrusu anlayamıyorum. Sarah'ın ve ailesinin Ingiliz basını tarafından bu kadar eleştirilınesinin sebebi buydu: Sarah'ın evlenmesine ailesi izin verdi.
     <br/>
     <br/>
     Caroline Davis (Daily Telegraph Muhabiri):Medya böyle davranmamalı
     <br/>
     <br/>
     Ben 13 yaşında bir kızın evlenmesini doğru bulmuyorum. Ama medyanın da olayın bu şekilde
     <br/>
     üstüne gitmesini doğru bulmuyorum. Bayan Cook'un kızının macerasını The Sun gazetesine satması da hiç hoş değiL. Bizde de bu tür olaylar oluyor. Kanunen bu tür ilişkiler yasak ancak, engellenemiyor. Herkesin bu konuya daha sağlıklı yaklaşması gerektiğini düşünüyorum.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20044), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080105062516/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20044)
