# Harward planı işliyor

*Aydoğan Kılıç 1996.06.29*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Ortadoğu, dünyanın en hassas bölgelerinden birisidir. Bu bölgede meydana gelen herhangi bir siyasi gelişme, pekçok ülkeyi yakından ilgilendirir.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bu nedenle de, Türkiye-İsrail askeri anlaşmasının ABD'nin Ortadoğu için hazırladığı Harward planının bir parçası olup olmadığı sık sık sorulur oldu
   <br>
    <br>
     Türkiye ile İsrail a!asında imzalanan Askeri Eğitim ve Işbirliği Anlaşması sadece Türk kamuoyunun gündeminde değil, Ortadoğu' daki diğer ülkelerin gündemlerinde de genişçe yer aldı. Geçtiğimiz hafta içinde Kahire'de biraraya gelen Arap Birliği ülkelerinin toplanma sebebi olarak da bu anlaşma gösterildi. Dergimizde metnini yayınladığımız anlaşmayla bölgede yeni bir dönem başlıyordu. Aslında Türkiye ile İsrail arasındaki bu anlaşma, birdenbire ortaya çıkmamıştı. Bundan tam üç yıl önce, Deniz Harb Okulu öğretim üyesi Prof. Dr. Cengiz Okman ve Binbaşı Erol Mütercimler, Türkiye'nin İsrail ile işbirliğine yönelmesinin bir zorunluluk olduğunu belirten birtakım açıklamalarda bulunmuşlar ve konunun günlerce kamuoyunda tartışılmasına sebep olmuşlardı.
     <br/>
     <br/>
     Konuyu gündeme getirerek anlaşmanın zihinsel temellerini atan Prof. Okman, bu konuda Dışişleri Bakanlığı'na oldukça önemli raporlar hazırlamasıyla tanınıyor. ABD'deki bazı enstitüler için de bilimsel araştırmalar yapan Prof. Cengiz Okman, aynı zamanda Avrupa Topluluğu Enstitüsü'nün de başkanı
     <br/>
     <br/>
     - Anlaşmanın en çok eleştirilen yönlerinden bir, bu anlaşmanın Türkiye'yi bir Ortadoğu ülkesi haline getirdiği şeklinde. Siz bu iddialara katılıyor musunuz?
     <br/>
     <br/>
     Türkiye sadece Ortadoğu değil aynı zamanda bir Balkan ve bir Kafkas ülkesi. Türkiye bugün en istikrarsız olan bu bölgeler tarafından çevrelenmiştir. Bir dezavantaj olduğu gibi son derece avantajlı yönleri de bulunan bu konum, Türkiye'ye merkezde olma avantajı sağlamaktadır. Türkiye 20. yüzyıl tarihinde merkez ülke konumundaki tek ülkedir. Dikkatinizi çekerim, Yunanistan küçük bir Balkan ülkesi olmasına rağmen Ortadoğu üzerinde söz sahibi olmak istiyor. İki sebebi vardır bunun: Birincisi Avrupa'ya yöneldiği için uygun bir hareket. İkincisi de Türkiye'ye karşı psikolojik bir çerçeve oluşturmak, yani oluşan alan içerisinde ağırlığını ortaya koymak. Türkiye'nin yaptığı da bundan başka bir şey değiL. Diğer taraftan bu anlaşmanın etki yapacağı alan ABD ve Avrupa'dır.
     <br/>
     <br/>
     -Her ne kadar Suriye Yunanistan'a askeri üs vereceğini söylese lk, bu konuda henüz somut adım atılamadı. Bu konuda ne söyleyeceksiniz?
     <br/>
     <br/>
     Askeri kuvvetin yığılması önemli değildir burada. Önemli olan bu çerçevelerin oluşturulmasıdır. Bu çerçeveler oluştuktan sonra hareket ettiremezsiniz onu. Türkiye zaten oluşmakta olan bir harekete hız kazandırıyor ve bu bölgede aktif bir rol alı. yor. Amaçları arasında, Suriye başta olmak üzere, eğer belli bir düzene ulaşırsa Irak'ı bölgede özellikle su bakımından bir işbirli. ğine sevketmek bulunuyor. Bunun yapılması için-ilk plana uygun düşmeyecek belki ama- "SURIYE'DEKI REJIMİN DEGİŞMESİNE KATKIDA BULUNACAK. "Uzun dönemde bu, Batı'nın Rusya'ya karşı izlediği politikanın esasıydı. ABD ve Batı politikasının uzun dönemde amacı, Rusya'daki rejimin değişmesini sağlamak ve bu dönemde mümkün olduğunca Rusya'yı çembere almak, dengelemek ve nötralize etmekti. Türkiye, Suri. ye'ye karşı öyle bir perspektif içerisinde.
     <br/>
     <br/>
     -Peki bu perspektifi diğer devletler de paylaşıyorlar mı?
     <br/>
     <br/>
     Elbette. Irak'ı bir tarafa koyun, Batı devletlerine kadar herkes paylaşıyor bunu. Bu senaryo da bu bölgede gelişmektedir. Suriye de aslında bu süreci hızlandırmaktadır. Ama Türkiye'nin bir şansı var. Sadece bu bölgede kalmıyor her alanda aktif rol almaya başlıyor. Türkiye'nin hazırlıksız olduğu bölge Kafkaslar'dır. Burada nasıl bir yol izleyeceğini bilemiyor. Türkiye'nin  bu bölgede yeterli altyapısı yok ve gelişen durumlar karşısında büyük belirsizliklerle karşılaşma durumu var.
     <br/>
     <br/>
     - Türkiye-İsrail anlaşmasının daha çok ABD'ye ve Avrupa'ya bakan bir tarafının olduğunu belirtiyorsunuz. Bunu biraz açabilir misiniz?
     <br/>
     <br/>
     Bu etkinin birdenbire oluşması beklenemez. Oluşan iki global alan içerisinde uzun dönemde önemli bir pozisyon konumuna gelecek. Yani Türkiye, Pasifik hattının Avupa'yı merkezden kesen hattını oluşturacak. Ortadoğu'nun Avrupa için önemli olduğu bir bölgede Türkiye bir köprü durumunu oynayacak. İngiltere Stratejik Araştırmalar Merkezi Baş
     <br/>
     <br/>
     kanı Bo HOLD, NATO Bakanlar düzeyi toplantısında şunu açkça, üstüne basa basa vurguladı: 'Şu an gelişmekte olan radikal Isami hareket; belli bir sürede, belli yerlerde kontrol edilemezse, ileride belki de başedilmesi mümkün olmayacak bir tehdidi Türkiye'ye taşıyacaktır. Bu çevrede Türkiye'nin Avrupa'ya karşı bir konumu var. Uzun dönemde bölgede istikrarın oluşumuna katkıda bulunacak hareketler olumlu karşılanacaktır. Dolayısıyla bu anlaşmanın, hemen sonrasında ABD'de bir etkisinin gözükmesi beklenmemelidir.
     <br/>
     <br/>
     - Türkiye'nin böyle bir misyonu mu var?
     <br/>
     <br/>
     Türkiye bu misyonu dışarıdan herhangi bir etki gelmeden kendisi belirleme durumundadır. Onlarla beraber, onların zamanlamasıyla, onların yönlendirmesi doğrultusunda bu misyonu sürdürmeye çalışırsanız, reaksiyoner politikalar sürdürmek zorunda kalırsınız. O bölgede inisiyatif kazanamazsınız, tabi devlet 0lursunuz. İnandırıcı olmayan, başkalarına entegre konumda hareket eden bir duruma geçersiniz. Merkezdeki bir devlet için bu son derece tehlikelidir. İsrail, Mısır bu yapılanma sürecinin içerisinde. Türkiye'nin dışarıda kalması durumunda o bölgede olumlu bir etki yapamayacağınız gibi, inisiyatif sahibi olma şansınızı da yitirmiş olacaksınız. Pasif durumda kaldığınızda diğer devletlerin size karşı yeni talepleri gündeme gelecektir. Mesela su konusunda Suriye ve Irak'a karşı tek taraf olarak kalmayabilir, meseleyi uluslararası bir çerçeve içerisine sokabilirsiniz. Birden fazla devlet o kôpuya taraf durna gelebilir. Bu bir reaksiyonu, baskıyı, yayma, da ğıtma taktiğidir. İran'la olan ilişkilerde rejim değiştikten önce de sonra da pek değişiklik olmamıştır. Hep gizli bir rekabet yaşanmıştır. Diğer taraftan aralarında ciddi bir rejim farklılığı olmamasına rağmen, Mısır'la ciddi bir rekabet içerisinde Türkiye. Mısır'ın yapıklarına çok iyi bakmak lazım. Mısır, Türkiye'nin bölgedeki katkılarına ortak olma ve inisiyatif sahibi bir güç konumuna gelme gayreti içerisindedir. Neden Mısır bu reaksiyoner tutumunu daha önce İsrail'in Ürdün'le, Suudi Arabistan'la, FKÖ ile ilgili girişimleri karşısında göstermedi de şimdi gösterdi? Tür kiye'nin hareketi tamamen olumsuz olacak olsa, bu reaksiyoner tutumun sadece kendisiyle rekabet içinde olan ülkelerde değil, daha başka çevrelerde de hisedilmesi gerekirdi. Yunanistan'da hissediliyor, rejim nedeniyle Suriye'de hissediliyor, İran da hissediliyor, geleneksel psikolojik altyapı nedeniyle Mısır'da hissediliyor. Rusya da bu anlaşmadan rahatsız gözüküyor. Çünkü bu işbirliği, daha sonra Orta Asya'ya da uzanacak güvenlik, üretim ve ekonomik işbirliğinin de ekseni olacaktır.
     <br/>
     <br/>
     - Bu söylediklerinizden Türkiye'nin ger çekten bir savaşa sürüklendiği düşüncesi güçlenıyor.
     <br/>
     <br/>
     İsrail ile yapılan anlaşma, muhtemel bir Türkiye -Suriye savaşını -Suriye'nin dünya ortamındaki yerini göze aldığımızda körüklemez, aksine frenler. Bir İsrail-Türkiye dayanışmasının bulunduğu bir ortamda hiç bir Arap ülkesinin her iki cephede de reaksiyoner bir tutum içine girmesi mümkün değildir. İran'ın durumu biraz farklıdır. Rusya İran'ı, Türkiye'nin Orta Asya'ya açılışı konusunda dengeleyici bir faktör olarak kullanıyor.
     <br/>
     <br/>
     - Ortadoğu'daki gelişmelerle, yeniden yapılanmalarla ilgili olarak bir HARWARD PLANıN'ndan söz ediliyor.
     <br/>
     <br/>
     Evet doğrudur. Harward Üniversitesi'nin Amerikan çıkarları doğrultusunda değişik bölgelere yönelik olarak çalışmaları var, bir de bu bölgeye yönelik bir çalışması var. Benden de yardım istediler. Hatta Harward 'da bu konuyla ilgili görev biriminin benden istediği bir yazı vardı. Balkanlar ve Türk-Yunan ilişkilerinin dengelenmesi konusunda. 1966 yılında bundan 30 sene önce 108 tane enstitü vardı ABD'de. Bu enstitülerin, ait oldukları konularla ilgili altapı oluşturmak ve politika geliştirmek gibi bir görevi vardır. Harward planı birkaç kişinin çalışmasıyla oluşturan bir plan değildir. Bu planın haricinde bir de Rand Corporation'ın bir planı var bu konuda. Bunlar ABD'nin dış politikasını belirleyen çevrelerdir. Bu çevreler içindeki öğretim üyelerinin bir çok yere girip çıkması serbesttir. Bir çok istihbarata kolayca ulaşabilirler. Örneğin Ulusal Güvenlik departmanında Profesör Treggor, bir çok yere -askeriyeye, hükümet dairelerine- giripçıkardı.
     <br/>
     <br/>
     - Yani Türkiye'nin İsrail ile yaptığı anlaşma Harward planının bir parçası mı?
     <br/>
     <br/>
     Şimdi birtakım istekler, talepler, tavsiyeler olmuş olabilir. Ama önemli olan bu gelişmeyi, bu gerekliliği farkedip farkedemediğinizdir.
     <br/>
     <br/>
     - Anlaşmanın koal~on döneminlk, karar mekanizasının güçlü olmadığı bir dönemde gerçekleştirilmesini nasıl değerlendiriyorsunuz? Bu sizce bir tesadüf mü?
     <br/>
     <br/>
     Bu tür durumlarda, iç istikrarsızlık dönemlerinde bürokrasinin gücü artar. Alınan kararlar üzerindeki etkisi de doğal olarak artar.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19716), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080105062506/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19716)
