# Yeni doğmuş aya baktıkları yerden geliyor

*Mustafa Cankut 1996.06.22*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Gemi komutanı Dz. Kur. Alb. Ömer Akdağlı'nın kısa bir konuşması ve "denizleriniz sakin olsun" temennisiyle başladı seyrimiz.
</font>
<font class="newsDetail">
 Bulunduğumuz gemi ilk gün denizde yakıt ikmali yapıp, helikopter iniş-kalkış eğitimleri gerçekleştirdi. Çanakkale Boğazı'nı geçene kadar olağanüstü herhangi bir gelişme beklemeyen gemi personelini sakin geçen günümüz doğruladı.
 <br/>
 <br/>
 İlk başlarda bulunduğumuz fırkateyne atış planlanmadığı için günlerimizin rutin işleri takip etmekle geçeceğini düşünüyorduk. Ancak hiç de zannettiğimiz gibi olmadı. Haber atlattığını düşündüğümüz diğer gemilerdeki basın mensuplarısadece atış resimleriyle yetinirken, biz Yunan anakarası ve adalarının arasında, Yunan savaş gemisi ve uçaklarının takibi altında oldukça hareketli günler geçirdik.
 <br/>
 <br/>
 Kuzey Ege'de, Kahverengi Kuvvetler'i temsil eden gemimiz tatbikatın planlanan gerginlik safhasında görevini yürütürken "komşu çocuğu"nun takibine alındı. Yunan karasularının hemen bitiminde görevalan Fatih fırkateyni güneye indikçe takibin dozajı da arttı. "Kostakos" hücumbotu tarafından uzaktan uzağa izlenen gemimiz, akşama doğru Yunan savaş uçaklarının yoğun ilgisine mazhar oldu. Önce çevremizde deniz karakol uçağı dolaştı, ondan birkaç saat sonra bir Yunan helikopteri alçaktan uçarak gemimizin üzerinden geçti. Ancak asıl ilgi ve alakayla bir gün sonra karşılaştık.
 <br/>
 <br/>
 Ufuktabeliren iki karaltının savaş uça ğı olduğunu farkeden "İskele"deki gözcünün hava teması tespit ettiğini söylemesiyle köprüüstü hareketlendi. Hızla üzerimize gelen uçakların milliyetleri ve tipleri tespit edildi. F-4 ve Mirage'larla hızla üzerimizden geçen Yunan Hava Kuvvetleri'ne bağlı uçaklar ufukta kayboldular. Ancak çok fazla zaman geçmeden bu defa üç savaş uçağı geminin üzerine pike yaptı. Çok alçaktan geçen uçakların pilotlarını çıplak gözle görmek mümkün oldu. Basın mensupları hareketli görüntüler yakalamanın hazzını yaşarken, gemi personeli bi zim kadar rahat değildi. Uçakları dürbft le takip ederek tiplerini anlamaya çalı! lar. Bu arada gemi personeli ve basın me supları arasında küçük bir anlaşmazlık) şandı. Uçakların savaş gemimizin üzeri den bu kadar alçaktan geçişini taciz olan nitelendiren basına karşı, gemideki yetki ler olayın taciz değil, keşif ve gözetlerne [ duğunu söylediler. Taciz ve takip arası daki farkı teknik açıdan bilmemiz imka sız olduğundan konunun aydınlanması çin seyrin bitmesi gerekti.
 <br/>
 <br/>
 Olayı kendisine aktardığımız Dona ma Komutanlığı Genel Sekreteri Kı Alb. Atasun Baykara, pratikte çok yakiı mayan veya herhangi bir maddeyi geı üzerine bırakmayan uçakların harekerl rinin taciz olarak algılanmadığı, zatı hassas olan Türk-Yunan ilişkilerini dal fazla gerginleştirmemek için bu tür olı ların taciz değil takipolarak nitelendir diğini söyledi.
 <br/>
 <br/>
 GEMIDE HAYAT 24 SAAT
 <br/>
 <br/>
 Savaş gemilerinde hayat 24 saat kesim siz devam ediyor. Gemide hayatın idam için personel canını dişine takarak gör yapıyor. Altışar saatlik dilimler halin! nöbet tutan görevli personel, vaktinin i yük bölümünü ayakta geçiriyor. Özem sürekli birlikte olduğumuz köprüüstün! görevli subay, astsubay ve erlerin ne z man dinlendiğini anlamamız mümkün i madı. Geminin beyni durumundaki Saı: Harekat Merkezi de seyirde bu yoğun me saiden nasibini alan yerlerden birisi. Ancak güvenlik ve gizlilik yüzünden buraya girişimiz kontrollü tutulduğu için bizim dikkatimizi daha çok köprüüstü çekti.
 <br/>
 <br/>
 Gemide en üst rütbeli subayından, erlere kadar herkes aynı yemeği yiyor. Sözleşmeli personelin görev yapmasıyla yemek kalitesinin yükseldiğini söyleyen denizciler durumlarından memnun gözüküyor. Sadece protokol yemeklerinde, komutan ve misafirlerine farklı yemek hazırlanıyor. Gemi dahilinde içki içmek ise kesinlikle yasak.
 <br/>
 <br/>
 Vakit geceyarısına yaklaştığında vardiyadaki personel için pide hazırlanıp servis yapılıyor. Bazen pidenin yerini pizzanın da aldığı oluyor. Büfe ise her türlü ihtiyacınızı karşılayacak şekilde donatılmış. Meşrubat, bisküvi, çikolata, çerez dahil olmak üzere birçok şeyi büfeden temin etmeniz mümkün. Kısacası gemi hem işyeriniz, hem eviniz.
 <br/>
 <br/>
 GOZEL ALETLER
 <br/>
 <br/>
 Fatih fırkateyninde basın mensuplarının yanısıra başka misafirler de vardı. Hücumbot filo komutanı Tuğa. Mustafa Özbey, Kahverengi Kuvvetler'e komuta etmek üzere karargahıyla birlikte gemideydi. Her sene Deniz Kurdu tatbikatlarına davet edilen emekli amirallerden Tuğa. Teornan Erbey ve Tuğa. Nurettin Güneş de bizlerle birlikte tatbikatı izliyorlardı.
 <br/>
 <br/>
 Eski öğrencileri şimdi komuta kademesinde yeralan komutanlar haklı bir 0nuru taşıyorlardı.
 <br/>
 <br/>
 Karşılaştığımız başka bir güzellik de, yakıt ikmali sırasında meydana geldi. Akaryakıt gemisinden yakıt ikmali yapan gemiler "varagele" eğitimi yaparak birbirleriyle hediyeleşiyorlar. Gemide yapılan yiyecekler, çikolata vb. şeyler gemiler arasına kurulan bir hatla birbirlerine iletiliyor. Akaryakıt ikmalinden sonra gemi diğer gemiden ayrılırken, "korsan bayrağı" veya benzeri bir bayrak çekerek, müzik çalıyor. İyi niyet ve temennilerini böylece karşı gemiye iletiyor. Fatih fırkateyninin bayrağı "Aslan Kral", çaldığı müzik de dünyaca meşhur "Carmina Burina" idi.
 <br/>
 <br/>
 BU PARAYA BU IŞ YAPILMAZ
 <br/>
 <br/>
 Gemide görev yapan personel en büyük sıkıntıyı parasızlıktan çekiyor. Gecesi-gündüzü olmayan, aylarca evlerinden uzakta yaptıkları seyirleri mesleğin gereği olarak gören denizcilerin, sivil bahriye ile aralarındaki ücret uçurumu farkedilmeyecek gibi değiL. Gerçekten de sivil bahriyede, yani ~icaret gemilerinde çok basit görevler bile bihlerce dolar ücret getirirken yeni mezun bir teğmenin eline en faz la yirmi iki milyon lira geçiyor. Kıdem arttıkça ücretlerin düzelmesini beklemek ise hamhayaL. Rütbeler ara.sında ücret farkı çok fazla değiL.
 <br/>
 <br/>
 Denizcilerin en büyük dileği kendilerine seyir tazminatı verilmesi. Havacıların uçuş tazminatı aldığını söyleyen personel, günlerce seyir yaptıkları halde bu hakkın kendilerine tanınmadığını belirtiyorlar. Yılın büyük bir kısmının seyir ve rotasyonda geçmesi, buna bir de geçim sıkıntısının eklenmesi görevli personelin motivasyonunu olumsuz yönde etkiliyor.
 <br/>
 <br/>
 KARAYA AYAK BASMAK BÜYÜK MUTLULUK
 <br/>
 <br/>
 Altı gün boyunca gemide seyir yapan basın mensupları herhalde en büyük mutluluğu Antalya Limanı'nda karaya ayak bastıklarında yaşadılar. Gerçi kısa sürede kendilerine alıştığımız gemi personelinden ayrılmak içimizde bir burukluk hasıl etse de, yine de sevinçliydik. En az bizim kadar mutlu olan bir başka kişi de, tüm tatbikat boyunca basın mensuplarından yakın ilgisini esirgemeyen geminin ikinci komutanı Dz. Kur. Kd. Bnb. Serdar Akınsel'di. Şakayla karışık gemiden ayrılışımızı kutlayacağını söyleyen "egzo", bu sözünü de yerine getirdi.
 <br/>
 <br/>
 Hiç liman yapmadan, gün ve saatleri birbirine karışmış bir zaman dilimini ya'şamak bizim için unutulmaz bir tecrübeydi. .
 <br/>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1591-34-yeni-dogmus-aya-baktiklari-yerden-geliyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106182700/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1591-34-yeni-dogmus-aya-baktiklari-yerden-geliyor.html)
