# Bacasız sanayi fuarlar

*Cemal A. Kalyoncu 1995.03.25*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 Alt kat olduğu İçİn kirası 30 milyon. Ama geçen pazar günü 1O milyon liralık satış yaptık.
 <br/>
 Hafta İçİ de İkişer milyonluk satış yaparsak... Önümüzde bir hafta sonu daha var. Ayrıca yayınevleri geliyor. Almanya'dan gelen bii' yayınevi sahibi 8-10 takım istedi."
 <br/>
 Bu sözlerin sahibi fuarlarda stand kuran yüzlerce işadamından sadece biri. Onun için fuarlarda, hiç perakende satışyapılmasa dahi, kurulan yurt içi ve yurtdışı bağlantılar yetiyor da artıyor bile.
 <br/>
 Fuarların faydaları saymakla bitmiyor. En başta iş ve ticaret hacminin artmasını sağlıyor fuarlar. Sonra firma, üretmiş olduğu malların özelliklerini müşterisine doğrudan tanıtma imkanı buluyor. İzfaş Fuarcılık Yönetim Kurulu Başkanı Mustafa Boyacıoğlu "Fuar, tüketici açısından o sektördeki bütün malları bir arada görme ve kıyaslama imkanıveriyor. Üretici açısından da yeni çıkan bir malın veya var olan bir ürünün tanıtımında bir kolaylık sağlıyor" diyor. Son yıllarda özellikle uluslararası boyutlarda düzenlenen fuarlarda kurulan iş bağlantıları ile ticaret süreklilik kazanıyor.Rekabet ön plana çıktığı için fuarlar kalitenin artmasında da rol oynuyor.
 <br/>
 İç ve dış ekonomik ilişkilerdeki gelişmelere uygun olarak halka açık, genel amaçlı ve ihtisas fuarları artık her alanda düzenleniyor. Çocuk giyimi üzerine kurulu fuarlardan tıbbi: araç gereçlere, doğalgaz ve tesisat sistemlerinden kitap fuarlarına, otomobil ve motosikletten hediyelik eşyaya, ekmek ve pasta fuarından inşaat teknolojisine her sektörde fuarlar bir çeşni oluşturuyor. Tabii ki büyük ilgi gören alışveriş fuarlarını da unutmamak lazım.
 <br/>
 <br/>
 FUAR: BACASIZ SANAYİ
 <br/>
 Fuarları 'bacasız sanayiye' benzetenler de var. Onlar için bu tanımı kullanan İhlas Fuarcılık Genel Müdürü Haluk Baklan, "Fuarlarda satıcı ve alıcı yüzyüze gelerek, ürünlerin kıymetleri kıyas eiilir, kaliteleri değerlendirilir, hangi ü rünün kim tarafından beğenildiği belirlenir" diyor. Baklan şöyle devam ediyor: "Ülkemiz ekonomisinin vitrini olan ve gerek yurtiçi, gerekse yurtdışından gelen firmaların ürün ve hizmet tanıtımlarının yapıldığı fuarlar üreticiden tüketiciye olan yolun daha da kısalmasına yardım ediyor." Dahası var... Fuar organizasyonları iç ticaretin yanında dış ticaretin de gelişmesini sağlıyor. Diğer bir ifadeyle, Türk ekonomisinin oldukça ihtiyaç duyduğu döviz gelirlerini artırıyorlar.
 <br/>
 "Fuarlar ülke ekonomisine hem direkt hem de dolaylı katkı sağlıyor. Konaklama, yeme-içme, rehberlik, tercümanlık, nakliye hizmetleri ve diğer muhtelif harcamalar direkt katkı sağlıyor. Almanya'nın Düseldorf şehrinin fuarlardan yıllık direkt geliri 650 milyon Alman Markı'dır. Gene dünyanın en büyük sanayi fuarını düzenleyen Hannover'in, hem şehrin ekonomisine, hem de Alman ekonomisine katkıları çok büyüktür" diyen MÜsİAD Başkanı Erol Yarar, dolaylı katkıları da şöyle anlatıyor: "Fuarlar sayesinde, onlarca, yüzlerce hatta binlerce alıcı ve satıcı biraraya gelerek iş bağlantıları kurabiliyor. Böylece, ticaret hacmi ferdi ziyaret ve tanıtım yoluyla elde edilen sonuçlara kıyasla çok daha fazla artınlabiliyor."
 <br/>
 <br/>
 TÜRKIYE'DE FUARCılıK GELIşEMEDI
 <br/>
 Fuarcılığın önemi dünyada giderek artıyor. Almanya örneğindeki gibi, düzenlenen bir fuar o şehrin neredeyse geçimini sağlıyor. İzfaş Yönetim Kurulu Başkanı Mustafa Boyacıoğlu "Almanya'da bir fuar yapıldığı zaman, Türkiye'nin nasıl turizm geliri varsa bu fuar sayesinde o şehir ihya oluyor. Düşünün, bir şehire bir anda 100 bin kişi geliyor. Bunun ağırlanması oteli kalkındırıyor, taksiciyi kalkındınyor. Şehire bir gelir sağlıyor" diyor. Gelişmiş ülkelerde geçmişi yüz yılı aşarken bizde ise fuarcılığın fazla bir mazisi yok. "Dünyada 100, hatta 200 bin metrekarelik alanlarda, bini aşkın firmanın katılımıyla yüzbinlerce ziyaretçinin gezdiği fuarlar düzenlenirken TÜrkiye'de birkaç bin metrekare alanda 100-200 katilımcı firma ve binlerce ziyaretçinin gezdiği fuarlar yapılabiliyor." Bu da fuarcılığın ülkenin ihtiyaçları, pazar genişliği, ekonomik güçlülüğüile doğru orantılı olduğunu gösteriyor.
 <br/>
 Türkiye'de de bir çok fuar düzenleyen firma bulunuyor: CNR, İhlas, Tüyap, Timaş, İnterteks, Meks, Anfa, İZfaş, FS Fuarcılık, Türker, İdeal Fuarcılık gibi. Bizdeki fuar düzenleyen şirketlerin gelişmiş ülkelerdeki benzerlerinden bir farkı var. Fuarcılıkta dünyanın önde gelen ülkelerinden olan Almanya'da fuarcılık çOğunlukla devlet eliyle yürütülüyor. Özel sermayeli fuar işletmeleri yok denecek gibi, varsa da çok az.
 <br/>
 Ama Türkiye'de ise neredeyse bütün fuar şirketleri özel sermayeli. Bugün bütün dünyada özelleştirme savunulurken bu alanda neden devletçiliği savunuyorsunuz gibi bir soru akla gelebilir. Bu sorunun cevabını Meks Fuar Organizasyon Genel Müdü Yardımcısı Murat Demirtaş şöyle veriyor: "Fuarcılığın Türkiye'de yaklaşık 13-14 senelik bir geçmişi var. Daha emekleme düzeyinde. Devletin fuarcılığa desteği yok, geniş fuar alanları yapılması gerek. Çünkü fuar alanlarının maliyetleri çok fazla olduğu için özel şirketlerin bunun altından kalkmasında imkan yok. Devlet özel şirketleri toplayıp 'Gelin kardeşim, benim alanım burası. Siz de güzel güzel fuarlar yapın' demesi lazım."
 <br/>
 Türkiye'deki fuarcılığın bir çıkınaı da bu tür organizasyonların Istanbul ve İzmir gibi şehirlerde sıkışmış olması. Fuar denince akla ilk gelen İstanbul ve İzmir oluyor. Ankara başkent olmasına rai men fuarcılıkta başarılı değiL. İzfa Yönetim Kurulu Başkanı Boyacıoğl. fuarların bu iki şehire sıkışması konusunda haklılıklarını savunurken, İstanbul'un ticaretin merkezi olduğunı Ankara'da daha önce birkaç fuar dem mesi yaptıklarını, ama başarı sağlayamadıklarını belirtiyor. Boyacıolu'na göre İzmir'in de Ankara'dan farkı yok aslında.Çünkü ızmir'de fuar dediğiniz zaman insanların, kafalarına çocukluktan ber kazınmış olan İzmir Fuarı'nı anladıklarını, İzmir Fuarı'nın bugün fuardan çok panayın andırdığını ifade ediyor.
 <br/>
 Fuarcılık bugün gerek ülke gerekse dünya ticaretinin globalizasyonuna katkı sağlayan bir yöntem. İşadamları bu yolla engin ticaret anlayışlarını da geliştirme imkanı buluyorlar. Müstakil Sanayici ve İşadamları Derneği aynı zamanda düzenlediği fuarlarla da tanınıyoL Fuarlara özel ilgi veren MüsİAD Başkanı Erol Yarar modern işletme yöntemlerinden biri olan fuarcılık yoluyla elde edilen tecrübeyle üyelerinin işlerini büyüttüklerini söylüyor: "Öncelikle üyelerimizin sınai ve ticari ürünlerini, kapasitelerini ve altyapılarını öğrenme, onların
 <br/>
 -ıdi çemberlerini yararaı:k tüm Türki\.sathında tanınarak bağlantılar yapma imkanı bulduk."
 <br/>
 Türkiye'deki fualara katılacaklar için önemli olmasa da yurtdışı fuarlara katılmak isteyen işadamlarımıza hatırlatmak istediğimiz önemli bir nokta daha var. Yurtiçi bir fuara fuaqn açılışına 15-20 gün gibi bir süre kalmasına rağmen katılma imkanı bulunabilmesine karşılık, yurtdışı fuar organizatörleri 1-2 yıl önceden başvuruların yapılmasını istiyorlar.
 <br/>
 <br/>
 Saim Kunt
 <br/>
 (AFEKS Genel Müdürü):
 <br/>
 Fuarcıların birlik oluşturmaları şart Fuarlar, ekonomik canlılığın en önemli göstergelerinden biridir. Bir fuar düzenlenirken önce sektörleri çok iyi değerlendirmek gerekiyor. Hangi alanlarda yatırımlar artıyor, gelişmeye açık sektörler hangileri, Türkiye ekonomisinin nelere ihtiyacı var gibi.
 <br/>
 Türkiye'de fuar organiiatörleri arasında henüz belirlenmiş ilkeler yok. Aynı dönemde birbaşka fuar organizatörü aynı konuda fuar düzenleyebiliyor. Katılan firmalar, ziyaretçi sayiları gibi bilgilerde yanıltıcı davranabiliyorlar. Bugün Türkiye'de, fuarcılığın tanımı bile iyi yapılmış değiL. Görüşümüze göre fuarcıların kendi aralarında bir birlik oluşturması şart. Çünkü fuarlar yapısı gereği güven, dürüstlük, şeffaflık üzerine inşa ediliyor. Kısa vadeli çıkarlar uğruna katılımcıları yanıltmamak gerekir.
 <br/>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/ekonomi/bacasiz-sanayi-fuarlar_500675), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20150619014633/http://www.aksiyon.com.tr:80/ekonomi/bacasiz-sanayi-fuarlar_500675)
