# Avrupa'nın dış bahçesindeyiz

*Cemal A. Kalyoncu 1995.12.02*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Istanbul Ticaret Odası’nın çiçeği burnunda başkanı Mehmet Yıldırım,ITO seçimlerinde yaşanan sıkıntıları “Bizim ayıbımız” olarak değerlendirirken, MÜSIAD  üyeleri ile‘sarmaş—dolaş’ olmaya hazır. Yıldırım, Gümrük Birliği için ise “Türkiye çiti aştı, 13 Aralık’ta Avrupa’nın arka bahçesine girecek’ diyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Eskiden, bugünkü gibi uçak olmadığından hacca gidip gelmek 6 ay sürermiş. Soyadı kanunu da henüz olmadığı için aileler toplumda öne çıkan yönleriyle anılırlarmış. Vehbi Koç’un Koçzade olarak anılması gibi Istanbul Ticaret Odası’nın çiçeği burnunda başkanı Mehmet Yıldırım’ın babasının dedesi de o şartlarda hacca gittiği için Hacıoğulları diye anılır olmuşlar. Hatta Yıldırım’ın 1944’de doğup iki yaşına kadar kaldığı köy de ismini buradan almış, Hacılı köyü diye. Mehmet Yıldırım’ın dedesi çok hızlı yürümekle nam saldığı için cumhuriyetin ilanından sonra herkes bir soyadı almak zorunda kalınca, Hacıoğlu namı Yıldırım olmuş. Mehmet Yıldırım, doğduğu yer olan Rize’nin Çayeli ilçesinin Hacılı köyünden 1950 yılında göç etmişse de halen malları olduğu ve akrabaları bulunduğu için Karadeniz’le irtibatını kesemediğini söylüyor, köy farkıyla hemşeri olmamıza ve yollarda hiç karşılaşmamamıza rağmen.
   <br>
    <br>
     Şaka bir yana, Mehmet Yıldırım babası gibi bugün müteahhitlik yapıyor, turizm alanında da yatırımları var. 1990’lara kadar gıdadan hayvancılığa kadar geniş bir alanda yatırımları olmasına rağmen ‘Biraz yoruldum’ diyerek birçok şirketini elden çıkarmış. Yıl ismiyle başlayan Yılmet, Yıltaş, Yılyapı, Yıltav ve Yıldırım Inşaat başlıca firmalarını oluşturuyor Mehmet Yıldırım’ın.
     <br>
      <br/>
      Mehmet Yıldırım’ın dedesi devlet müteahhiti olarak 1936’da Malkara—Sirkeci yolunu yapmışken babası da 40’lı yıllarda Üsküdar—Şile yolunun yapımını gerçekleştirmiş. Yıldırım “Bana da Rize yollarını yapmak kaldı” diyor, şakayla karışık.
      <br/>
      <br/>
      Mehmet Yıldırım’ın ITO üyeliği 18 yaşını bitirdiği gün başlamış, 1 Haziran 1961’de. Yıldırım iş hayatına atılışını da, “1960 Ihtilali’nde babam parti başkanı idi. O dönemde babamı Balmumcu’da misafir ettiler! Böylece işi devraldık” diyerek anlatıyor. Bunun için Haydarpaşa Lisesi’ni ancak bitirebilmiş. Mehmet Yıldırım’ın yorgunluğu biraz da uzun yıllar iş hayatının içinde olmasından kaynaklanıyor.
      <br/>
      <br/>
      Yıldırım’ın, Türkiye’nin milli gelirinin yüzde 60’ını, dış ticaretinin yüzde 50’sini gerçekleştiren ve Türkiye ekonomisine yön veren Istanbul Ticaret Odası’nın başkanlığına gelmesinin soyadına yakışır gibi gerçekleştiği söylendi kamuoyunda. Ama Mehmet Yıldırım, 8 senedir bilfiil çalıştığı ve 4 yıldır da başkanvekilliği yaptığı ITO’da başkanlığının ‘yıldırım’ değil de, hızlı bir karar olduğunu kabul ediyor. Yalım Erez’in ITO’ye etkisi konusunda ise “Burası devlet dairesi değil, işler tayinle olmuyor” diyor. Mehmet Yıldırım’la yapacaklarını ve yapmak istediklerini görüştük:
      <br/>
      <br/>
      — Yönetim kurulundaki isimlerin çoğunu yenilediniz. Değişimin sebebi neydi?
      <br/>
      <br/>
      Gümrük Birliği’ni gözönüne alarak buralarda görev yapabilecek, dışarıda tahsilini görmüş, birkaç lisan bilen üç—dört arkadaşımızın yönetim kurulunda yer almasını istedik. Ömer Besim Küfrevi, Mehmet Gönyeli, Ibrahim Kazancı, Günseli Yıldırım gibi.
      <br/>
      <br/>
      13 Aralık tarihi için ne diyorsunuz? Gümrük Birliği’ne girdik diyebilir miyiz?
      <br/>
      <br/>
      Bugüne kadar yapılan çalışmalar gösteriyor ki 13 Aralık’ta Türkiye’nin Gümrük Birliği süreci başlatılmış olacaktır. Ama iş bununla bitmiyor. Türkiye Gümrük Birliği’ne girdi, herşey çok iyi olacak değil. Esas büyük zorluk bundan sonra başlıyor.
      <br/>
      <br/>
      —AB Türkiye’ye karşı yapacağı vergi indirimlerini bundan 20 yıl önce gerçekleştirmiş, sadece kotaları kaldıracak. Burada aslında gümrük ve fonları indirecek olan Türkiye. Yani ilk bakışta Gümrük Birliği Türkiye’ye bir avantaj getirmeyecek gibi gözükmüyor mu?
      <br/>
      <br/>
      Gümrük Birliği’ni Türkiye’ye bir büyük avantaj getiriyor şekliyle alıp da sadece bu çerçeve içerisinde AB’deki ilişkilerimizi dondurursak Türkiye bundan zarar eder. Bu bir hakikattir. Ama Türkiye’nin bulunduğu coğrafi bölge dikkate alındığında, Avrupalı olarak AB’nin içerisine girmesinin Türkiye’nin menfaatine olacağına inanıyorum. Eğer Gümrük Birliği ile başlayan süre uzarsa Türkiye’nin aleyhine olur. Ekonomik faydadan ziyade böyle bir bloklaşmanın içerisinde yer almak gerek. AB belirli kotaların dışında zaten gümrüklerini sıfırlamış Türkiye’ye karşı. Ayrıca şu anda Avrupa’da 30 binin üzerinde Türk firması var. Bunlar zaten en büyük mal alımlarını Türkiye’den yapıyorlar. Bu durumda Gümrük Birliği’nden sonra Türkiye’nin buralara olan ihracatının birden patlayacağına ben inanmıyorum. Türkiye’ye getireceklerine uzun vadede bakmak lazım.
      <br/>
      <br/>
      Türkiye Avrupa’nın dış bahçesinde. Şu anda biz çiti aştık. Çitin içerisine girdiğinde, adam penceresini açıp, senin bahçesine zarar vermediğini gördüğü zaman seni bahçesinden dışarıya atmaz.
      <br/>
      <br/>
      — Yani Gümrük Birliği ile Avrupa’nın bahçesine giriyoruz diyorsunuz.
      <br/>
      <br/>
      Ben öyle yorumluyorum onu. Biz çiti aştık. Çitin içerisine girdik mi, evin içerisine girmek biraz daha kolaylaşır. Artık o bahçeden ev sahibi ile bir diyalog başlayacaktır. Önemli olan diyaloğun başlaması.
      <br/>
      <br/>
      — Mehmet Yıldırım’ın başkanlığındaki ITO’nun yeni hedeflerini anlatır mısınız bize biraz?
      <br/>
      <br/>
      Gümrük Birliği ile ilgili bir kadro oluşturuyoruz. Belki bir müdürlüğe dönüştürülecek. 2 ay içerisinde bu masa oluşturulacak. Alt kadrosu elimizde mevcut. Bunun dışında 1996 yılının ilk 6 aylık dönemi içerisinde Istanbul’da, Türkiye’yi dünyaya tanıtacak, 180 ülkeden 25 bini aşkın üst düzey devlet adamlarının katılımı ile oluşacak Habitat 2 gerçekleşecek. Burada Türkiye’nin dünyaya tanıtılması için gelen insanlarla bizim üyelerimizin ticari bağlar kurmasını sağlayacağız.
      <br/>
      <br/>
      — Bunun için nasıl bir oluşum düşünüyorsunuz?
      <br/>
      <br/>
      Sektörel broşürler hazılayacağız. Hangi sektörlerde, ne, nasıl yapılıyor? Bir de yine bu projenin ağırlıklı kısmını oluşturan Dünya Ticaret Merkezi’nde Habitat 2’ye, yani 1 Haziran’a yetiştirilmek üzere 10 bin metrekarelik ilave fuar alanı inşaatını başlattık. Burayı 5 ay içerisinde faal duruma getirmek için geceli gündüzlü çalışacağız.
      <br/>
      <br/>
      Ayrıca, bizde en çok şikayet edilen bazı iç yönetmeliklerimizden gelen sıkıntılar var. Şu seçimlerde dahi oy kullanmakta, yetki belgelerinin tasdikinde, vergi numaralarının olmayışında sıkıntı çekti üyelerimiz. Oy kullanmaya gelip kapıdan dönen bin 500’ün üzerinde üyemiz oldu. Bu bizim hatamızdır. Ben Dünya Ticaret Merkezi’nde oy kulandım. 25 yıldır bize aidat ödeyen üyemizin oy kullanamadığını gördüm orada. Şimdi bu ITO’ya yakışmaz. Bu bizim eksiğimiz. Ben bundan kendimi ayırıp tenkit için söylemiyorum. Çünkü ben de o görevin içindeydim.
      <br/>
      <br/>
      Bu sıkıntıları ortadan kaldıracağız. Eğer Dünya Ticaret Merkezi’ne de gitmese idik, ki o da idari bir karar, burada oy kullanmanın mümkün olmayacağını görecektik. 5 bine yakın oy orada rahat bir ortamda kullanıldı. Bundan sonraki seçimlerin nasib olursa orada yapılmasını düşünüyoruz, bürokratik engelleri de kaldırarak. Zaten bu bürokratik engellerin neticesidir ki 200 bini aşan üyemiz varken 15 bin civarında üyemiz oy kullanmış. Oy kullanmanın düşük olması da tamamen bizim aleyhimize oluyor.
      <br/>
      <br/>
      — 210 bin üyeniz var, bu büyüklükteki bir işadamı potansiyelini yurtdışında yönlendirecek projeleriniz var mı? Orta Asya veya başka ülkelere?
      <br/>
      <br/>
      Böyle bir çalışmayı 1995 yılında başlattık. Bir ülkenin ekonomik yapısı nedir, hammaddesi ne durumda, bürokratik yapısı nedir, yabancı sermayeye ne kadar açık, bunların araştırmalarını ülke bazında yaptık. Şu ana kadar ağırlıklı olarak Orta Asya ülkeleri olmak üzere 11 ülkeyi bu şekilde inceledik. Şimdi işin ikinci dönemi başlıyor. Yani bu ön bilgiler çerçevesinde o ülkeye işadamları götürmeyi düşünüyoruz. Bunu da başlatmıştık Azerbaycan ve Türkmenistan gibi ülkelerde. Ama seçimler dolayısıyla ertelendi.
      <br/>
      <br/>
      — MÜSIAD’la işbirliğini düşünüyor musunuz?
      <br/>
      <br/>
      MÜSIAD’ın bunu böyle işgal gibi alıp da seçime girmeleri yanlıştı. Biz olaya bir fikrin Ticaret Odası’na hakimiyeti şeklinde baktık. Bunun neticesinde de Ticaret Odası kendi bünyesinde kenetlendi. Hepimizin bir siyasi geçmişi ve düşüncesi olabilir, ama biz bu düşüncelerimizi Ticaret Odası’nın eşiğinden içeriye sokmuyoruz. Bu arkadaşlar da siyasi kimliklerini kapının eşiğinde bıraksın gelsinler, buradan Türk ekonomisinin ve Türkiye’nin kalkınması yönünde gerekeni hep birlikte sarmaş dolaş olarak yapalım.
      <br/>
      <br/>
      —Ilk meclis toplantısının tartışmalı geçmesi bekleniyor.
      <br/>
      <br/>
      Olabilir. Hep meclislerin ilk toplantısı öyle olmuştur.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21688), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422063350/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21688)
