# Aloğlu: "Evet"çiler 60 fark atar

*Cemal A. Kalyoncu 1995.12.09*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İktisadi Kalkınma Valifı Başkanlığı 'ndan ay sonunda ayrılacak olan  Sedat Aloğlu, 13 Aralık'ta yapilacak oylamada, 300-350 arasında 'evet' oyu bekliyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Aloğlu 'na göre, oylamada 'hayırcılara' 50-60 fark atacağız. Bugünlerde siyasete soyunan ve kendi deyimiyle 'Ankara'da
   <br/>
   boyunun ölçüsünü' almaya hazırlanan Aloğlu, başa~ız olması halinde de 'Istanbul'a dönüş biletim hazır' diyor
   <br/>
   <br/>
   İsmini İktisadi Kalkınma Vakfı (İKV) Başkanı olmadan önce duyurdu kamuoyuna. Her ne kadar bize, İKV Yönetim Kurulu'nun izin vermemesi halinde "O zaman dönüp başbawnımıza ben İKV Başkanlığı 'nda kalacağım derim" dediyse de bugünlerde DYP'den İstanbul adayı olarak 24 Aralık seçimlerine hazırlanıyor. Bu uğurda siyaset sahnesinde boy gösterip, samimi olarak "boyunun ölçüsünü almak" istiyor.
   <br/>
   <br/>
   Sedat Aloğlu, 1993'ün başından beri sürdürdüğü İKV Başkanlığı görevini yönetim kurulu kararı ile 31 Aralık tari hine kadar devam ettirecek. Görevde bulunduğu sürede Avrupa Birliği ile sıcak temas halinde oldu. 13 Aralık'ta Avrupa Parlamentosu'nda oylanacak olan Gümrük Birliği'nin lehimize sonuçlanacağından emin. Karşıt olanlardan bir grubun oylamaya gelmeyeceği, gelenlerden de 300-350 arasında' e vet' oyu alacağımızı hesaplıyor. "50-60 farklı lehimize bir sonuç bekliyorum." Ya evdeki hesap çarşıya uymazsa...? Sedat Aloğlu, " Ozaman Türkiye-AB ilişkileri kritik bir noktaya gelir, Türkiye'de çok büyük bir reaksiyon olur" diyor. Türkiye'nin ekonomisinin Gümrük Birliği'nin dışında kalarak daha iyiye gitmeyeceğini, yine Güni.rük Birliği ile aleyhine olan hiçbir kararı Türkiye'nin uygulamak durumunda kalmayacağını söyleyerek, tam anlamıyla Gümrük Birliği lehine bir portre çiziyor. İki yıl İKV Başkanlığı yapan Aloğlu' ndan başka birşey de beklenemezdi zaten. Bugünlerde Ankara'ya hazırlanan, ancak başarısız olması halinde kendi deyimiyle "İstanbul'a geri dönüş biletim cebimde" diyen Sedat Aloğlu ile Gümrük Birliği'ni konuştuk.
   <br/>
   <br/>
   13 Aralık tarihi Sedat Aloğlu için neyi ifade ediyor?
   <br/>
   <br/>
   13 Aralık benim için ifade ettiğinden başka, Türkiye için çok şeyler ifade ediyor. Osmanlı İmparatorluğu Avrupa ile yakın ilişki içerisinde olmuş. Cumhuriyet dönemimizin devlet politikası da Batı ile çok yakın ilişkiyi getirmiş ve Atatürk'ün ifadesiyle muasır medeniyetler seviyesine ulaşmak için yüzyıllarca süren hareket, i 963'teki Ankara Anlaşması ile de devlet politikası haline gelmiş. Bu politikanın en somut meyvasını biz, 13 Aralık'taki bu oylamaya bağlı olarak gerçekleştirme durumdayız.
   <br/>
   <br/>
   Nasıl bir sonuç bekliyorsunuz burada? Olumlu sonuç bekliyorum.
   <br/>
   <br/>
   60 FARKLA 'EVET' BEKLiYORUM
   <br/>
   <br/>
   Yüzdeye vurursak... Yüzdeleme yapmak çok güç. Çünkü 626 milletvekilinin hepsinin oylamaya katılacağını tahmin etmiyorum. Özellikle Türkiye aleyhine oy kullanmak istemeyen bazı gruplar, oylamaya katılmayabilir. Ama ben çok kılpayı ile değil de biraz daha farklı, 50-60 farklı lehimize bir sonuç bekliyorum. Avrupa Parlamentosu bunu onaylamaz ise hukuken nasıl bir durum çıkar ortaya? Sorunuzun içerisinde o da var. Çok tartışmalı bir durum çıkar ortaya. İmzanın namusu varsa bu anlaşma imzalanır diyenler oldu. Herkes çok şey söyler bu konuda. Olumsuz bir sonuç çıkarsa hukuken şunlar olur, onun sonunda da şöyle şeyler olur demek yerine; bunu olumlu sonuca getirmemiz için çaba göstermek lazım. Dolayısıyla kesin olarak bu iş Avrupa Parlamentosu'nda bitti demek müm kün değiL. Türkiye'nin karşıtı olarak çalışan ciddi lobiler var. Ama bunların adlarını bu saatte ortaya koymanın Türkiye açısından faydası olacağını zannetmiyorum. Gayet tabi bunların yapacağı çalışmalar sonucu Türkiye karşıtı oylar da olacaktır. Türkiye'yi tanımayan önemli bir grup da var.
   <br/>
   <br/>
   Ne kadardır bu?
   <br/>
   <br/>
   AP'nin daha yüzde 50' si Türkiye'ye gelmedi. Tanımıyor yani.Gelmedi diyorum. Türkiye'ye gelip  Türkiye'yi sevmemek çok zor. Eğer, düşmanı değil ve yanlı şartlanmamışsanız Türkiye'yi sevmemeniz mümkün değiL.
   <br/>
   <br/>
   O zaman burada İKV'ye iş düşmüyor mu? Amaçlarınız arasında Türkiye'yi tanıtmakyok muydu?
   <br/>
   <br/>
   İKV o kadar çok amaçlı ki, 40 yere birden yetişmek durumunda oldu. Onları burada misafir etme imkanına sahip olmasak da, bilgilendirme konusunda gereken her türlü akışı sağladık. Eğer oylama olumsuz sonuçlanırsa Türkiye-AB ilişkileri fevkalade kritik bir noktaya gelir. Sonuçta ilişkilerimiz kopar, Türkiye başka bir yöne kayar mı diyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Telafisi zor olacak bir uzaklaşma olur: Böyle önemli olaylar hakkında çok kesin konuşmak güçtür tabii ki. Büyük zedelenme olur ve bunu hangi noktada ve ne kadar tedavi edebileceği-mizi de tahmin etmek zordur.
   <br/>
   <br/>
   AB, olayın rengini şu ana kadar halen belli etmedi mi?
   <br/>
   <br/>
   Merkez sağ olumlu görüşünüortaya koydu.
   <br/>
   <br/>
   Ama ondan daha büyük olan merkez sol grubu bugüne kadar net olarak karşıydı. Şimdi orada lehimizde görüş belirtenler var. Almış olduğumuz bilgiler oradan da lehimize yarıya yakın oy geleceği ve karşıt olanlardan da bir grubun oylamaya gelmeyeceği yönünde. Bu iki grubun toplamı 400'e yakın bir rakam. Buradan 300 oy sağlayabileceğimizi ümit ediyorum. Bunun dışında destek olacak bir grup daha var. Onlar da yaklaşık 50 kişi.
   <br/>
   <br/>
   AB bugüne kadar 'evet veya hayır'ı belli etmeyerek ne kopardı bizden?
   <br/>
   <br/>
   Özellikle 80'li yıllarda soğuk bir Türkiye-AB ilişkileri vardı. Sonrasında Türkiye'nin sürpriz bir tam üyelik başvurusu oldu, 1987'de. Başvuru zamanlaması doğru değildi. Almanya istemiyordu böyle b i r baş vuruyu. 1990'lı yılların başına kadar bir belirsizlik dönemi vardı. Türkiye'nin bölgedeki öneminin tekrar artması sonucu AB'nin daha davetkar yaklaşımını1992 yılında hükümet iyi kullandı ve ilişkiler tekrar dondurucudan çıkmış oldu. Böylece daha önce flu olan Gümrük Birliği hedefi netleşti. Esas olarak AB, 1994'ün ikinci yarısında net olarak ortaya koydu tavrını. AB'de 15. ülkeden sonra gelebilecek en güçlü adayolması bakımından Türkiye çok tartışıldı Avrupa Parlamentosu'nda. Haksız birçok suçlama ile karşı karşıya kaldı. Ama bunu doğal karşılamak lazım.
   <br/>
   <br/>
   KIBRIS FEDA MI EDiLDi?
   <br/>
   <br/>
   Kıbrıs konusu çok eleştiri alıyor; Kıbrıs, Gümrük Birliği için feda mı edildi?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin Gümrük Birliği'ni gerçekleştirmesi ile Kıbrıs arasında kesinlikle direkt bir bağlantı yok. Endirekt bağlantı şudur; Kıbrıs, AB'nin gündemine girmiştir. AB önümüzdeki yıllarda Kıbrıs'ı konuşacaktır. Kıbrıs konusunda siyasi baskılar yapma arzusu içerisinde olabilir. Kıbrıs'ı üy~ almak istediklerini ortaya koymuşlardır. Şimdi burada çok akılcı olarak düşünülmesi gereken, Türkiye AB'nin bir ekonomik ortağı olarak mı Kıbrıs'ın haklarını daha iyi müdafaa eder, yoksa dışlanmış olarak mı?
   <br/>
   <br/>
   Evet ama karar organları içinde değil Türkiye.
   <br/>
   <br/>
   Aleyhine olan hiçbir kararı Türkiye uygulamak durumunda değildir. Çünkü Türkiye İle AB arasındaki karar mercii sadece ve sadece Ortaklık Konseyi'dir. İki tarafın da birer oyu vardır. Ve oylar ancak müşterek alınır. Yani AB istediği kararı alabilir, fakat biz o kararı Ortaklık Konse yi'nde tanımazsak hiç bir işe de yaramaz. Onlar 15 olarak bir oy kullanD'orlar, biz tek olarak gene bir oy kullanıyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Ama şu anki ekonomik verilerimiz AB standartlarından çok uzak. Bu durum ekonomik ilişkileri nasıl etkiler?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye ekonomisinin verileri AB standartlarının dışında kalarak daha da bozulur. Gümrük Birliği'ne girmeyen bir Türkiye'nin makro ekonomik dengelerinin daha iyi olacağını beklemek mümkün değiL. Gümrük Birliği'ne girmek için makro ekonomik dengelerin iyileşmesini beklerseniz de çok beklersiniz. Onun için bu işin vakti zamanı budur. Biz onlara güç vermeyeceğiz, onların gücünden güç alacağız. Gümrük Birliği'nin başarısız olmasını AB istemez. Onlar bizim ekonomimizin daha iyi olması için bize yardımcıolacak. Diyelim ki çok daha bozulsa ne 0lur, biz batar mıyız? Hayır. O noktaya gelmemesi temennimizdir; ama o noktaya geldiğimiz zaman dahi AB'nin bize destek sözü vardır. İcabı halinde Türkiye'ye makro ekonomik dengeler ve dış ödemeler konusunda yardımda bulunacaktır. Bir benzetme yapayım, 1994 yılının özellikle ilk beş ayında geçirmiş olduğumuz kriz, Gümrük Birliği'ne girdikten sonra olmuş olsa idi o dönemde AB' den ciddi para yardımı gelirdi. Biz o zaman dışarıdan bir kuruş para bulamadık.
   <br/>
   <br/>
   "1994 KRİZI HAYIRLI OLMUŞTUR"
   <br/>
   <br/>
   Krizde zamanlama yanlışı yaptık galiba? Yılların birikimi olan o sıkıntıları e ğer Gümrük Birliği'ne girdikten sonra yaşasaydık, kamuoyu bu hadise için Gümrük Birliği'ne girdik böyle oldu diyecekti. Onun için Gümrük Birliği'ne girmeden olması uzun dönem için hayırlı olmuştur.
   <br/>
   <br/>
   AB buna rağmen neden parasal yardım sağlamıyor bize? İspanya 50 milyar dolar aldı mesela.
   <br/>
   <br/>
   O rakamları AB ile pazarlık yaparken biz de kendimize göre söyledik; ama İspanya'nın orada aldıklarının yanında verdiği rakamlar da var. Öyle bir hadise içine girdikten sonra o kaynaklardan faydalanmak sizin becerinize kalmış. Türkiye'de öyle bir hava var ki, oturalım yerimize AB gelsin ve bize "Tamam kardeşim 5 sene içerisinde sana 50 milyar dolar veriyorum" desin. Bunu bekliyoruz. Kimse kimseye durduğu yerde götürüp hiç birşey vermez.
   <br/>
   <br/>
   Onlara da vermedi. Onlar AB'nin çeşitli kaynaklarından faydalanma maharetini gösterdiler. Maharetini gösterme Türkiye'ye kalmış olan birşeydir.
   <br/>
   <br/>
   Gümrük Birliği'nden en fazla zarar görecek sektörleri tespit ettiniz mi?
   <br/>
   <br/>
   Sektör konusunda soru sorma, konuşmam. İKV Başkanı iken de konu§mam, ondan sonra da konuşmayacağım. Çünkü biz bu hadiseyi Türkiye'nin siyasi-sosyal menfaatleri için, artı genel
   <br/>
   ekonomik çıkarları olarak baktık. İşe i sektör bazında baktığınız zaman fırma gelir sıraya, o zaman pusulanızı şaşırırsınız.
   <br/>
   <br/>
   Diyelim ki Gümrük Birliği başarısız oldu. Suçun ne kadarı İKV'nin olur? Çünküsiz de AB ile temasları yürütenlerdendiniz.
   <br/>
   <br/>
   Gümrük Birliği başarısız olmaya. caktır. Bakın ilk 6 ayda veya bir senede bazı sıkıntılar olacaktır. Gümrük Birlİği'nin başarısız olup da geriye gitmesi sözkonusu değiL. Bazı sektörler daha güçlenecek, bazıları zarara uğrayacaktır. Dünyanın yol aldığı rekabetçi bir ortama Türkiye'nin daha da geciktirilmesi,ı gençlerimize karşı yapmış olduğumuzı en büyük suç olurdu. Türkiye'de halal ciddi koruma duvarları var. Bu duvarlarla götüremezsiniz işi, bırakmazlar sİzi. O zaman daha kötü olur. Zaman şu zamandır. Bunu geciktirmek bizim geleceğimizden çalmaktır.
   <br/>
   <br/>
   ıKV Başkanı iken şurada yanlışımız oldu veya şunu yapamadık dediğiniz oldu mu?
   <br/>
   <br/>
   Ben mutlu ayrılıyorum bu işten. Bu rayı basamak olarak kullanamazdım, kullanmadım da. Öyle bir niyetimiz de yoktu. Burada siyasetin içerisine çekiIrnem çok yeni, bir-iki aylık bir iş. Ertuğrul Özkök geçen ağustos ayı içerisinde bir yazı yazdı, 'Çiller'in DYP'si' dedi ve altına ilk isim olarak beni koydu. Bunu Özkök' e sorduğumda da "Senin Çiller'le ve Çiller'in seninle konuşurken aranızdaki diyaloğu izledim ve yazdım" dedi. Ertesi gün de başbakanırnız aradı ve "Benim gönlümde olanı Ertuğrul Özkök benden önce gördü" diye ekledi. Özkök, iyi bir gözlemci imiş. Başbakanın bana yapmak istediği teklifi o an seçim gündemde olmadığı için hoş bir anı olarak orada bıraktık.
   <br/>
   <br/>
   Buna rağmen politikaya girmeyeceğini söylemiştiniz iki ay önce.
   <br/>
   <br/>
   Politikayı meslek olarak hala seçmedim. Ben bir görev yapmaya gidiyorum, profesyonel bir politikacı olarnam ve değilim. Ben 25 senedir iş hayatının içerisindeyim. Son 10 seneden beri de çeşitli kurumlarda çalıştım. Bu zamandan sonra bunların hepsini elimin tersiyle itip profesyonel politikacıyım demem sözkonusu değiL. Başarılı olduğum sürece bugünkü gibi hizmet yaparım, başarılı olmadıgım zaman da, benim Ankara' dan Istanbul'a dönüş biletim var. Her ne pahasına olursa olsun benim Millet Meclisi'nin içerisinde kalmak mecburiyetim yok.
   <br/>
   <br/>
   "BOYUMUN ÖLÇÜSÜNÜ ALIRIM"
   <br/>
   <br/>
   Bir kurumun başkanı olmak farklı, siyaset  sahnesinde boy göstermek daha farklı degil mı?
   <br/>
   <br/>
   Boyumuzun ölçüsünü orada da alırız. Samimi söylüyorum. Bakalım, belki de hakikaten bu işi beceremedik diyebiliriz. Ama zannetmiyorum. Yaşamış olduğumuz tecrübeleri küçümsemeyin. Oralarda da oklara hedef oluyorsunuz. Hele bu dönem İKV' de il~ ginç bir zaman yaşadık, yani Türkiye özel sektörünün böyle bir rekabete yönlendirilmesi döneminde zorluklarla karşı karşıya kaldığımızı da tahmin edersiniz. Ama biz sıkıntılarımızı kendi içimizde tuttuk.
   <br/>
   <br/>
   Ne yapmak istiyorsunuz, kafanızda oluşan projeleriniz var mı?
   <br/>
   <br/>
   Türk ekonomisinin daha ileriye gitmesi, Türkiye'nin demokratik ve sosyal standartlarının daha yükseltilmesi lazım. Üç hedefim var.
   <br/>
   <br/>
   Sakhorov Ödülü verilecek Leyla Zana'ya, oylamanın yapılacağı günlerde.
   <br/>
   <br/>
   O sırada değil, daha sonra verilecek. Bu konuyu fazla açmayalım.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BAE19408CB009DD471AA35590DE06DA?newsId=1173), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120183743/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BAE19408CB009DD471AA35590DE06DA?newsId=1173)
