# Kıbrıs’a ambargo detayda saklı

*Cemal A. Kalyoncu 1995.02.25*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Gümrük Birliği'nde önümüzdeki hafta yine keskin bir viraja giriyoruz. 6-7 Mart'ta Ortaklık Konseyi toplantısında Gümrük Birliği'nin çerçevesi oluşturulacak. Tabii Avrupa Birliği isterse. İsterse diyoruz, çünkü- haliı insan hakları ihlalleri başta olmak üzere karşımıza birçok engel çıkarılıyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Türkiye ise bu toplantıda, Başbakanlık Başdanışmanı ve Avrupa Birliği Koordinatörü Ali Tigrel'in söylediği gibi 'aksi bir sonucun çıkmasını düşünmek bile istemiyor.' Gümrük Birliği'nin çerçeve anlaşması oluşturulur veya oluşturulmaz ama eğer Gümrük Birliği'ne gidilirse Türkiye'yi nelerin beklediği pek bilinmiyor. AB Koordinatörü Ali Tigrel, tam üye olmadan Gümrük Birliği'ne gitmenin Türkiye'ye getireceği konumu şu an tartışmanın abesle iştigal olacağını söylüyor. Tigrel, sorularımıza iki düşünüp bir cevap verdi.
   <br>
    -19 Aralık'tan bu yana Türkiye'de ne değişti?
    <br>
     Insan hakları konusunda açıkçası hala biraz eksiklerimiz var. Özellikle insan hakları, demokratikleşme konularında AB istiyor diye değil, kendi insanırnız için bazı adımlar atmamızda büyük fayda var. Özellikle önümüzdeki 6 ay içerisinde bu alanda bazı somut adımlar atılacağına inanıyorum, o zaman Avrupa Parlamentosu ile ilişkilerimiz çok daha sağlıklı bir zemine oturabilecektir. Bunun aksini düşünmek istemiyorum. Çünkü bunun aksi olayı istenmeyen bir noktaya da götürebilir.
     <br/>
     -6-7 Mart'ta istenen sonuç çıkmazsa Türkiye 'nin tavrı ne olur?
     <br/>
     Şimdi o konuda 'şu olmazsa biz bunu yaparız' şeklinde bir yorum yapabilecek durumda değilim. Ama böyle bir kararın, yani Gümrük Birliği'nin işleyişini belirleyecek bir kararın er geç çıkacağına inanıyorum. Çünkü bu konuda 14 ülke arasında kesin mutabakat var.
     <br/>
     - Avrupa Birliği, 'Bunlar nasılsa Güm rük Birliği'ne her halükarda razı görünüyorlar' diyerek Türkiye'nin pazarlık gücünüzayıjlatmak için mi insan haklan ihlallerini sık sık gündeme getiriyor?
     <br/>
     Ben şahsen bu yaklaşımda art niyet aramıyorum. Çünkü Avrupa'da uzun yıllar yaşayan bir insan olarak, Avrupa'da asgari kurallara herkesin uymasını isterler. Tamam, Türkiye'nin bazı eksiklikleri olabilir demokratikleşme yolunda. Ama Türkiye'nin demokratik olmayan bir ülke olduğunu söylemek biraz insafsızlıktır.
     <br/>
     -Diyelim ki 6-7 Mart'ta istediğimiz sonuç çıktı, Ortaklık Konseyi 'nden. Bundan sonra Gümrük Birliği'ne son şekil ne zaman verilecek?
     <br/>
     1 Ekim 95 tarihinde bir değerlendirme yapılması sözkonusu. Eğer bu değerlendirme sonucunda müspet bir noktaya gelinirse 1995 yılı sonunda, AB'den yapılacak İthalatta alınan gümrük vergileri ve fonlar kaldırılacaktır. Ayrıca Türkiye, üçüncü ülkelerden yapacağı ithalatta Ortak Gümrük Tarifesi'ni (OGT) benimseyecektir. Yalnız hassas konumda olan bir takım grup mal için üçüncü ülkelerden yapılacak ithalatta OGT'ye uyum daha uzun bir sürede
     <br/>
     gerçekleştirilecektir.
     <br/>
     -Hassas sektör aynmı olacak mı?
     <br/>
     Hayır. Bunun teknik tabiri delegasyondur. Şu anda herhangi bir sektör için delegasyon düşünülmüyor.
     <br/>
     <br/>
     -Şu aşamada düşünülmüyar diyorsunuz.İleriki aşamada düşünülecek mi?
     <br/>
     Şu anda bir şey söyleyemem.
     <br/>
     - Üçüncü ülkelere Ortak Gümrük Tarifesi uygulayacağız. Gümrük Birliği'ne girdiğimizde Kuzey Kıbrıs, Türkiye'ye karşıüçüncü ülke konumuna düşecek. Bu durumda biz Kuzey Kıbrıs'a ambargo uygulamışolmayacak mıyız?
     <br/>
     Hayır, öyle bir durum olmayacak. -Ama normalde oluyor...
     <br/>
     Onun şu an detayına girmek istemiyorum. Ama Türkiye'nin, Türkiye için önem taşıyan üçüncü ülkelerle ticaretinde bir sorun olacağı kanaatinde değilim.
     <br/>
     -Ben sadece Kuzey Kıbrıs örneğini verdim.Bunun yanında Orta Asya ülkeleri gibi, bizim sıcak ilişkilerde bulunduğzımuz ülkelerden biri.. Gümrük Birliği'ne girdikten sonra bun
     <br/>
     lar da bize karşı üçüncü ülke konumunda olacaklar. Bunlara karşı Ortak Gümrük Tarifesi engelini aşmak için ne yapılacak?
     <br/>
     Sonuç olarak bu ülkelerden yapılacak ithalatta, mesela birtakım cumhuriyetlerden, başka ülkelerden yapılacak ithalatta belli bir geçiş süresi olacaktır.
     <br/>
     -Sadece Orta Asya ülkeleri ve Kuzey Kıbrıs'a yönelik mi yoksa bütün üçüncü ülkelere mi?
     <br/>
     Bütün üçüncü ülkelere yönelik.
     <br/>
     -O zaman, Kıbrıs'a farklı bir yöntem düşünmüş olmuyoruz ki. Kuzey Kıbrıs ta üçüncüülke olarak algılanırsa, Japonya'ya veya Çin'e uyguladığımızı Kuzey Kıbrıs'a da uygulamak zorunda kalacağız, değil mi?
     <br/>
     Tabi Kıbrıs konusu daha çözüme kavuşturulmuş bir konu değiL. Türkiye gayet tabii olarak Kıbrıs'la olan ilişkilerini mantıklı bir zemine oturtmak mecburiyetindedir. Çünkü Kıbrıs konusu Türkiye'nin ulusal bir davasıdır. Türkiye'nin bu durumda gereken dikkati göstereceğinden eminim.
     <br/>
     -Gümrük Birliği 'ne girildiğinde AB'nin karar mekanizmaları içerisinde yer almayacağız. Ancak alınan kararlara uymak zorunda kalacağız. Bu Türkiye için bir handikap değil mi?
     <br/>
     Orada belli bir kurumsal işbirliği zemini oluşturuldu. Bir kere Ortak Gümrük Birliği Komitesi kurulacak. Türkiye gümrük birliğinin işleyişine yönelik olarak bazıteknik komitelerde temsil edilecek. Dolayısıyla Türkiye, Güİnrük Birliği'ne yönelik kararların, politikaların ne olduğu konusunda bilgi sahibi olacak. Gayet tabi olarak, Türkiye de kendisinden habersiz bir şekilde alınacak bir karara uymak mecburiyetinde değiL. Kaldı ki Ortaklık Konseyi mekanizması da ayrıca devam edecek.
     <br/>
     - Ama AB'de alınan bir karar bağlayıcı oluyor. Ortak Gümrük Birliği Komitesi bunu aşmaya yetecek mi? Buraya nasıl bir madde ekleyeceğiz ki Türkiye AB'nin almış olduğu bağlayıcı bir kararın dışında kalsın?
     <br/>
     Şimdi belli bir mekanizma, kurumsal işbirliği mekanizması oluşturuluyor. Bu kurumsal işbirliği mekanizması çerçevesinde, alınacak bir takım kararlarla ilgili olarak Türkiye'nin menfaatlerine uygun bir durum varsa zaten sorun çıkmayacak. Ama Türkiye'nin menfaatlerine aykırı olan bir karar alınacaksa gayet tabii olarak Türkiye de kendisine düşeRİ yapacaktır.
     <br/>
     -Türkiye'ye böyle bir hak veriliyor mu? AB'nin kanuni işleyişi Türkiye'nin bu hakkı kullanmasını engellemiyar mu?
     <br/>
     Avrupa Birliği Türkiye'nin önemli çıkarlarını zedeleyecek yönde bir karara Türkiye'nin uymasını bekleyemez. Niye bekleyoemez? _Bir yerde Türkiye tam üye değiL.
     <br/>
     -Diyelim ki bekledi. Bu durumda Türkiye ne yapacak?
     <br/>
     Şu anda bence bu tartışmaya girmek abesle iştigalolur. Çünkü olmayan bir olay varmış gibi biz de ona göre ne yaparız diye bir sorun tartışıyoruz. Gümrük Birliği'ni eminim ki isteyen de var, istemeyen de. Açıkça söylemek gerekirse bazılarının işine gelmeyebilir.
     <br/>
     -Kimlerin efendim?
     <br/>
     Ooo yani. Beni bu konuda zorlamayın.Gümrük Birliği'ne girmek isteyenler olabilir, istemeyenler olabilir. Şunu unUtmamak lazım. Gümrük Birliği'nin gerçek muhatabı Türk iş alemidir, özel sektördür. Çünkü bugün sanayinin yapısına baktığınızda üretimin yüzde 70-75'ini özel sektör yapıyor.
     <br/>
     -Şu anda hükümet tarafindan ortaya konmuş Gümrük Birliği'nin ne getirip ne götüreceği konusunda bir çalışma var mı?
     <br/>
     DPTnin ekonometrik model çerçevesinde yaptığı bir inceleme var. Burada özellikle makro ve mikro ekonomik açıdan ne olabilir, belli varsayımlar altında, bu tür çalışmalar yapıldı. Ve hangi makro ekonomik parametrelerin nasıl etkilenebileceği, artı devlete ne gibi sorumluluklar düşeceği yönünde çalışmalar var. Ama bunlar bizim kendi çalışmalarımız, bunlar öyle sağda solda konuşulmaz, prensip olarak.
     <br/>
     -Peki Gümrük Birliği tüketiciler bazında ne getirecek? Kimse net bir görüş bildiremiyor. Mamül fiyatlarında, otomobil başta olmak üzere ithal mallarda bir ucuz/ama bekleyebilir miyiz?
     <br/>
     Esas önemli nokta Toplu Konut Fonu (TKP). Gümrük vergilerinin zaten çoğu gitti. Şu anda 22 ve 12 yıllık listede az bir vergi var zaten. Bir dilim indirimden sonra bu iş bitiyor esasında. Toplu Konut Fonu'nda bazı indirimler yapıldı ama çoğunluk duruyor. TKP'nın ve diğer vergilerin kaldırılmasının getireceği bir gelir kaybı vardır. Tüketim bazında ilave vergilerle bu nasıl telafi edilebilir, buna mutlaka bakılacaktır diye düşünüyorum.
     <br/>
     - Teşekkür ederim.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21064), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070807044253/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21064)
