# Otomobilde 'bekle gör'

*Cemal A. Kalyoncu 1995.05.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Otomotivciler, Gümrük Birliği'nin, döviz artışı, enflasyon oranı ve getirilecek ÖTV miktarına bağlı olarak fiyatlarda yüzde 1-2 oranında bir ucuzlama sağlayabileceğini söylüyorlar ama yine de	(bekleyip göreceğiz' demeyi ihmal etmiyorlar. GB' den sonra herkes AB ülkelerinderı gidip rqhatça otomobil getiremeyeceği gibi, kulianılmış otomobiller de en az 10 yıl süreyle ithal edilemeyecek
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Kimine göre bir tutku, kimine göre de bir ihtiyaçtır otomobiL. Ama son yıllarda fiyatlarının hızla artması,otomobili bir tutku olarak görenler için olmasa da, ihtiyaç plarak görenler için, bu ihtiyaçlarını ertelernelerine sebep oluyor. Zira Gümrük Birliği'nin, Toplu Konut Fonu ve gümruk vergilerinin sıfırlanması ile otomobil fiyatlarında bir ucuzluk getireceği bekleniyor. Otomobil satışlarını yarı yarıya düşmesi de bu beklentinin bir sonucu.
   <br/>
   Bekleyenler aslında haksız da değil. Şu anda ortalama yüzde 18.37,oranında olan ithalatta korumanın Gümrük Birliği sonrasında sıfırlanacağı kesin. Bu yolla 0tomobil fiyatlarında bir indirim sözkonusu olacak. Ancak, yerli ve ithal otomotivciler, fiyatlarda bir ucuzlama beklenmemesi gerektiğini söylüyorlar, "Gümrük Birliği'nden sonra yüzde 1-2 oranında bir ucuzluk olacak" demelerine reğmen. Bir ucuzlamanın olabilmesi için öncelikle ithalatın pahalanmaması, yani dövizin aşırı artmaması gerekiyor. Başbakanlık AB Koordinatörü Ali Tigrel ucuzlamanın enflasyonun durumuna bağlı olduğunu belirtiyor. Ama Tigrel, göreli bir ucuzlamanın da söz konusu olabileceğini "Bugün AB'den yapılan otomobil ithalatında yanılmıyorsam yüzde 20'ler civarında bir koruma duvarı var. AB'den yapılacak
   <br/>
   ithalatta bu koruma kalkacak diye düşü nürsek bir miktar daha ucuza ithal etme imkanı olacak" sözleriyle dile getiriyor. Tigrel'e göre, ithalotomobil fiyatlarındaki gerileme, az da olsa yerli arabaların fiyatlarını rekabet yoluyla bir miktar aşağıya doğru da zorlayabilecek.
   <br/>
   Tofaş Genel Müdürü Uğurman Yelkencioğlu ise, "Bugünkü ihtiyacımızı ertelemenin ne anlamı var?" diye sorarak Gümrük Birliği'nden sonra fiyatlarda yüzde 1-2 gibi bir indirim olabileceğini, bunun da belli şartlara bağlı olduğunu anlatıyor. Yelkencioğlu, ithalotomobilin ucuzlaması bir yana, yerli üretimin Gümrük Birliği'nde daha şanslı olacağını söylüyor. Yelkencioğlu, yabancı yatırımcıların Türkiye'de üretim yapmak için sıraya girmiş olmasını buna delil olarak gösteriyor: "Bugün yabancı yatırımcılar neden Türkiye'ye yatırım yapmak istiyorlar? Yerli üretim her zaman daha avartajlıçünkü."
   <br/>
   <br/>
   'UCUZLUK ÖTV'YE BAĞLI'
   <br/>
   Skoda otomobillerinin ithalatçısı Yüce Oto Genel Müdürü Hasan Öztermiyeci de, oran vermemesine rağmen "Mutlaka gümrük ve fonların kalkmasının bir etkisi olacak. Ancak yine de yetkili mercilerden aldığımız bilgilere göre, bu indirimlere paralel olarak özellikle ÖTV (Özel Tüketim Vergisi)'nin getireleceğini öğreniyoruz. ÖTV, kaldırılacak gümrük vergilerinden daha az nispette olursa, muhakkak ki bir indirim ve düşüş olacaktır. Benim kişisel düşüncem tüketici lehine çok az da olsa bir düşüş kaydededileceği yönünde" diyor.
   <br/>
   Baştan beri tartışılan 'Gümrük Birliği' nin ucuzluk getirip getirmeyecegi, konusu ancak Gümrük Birliği'ne fiilen girdikten sonra açıklık kazanacak. Zaten kimse de büyük oranlarda bir indirim 0lacağını beklemiyor. Şu anda 1600 ve 2000 cc:ye kadar olan otomobillerde, Avrupa Birliği ülkelerine karşılık yüzde 25.3'liik koruma oranı bulunuyor. 1 Ocak 1996'dan sonra AB ülkelerinden ithalatta, özel anlaşmalar dışında kalan hiçbir üründen vergi ve fon alınmayacak. Bunun için bu tarihten sonra, otomobillerde, bugünkü fiyatlara göre reel bir indirim olacak. Ancak bunun için döviz kurunun fazla artmaması gerekiyor. Döviz kurunun aşırı artması, gümrük vergisi ve fonlardaki indirirnin faydasını ortadan kaldırabilecek. Maliye Bakanlığı'ndan henüz resıııi bir açıklama yapılmamasına rağmen, hükümetin gümrük vergileri ve Toplu Konut Fonu indiriminden doğacak gelir kaybını Özel Tüketim Vergisi ile telafi etmesi bekleniyor. 2000 cc'ü geçmeyen 1600---2000 cc' lik otomobillerde yüz de 40 olacağı söylenen ÖlV ile, şu anda otomobilden alınan KDV, Ek Taşıt Alım Vergisi, Çevre Koruma Vergisi, sigorta, bandrol, ruhsat masrafı gibi otomobil satışında alınan giderler tek bir isim altında toplanacak. Zaten Tofaş Genel Müdürü Uğurman Yelkencioğlu, "Şu anda otomobilde 6 değişik vergi ödeniyor. Özel Tüketim Vergisi, bu vergileri tek bir vergi altında toplayacak. Avrupa Birliği ülkelerinde vergi 17-25 arasında. Biz neden hala yüzde 44'lerdeyiz? Gümrük Birliği bir entegrasyon sağlıyorsa, vergide de bir entegrasyon sağlamalıyız" diyor.
   <br/>
   ÖTV, ithal ürünlerle bera er aynı anda yerli mallara da uygulanacak. Uçüncü ülkelere yönelik vergi ve fonlar ise 2001 yıllına kadar Ortak GÜmrük Tarifesi'ne(OGT) eşit hale getiririlecek.
   <br/>
   Gümrük Birliği'nin bütün ithal ürünlerde fiyat gerilemesine sebep olacağı.
   <br/>
   kesin. En azından döviz yükselse bile gümrük vergisi ve fonlar artık alınmayacak. Ama, bunun yerine getirilecek ÖTV'nin yüksek oranlarda olması bu ucuzluğu hissettirmeyecek. Otomobil fiyatlarında Gümrük Birliği'nden sonra kısa vadede bir indirim olabilmesinin, bu sene satılacak otomobille orantılı olarak iç piyasada talebin kısılqıasına bağlı olduğu da otomotivciler tarafından dile getiriliyor. Yani Gümrük Birliği'nin asılolumlu etkileri, rekabetin kaliteyi ve ucuzluğu getirmesine bağlı olarak daha sonraki yıllarda görülecek.
   <br/>
   <br/>
   IKINCI EL İTHALİ YASAK
   <br/>
   Türkiye, Gümrük Birliği ile, kesin bir süre belirtmemekle beraber en az 10 yıl boyunca ikinci el otomobil ithalini yasaklıyor. Otomobil sektörü böylece, haksız rekabete sebep olacağı gerekçesiyle belli bir süre daha koruma altına alınacak. Bilindiği gibi ikinci el otomobil fiyatları Avrupa Birliği ülkelerinde oldukça düşük. Mesela Fransa'da, sıfır kilometre bir otomobil, yaşlandıkça her yıl yüzde 15 oranında değer kaybediyor. 1986 Model bir Renault yine Fransa'da 2.500-3.000 franga alıcı bulabiliyor. Bunun TL karşılığı 22-26.5 milyon lira.
   <br/>
   Uğurman Yelkencioğlu, Türkiye'de bile ikinci el otomobil alınırken birçok araştırma yapıldığını söyleyerek, "Neden eskisiyle uğraşalım? Neden biz bir ülkenin eskicisi olalım?" diye soruyor. "Çok uzak değil 1983'lerde Türkiye'ye kullanılmış çekici ve otobüs geldiğinde MAN'ın, Mercedes'in düştüğü durumu düşünün. O zaman Türkiye'ye o kadar kullanılmış araç geldi ki, açleta Avrupa eski araçlardan temizlendi" diyen Yelkencioğlu, yeni ile rekabet edilebileceğini, ama eski ile mücadele edilemeyeceğini söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   HERKES OTOMOBIL GETlREMEYECEK
   <br/>
   Gümrük Birliği'nin değişik bir yönü daha var. O da, Gümrük Birliği'ne girdikten sonra bir Türk vatandaşının herhangi bir AB ülkesine gidıp otomobil alıp Türkiye'ye getirip getiremeyeceği. Bilindiği gibi Avrupa Birliği ülkelerinde oto mobil Türkiye fiyatlarına göre biraz daha ucuza maloluyor. Avrupa Birliği'ndeki otomobil fiyatları ile Türkiye'dekiler kıyaslandığında AB'nin Türkiye'ye göre daha ucuz olduğu ortaya çıkıyot. Yani aynı marka bir otomobil Avrupa Birliği ülkelerinden daha ucuza temin edilebiliyor. Mesela 1596 cc' lik BMW'nin 316i Compact modeli bugünkü şartlarda Almanya'da 33.600 marka, TL karşılığı 1 milyar 41 milyona satılırken, Türkiye'de 1 milyar 845 milyona satılıyor. Otomobillerde silindir hacmi yükseldikçe aradaki fark daha da artıyor.
   <br/>
   'Her isteyenin yurtdışından istediği gibi gidip otomobil alıp alamayacağını' araştırdığımızda bunun gerçekleşemeyeceğini öğrendik. Bu so ruyu yönelttiğimiz Başbakanlık Avrupa Birliği Koordinatörü Ali Tigrel, yurtdışından araba getirebilmenin belli şartları olduğunu söylüyor, ancak "Normalde insan gidip arabasını alıp getirebilir geliyor bana ama bir sürü detayın değişmesi lazım, belki bunların hepsi olmaya"bilir. Onun için ben şu anda yanıltıcı olmak istemiyorum" diyor. Buna rağmen Dı§ Ticaret Müsteşarlığı yetkilileri ise ithalat ve ihracatın belli bir disiplin altında yapılacağını belirtiyorlar. "Her önüne gelen gidip arabayı alıp getiremeyecek. Belli bir ithalat ve kontrol düzeni var, yine o devam edecek." Yani Avrupa Birliği'nde olduğu gibi ithalatı, ithalat yapma izni olan tüccar yapabilecek. Yurtdışından otomobil getirebilmek için belirli bir süre yutdışında, serbest meslek, işçi memur olarak çalışma şartı devam edecek.
   <br/>
   Gümrük Birliği'nin Türkiye ekonomisini nasıl etkileyeceğini şimdiden tespit etmek mümkün değil tabii. En iyisi bekleyip görmek galiba.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=788), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130904075257/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=788)
