# 3. dünya savaşı tarımda olacak

*Cemal A. Kalyoncu 1996.02.17*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İstanbul Hububat İhracatçıları Birliği, Fransa örneğini ele alarak değerlendirdiği raporda, tarımdaki acı tabloyu bir kez daha gözler önüne serdi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Cumhurbaşkanı başta olmak üzere devlet yöneticileri ile önde gelen derneklere gönderilecek raporda, Türkiye)nin yeni birtarım siferberliği başlatılması isteniyor. Birlik Başkanı Levent Kıymaz, ((Dışa bağımlılığı azaltmazsak gelecek nesiller bizi affetmeyecek)) diyor
   <br/>
   <br/>
   Petroı için savaşların yapıldığı biliniyor, 'su'yun muhtemel savaşsebebi olarak gösterildiği oluyordu. Ama tarımın savaşlara konu olacağını yeni duyuyoruz. İstanbul HububatBakliyat İhracatçıları Birliği Başkanı Levent Kıymaz, unuttuğumuz tarım için bir acı gerçeğe dikkat çekerek elimizi çabuk tutmamızı istiyor: "Artık cephe savaşları geride kaldı, savaşlar tarım için yapılacak. Üçüncü dünya savaşı tarımda çıkacak."
   <br/>
   <br/>
   İstanbul Hububat-Bakliyat- Yağlı Tohumlar ve Mamülleri İhracatçıları Birliği Başkanı Levent Kıymaz, TüsİAD Genel Kurulu'nda, Türkiye'nin önde gelen işadamı ve sanayicilerinin dikkatlerini tarıma ve Türkiye'nin tarımda içine düştüğü duruma çekmeye çalışmıştı. TÜSİAD üyelerinin sanayici ağırlıklıolmalarındandır herhalde, konuya beklenen ilginin gösterilmediğine şahit olmuştuk. Birlik Başkanı Kıymaz, geçmişte kendi kendine yeten 7 ülkeden biri olarak bilinen Türkiye'nin yoğun bir şekilde ana tarım maddelerini ithal eder duruma düştüğünü hatırlatıyor. Bu durum Gümrük Birliği'ne girme süreciyle birlikte kı daha da hissettirmeye başlamış. Kiı üçüncü dünya savaşının tarımda çı» kanaatine de "Herşeyden vazgeçet insan, tarımın getirdiği olanaklarlı çekleştirdikleri hayatlarının deva! sağlayan yeme-içme eylemlerindem geçemez"den yola çıkarak ulaşmış.
   <br/>
   <br/>
   "SEFERBERLIK ILAN EDILMELI"
   <br/>
   <br/>
   Levent Kıymaz, tarımda içindi lunduğumuz durum için 'Olan ol' tur' diyor ve Türkiye'nin yenideni dine yetebilen bir ülke haline gelmeıı 'tarım seferberliği ilan edilmesini' isn Bu düşünceye katkıda bulunmak İıi tanbul Hububat-Bakliyat-Yağlı humlar ve Mamülleri İhracatçıları Birliği bir rapor hazırladı. Birlik, Türkiye'ye örnek model teşkil etmesi amacıyla, di gıda sektörünün en büyük ihracatçtıı rumunda bulunan, bir tarım ülkesi ol masına rağmen dünya gıda piyasa,( yüzde II 'ine sahip olan Fransa'yı örnek seçti. İnceleme için bu Avrupa ülkesinin  seçilmesinin başka sebepleri de varı milyon 532 bin ECU'lük cirosu ile Avrupa Birliği ülkeleri arasında ikinci sıı. yer alan Fransa'nın dünya gıda set: ründeki ilk 100 firma arasında 7 firma bulunuyor. Türk-Fransız Ticaret Odası tarafından hazırlanan ve 750 adet basılan Fransa'da Tarım-Gıda Sektörü Yardım ve Teşvikleri adlı rapor, Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'den başlamak üzere Başbakan Çiller ve bürokratlar dahil, çok sayıda dernek ve odalara da dağıtılacak. Kıymaz'ın amacı, tarımıyla alarm veren Türkiye'nin yeniden kendine yeter bir ülke olmasını sağlayacak çalışmaları başlatmak için dikkatleri buraya çekmek.Türkiye, iyi müzakere edemediği için Gümrük Birliği'nin dışında kaldığı ta rımda, Avrupa Birliği ülkelerinde bir yıl içinde paylaşılan 85 milyar marklık sübvansiyonlardan da yararlanamıyor. Tarıma elverişli toprak bakımından Türkiye ile benzerlik gösteren Fransa, tarım işletmelerine, gerek devlet kanalıyla gerekse tarım kredi kooperatifleri aracılığıyla yüzde 106'Iara varan sübvansiyonlar uyguluyor. Fransa, 1994'te tarım üreticisine bu şekilde 43 milyar 496 milyon franklık destek sağlamış. Sübvansiyonlar direkt olarak değil de özel anlaşmalarla kooperatifler ve birlikler aracılığıyla sistematik olarak dağıtılmış.
   <br/>
   <br/>
   Fransa'dakine benzeyen sistemin Türkiye'de de tarım kredi kooperatifleri ile ihracatçı birlikleri tarafından uygulanabileceğini belirten Levent Kıymaz, Türkiye'de gelişmelerin beklenenin aksi yönde olduğunu söylüyor. Sübvansiyonların artması bir yana, Gümrük Birliği'ne girilmesi ile Türkiye daha önce uyguladığı sübvansiyonları da kaldırmaya başlamış. Kıymaz, daha önceden verilen sübvansiyonların da adının var, kendisinin olmadığını hatırlatıyor. Bizdeki sübvansiyonu 'oy'a bağlı bir sistem olarak tanımlayan Kıymaz, sübvansiyonların kaldınlmasının Türk köylüsünü bir-iki sene sonra üretim yapamaz hale getireceğini iddia ediyor.
   <br/>
   <br/>
   AB, TÜRK TARIMINI NEDEN DıŞLADI?
   <br/>
   <br/>
   Fransa'da 1994'te birlikler kanalıyla yapılan desteklemelerde, AB fonları devlet yardımlarının II katından fazla olmuş. Kıymaz'a göre Türkiye'nin tarımda Gümrük Birliği'nin dışında tutulmasının sebebi de burada gizli. En büyük yardımlar tarımda döndüğüiçin AB'nin, Türkiye'ye bugünkünden çok daha fazla yardım yapması gerekecekti. Geçen yıl AB içinde 85 milyar mark, tarımsal yardım olarak ülkeler arasında paylaşılmış.
   <br/>
   <br/>
   LEVENT'LER YERINE HANS'l.AR GELECEK
   <br/>
   <br/>
   Fransa, temel tarım ürünlerinin hammadde olarak ülkeye girişinde diğer AB ülkelerinde olduğu gibi belirlenen oranda fon alarak yerli üreticilerin korunmasını sağlıyor. Türkiye ise böyle bir fon uygulamadığı gibi, daha da ileri giderek zaman zaman yerli üreticileri olumsuz etkileyecek fiyat ayarlamalarıyapıyor. Basfood Gıda Yönetim Kurulu Başkanı Levent Kıymaz şunları söylüyor: "Gümrük Birliği bizi perişan edecek. Kimse farkında değiL. Yerli üretici yok olacak. Levent değil de Hans'lar gelecek. Sanayici el değiştirecek." Yapılacak şeyler ise belli ve basit: "Amerika, Almanya ve Fransa ne yapıyorsa onu yapmak. Çiftçinin gelir seviyesindeki düşüşü önlemek, ihracatta uluslararası piyasalarda rekabet gücünü artırmak, üreticiyi teşkilatlanmaya özendirmek. Bu üç konunun Türkiye'ye uyarlanması gerekiyor." Kıymaz'a göre, eğer tarımda yeni bir seferberlik başlatılamaz da kendimizi dışa bağımlı hale getirirsek, gelecek nesiller bizi asla affetmeyecek. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F2ADB1A701B50DF73A7A8DBA8944857E?newsId=1349), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140901191707/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F2ADB1A701B50DF73A7A8DBA8944857E?newsId=1349)
