# Terörün bize bir mesajı olamaz

*Cemal A. Kalyoncu 1996.02.24*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Gazetelere verdikleri Anayol hükümetini isteyen ilanla şimşekleri üzerine çeken TÜSİAD'da hükümet kuruluncaya kadar siyaset konuşmak yasak.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Sabancı olayında terörün işadamlarına verebileceği herhangi bir mesajın olmadığını söyleyen başkan Halis Komili, 25'inci yılını geride bırakan TüsİAD 'da başkanlık sırasının Güler Sabancı 'da olduğunı ima ediyor.
   <br/>
   <br/>
   Halen kamuoyunda 'İlanlar erken verildi' veya 'İşadamlarının ilan vermesi gerekiyor muydu?' tartışmaları durulmuş değiL. Kimilerine göre daha önce Bülent Ecevit'i aynı yöntemle iktidardan eden işadamları, bu olayda acele davranmıştı. Görüşme talebimizi 'siyaset konuşmama şartıyla' kabul eden başkan Halis Komili'ye göre TüsİAD (Türk Sanayici ve İşadamları Derneği), bu konuda taraf olmayı değil tarafsız olmayı istediği için gazetelere verilen ilanın tarihini erkene almış.
   <br/>
   <br/>
   1993 yılında TÜSİAD'ın geleneksel başkanlık anlayışına göre uzun bir staj döneminden (yönetim kurulu üyeliği ve başkan yardımcılığı) sonra başkanlığa gelen Robert Kolejli Halis Komili, zamanının hemen hemen yarısını yurtdışında geçiriyor.
   <br/>
   <br/>
   Komili TÜSİAD'a başkan olacak kişinin yönetim kurulu ve başkan yardımcılığı stajlarını yaptıktan sonra bu yere gelebildiğini söylüyor. Buna göre Komili'den sonraki başkan Güler Sabancı olacak.
   <br/>
   <br/>
   Siyaseti kesinlikle düşünmeyen, futbolda Galatasaraylı, İngiltere 96 için "Şampiyon olacağız" diye bir beklentiyi "fazla iddialı" bulan, başarılı olacak bir Türkiye tahmin eden ve herkes gibi medyayı olmayanı yazmakla suçlayan Komili ile 1996'da 25 yılını geride 'bırakan TÜSİAD'ı konuştuk. Görüşmemiz sırasında Komili'nin zaman zaman güleryüzlü, zaman zaman donuk ve sert yüz ifadelerine tanık olduk.
   <br/>
   <br/>
   - Kurulduğundan bu yana bir misyon sorgu laması yaptınız mı TüsİAD için? Ya da TÜSİAD'da bir misyon değişikliği oldu mu?
   <br/>
   <br/>
   Hayır, misyon değişikliği olmadı. Tabii ki kurulduğu zamanki Türkiye ekonomisinin içinde bulunduğu durumla şu anki durum arasında büyük fark var. Ekonominin çıkışının demokratik bir sistem içerisinde serbest piyasa mekanizmasını benimsemiş bir özel sektör tarafından yapılması TÜSİAD'ın ana amaçları olarak devam etmektedir. Gayet tabii ki şartlara göre her zaman dernekler faaliyetlerini, misyonlarını sorgulamak zorundadırlar. Bunun için geçtiğimiz sene bir arama konferansı şeklinde TÜSİAD'ın geçmişinden bugüne kadar geçtiği evreleri analiz edip, bundan sonraki dönemde ne şekilde davranmamız gerektiği konusunda çalışmalar yaptık.
   <br/>
   <br/>
   TÜSIAD'IN MISYONU DEVAM EDİYOR
   <br/>
   <br/>
   - Son değişikliklerin de sonucundJ yon olarak ne çıktı ortaya?
   <br/>
   <br/>
   Misyonumuzda bir değişiklik yok. Yalnız TÜSİAD'ın, dünyadaki yeni gelişmeleri ve Türkiye'nin ihtiyaçlarını gözönüne alarak, daha katılımcı, daha  aktif olması tüm üyelerin önemli bir görüş olarak belirdi.
   <br/>
   <br/>
   - Hükümet düşüren TüsİAD el cünden birşeyler kaybetti mi?
   <br/>
   <br/>
   Hayır. Bizim 25 yıllık bir geçilll' var. Bu geçen sürede kamuoyunun! ni her zaman çeken bir dernek olduk. Ama gücü konusunda TüsİAD özel sektörde üretilen katma değerin yarısm racatının yüzde 4S'ini, istihdamın yüzde 40'ını temsil ediyor. Üye yapımızı koruyoruz. Avrupa'da temsilci olan bir kurum durumundayız. Güçlü bir altyapımız var. Yaptığımız bütün öneriler tartışılıyor. Ortaya koyduğumuz bu tablo aynı zamanda TUSIAD'ın farklı gerekçelerle birçok spekülasyonlara da maruz kalmasına imkan verdi. Türkiye'de henüz gönüllü kuruluşların çalışmaları, görüş bildirmeleri ve bazı konularda aktif bir çalışma içinde olmaları pek alışılmış bir şey değildir. Bu bakımdan TÜSİAD'ın çok çeşitli konularda kamuoyu
   <br/>
   <br/>
   'W sunduğu vasıtasıyla başlatmak istedigi tartışmaları başka amaçlarla kullanmak isteyenler de çıktı. Bu doğaldır. Bu bakımdan geçen 25 yıl içinde TüsİAD'ın yaptığı çalışmaların değişik şekillerde değerlendirildiği, spekülasyonlara maruz kaldığı görülnıü§tür.
   <br/>
   <br/>
   - Bildiğiniz gibi TUSIAD'da başkanlık önceden belirleniyor. Hatta bir ara, başkanlık sırası Güler Hanım'da idi, sonradan sizin başkanlıkta kalmanız istendi. Başkan belirlemenin seçimle olması ihtimali var mı TÜSİAD'da?
   <br/>
   <br/>
   TÜSİAD'da başkanlık her zaman seçimle oluyor.
   <br/>
   <br/>
   - Ama ikinci bir adayolmadan oluyor. Formalite icabı mı yapılıyor başkanlık seçimleri?
   <br/>
   <br/>
   Hayır değiL. Siyasette şu anda yaşadığımız sıkıntıların kaynağı Türkiye'de uzlaşma kavramı ve sisteminin nasıl işleyeceğinin bir türlü tam anlaşılamamış durumda olunmasıdır. TÜSİAD'ın seçimlere tek bir liste halinde girmesinin nedeni de derneğin kendi içinde bu uzlaşma kültürünü yerleştirmiş olmasına bağlıdır.
   <br/>
   <br/>
   - Ama diyelim ki ben bir üye olarak sizin başkan olmanızı istemediğim zaman benim isteğimi nasıl karşılıyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   O zaman liste çıkarıyorsunuz. Tabii tek başınıza kimseye birşey dinletemiyorsanız o zaman demek ki sizin fikriniz çoğunluk tarafından tensib bulmuyor. Her isteyen istediği zaman bir liste çıkarabilir. Yalnız biz üye sayısı çok olan bir dernek değiliz. O bakımdan bu uzlaşmaya kav~şmak çok daha kolayoluyor. Şu anda TUSİAD'ın üyeleri belki de Türkiye'de en yüksek aidat ödeyen dernek üyeleri. Bu bakımdan böyle bir aidat ödeyen üye, telkinle seçilen başkanı kabul etmez
   <br/>
   <br/>
   1996 AİDATI 325 MİLYON TL
   <br/>
   <br/>
   - Ne kadar aidat alıyorsunuz, açıkla yabilir misiniz?
   <br/>
   <br/>
   Hayır. Bunu biraz çalışırsanız bilançolarımızdan bulursunuz. (Gülerek) Onu sizin gazeteciliğinize bırakıyorum. (Halis Bey'in söylemek istemediği aidat miktarı 1996 için tam 325 milyon lira. Üyelerin bir kısmı bu miktarı çok fazla bulurken adını veremeyeceğimiz bir üye, "TÜSİAD'ın işi ticari stratejiler oluşturmak olmalı. Ama TÜSİAD bunun dışında birçok faaliyette bulunduğu için aidatlar çok yüksek oluyor" diyor. C. K.)
   <br/>
   <br/>
   BAŞKANLIK SIRASI GÜLER SABANCI'DA
   <br/>
   <br/>
   - Sizden sonraki başkan Sayın Güler Sabancı mı olacak? Bu konuda üyelerin istegı ne?
   <br/>
   <br/>
   Şu anda başkanlık konusu gündemde değiL. Bizim teamüllerimiz başkanlık konusu ile ilgili çalışmaların, seçime gelen yılın son çeyreğinde ele alınmasıdır. Ama baktığımız zaman TÜSİAD'da şöyle bir şey görüyorsunuz: TÜSİAD'da başkanlar, tabiri caizse, staj yaptıktan sonra göreve geliyorlar. Bakarsanız, 1989 senesinde Cem Boyner başkanlığa seçildiğinde daha evvelden iki sene başkan yardımcılığı olmak üzere üç senelik bir yönetim kurulu görevi almıştı. Daha sonra 91 'de Bülent Eczacıbaşı da aynı şekilde başkanlığa geldi. Ben 93'te seçildiğimde 4 sene başkan yardımcılığı olmak üzere 7 sene yönetim kurulundaydım. Burada aranan bir yerde başkanların belirli bir tecrübe kazanmaları. Bunun da şimdiye kadar yanlış bir sistem olduğu konusunda üyelerden bir eleştiri gelmemiştir. Bu sene TÜSİAD'ın misyonunu gözden geçirme çalışmaları yaparken, üyelerimizin dikkatini TüsİAD'ın kendi yönetimini belirlemesinde rahatsızlık oluşturan herhangi bir şartın zaman zaman telkin edildiği anti demokratik bir empoze var mı diye buraya çekti k. Bu konuda üyelerden tek bir rahatsızlık gündeme getirilmedi bize.
   <br/>
   <br/>
   - TÜSİAD'da kuşak çatışması oluyor mu? Çünkü kamuoyunda 19pki çeken bazı gelişmeler 'bu, gençlerin işi' diye yorumlanıyor.
   <br/>
   <br/>
   Yok, bizim hissettiğimiz, gördüğümüz bu tür gör(işlerin olmadığı. Belirli kesimlerin bazı görüş ve beyanatları bazen isimleri de verilerek basında yer alıyor. Yapılan bütün toplantılarda yer alan biri olarak, karara iştirak eden kişilerle olaylardan sonra görüştüğümüzde, bazı medyamızın hayal gücünün veya olayları algılayış şeklinin ne kadar değişik olduğu saptamasını yapmaktan başka söylenecek birşeyolmadığını görüyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Medya kendi hayal gücü ile mi yazıyor diyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Medya derken genelolarak söylemiyorum. Zaten bugün medyamızın algılama şeklini ve de bazı konuları gündeme getirmedeki zenginliğini herhalde siz de reddetmezsiniz.
   <br/>
   <br/>
   TÜSİAD DEVLET İÇİNDE DEVLET Mİ?
   <br/>
   <br/>
   - TüsİAD devlet içinde devlet olarak görülüyor kamuoyunda. Bunun için ne diyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Bizim her sene kamuoyunda TüsİAD'ın ne şekilde değerlendirildiği konusunda kapsamlı araştırmalarımız var. Çalışmalarımıza yön vermesi maksadıyla yapılmış araştırmalardır bunlar. Burada bu şekilde bir tesbite şimdiye kadar rastlamadık.
   <br/>
   <br/>
   - Bunları medya yazıyor ama. Olabilir, Türkiye'de her konuda çok şey yapılıyor. TÜSİAD'a yakıştırılmış bir sürü sıfatlar vardır, zenginler kulübü vs. ama devlet içinde devlet olma şeyini ilk defa sizden duydum. Bizim çalışmalarımızın hepsi kamuoyu önünde çok açık bir şekilde yapılıyor. Dolayısıyla TÜSİAD hiçbir zaman gizli birtakım faaliyetler içinde değildir.
   <br/>
   <br/>
   - Peki o zaman bazı çalışmalarınız neden muhtıra gibi algılanıyor?
   <br/>
   <br/>
   Bilmiyorum. Herhalde Türkiye'de birtakım derneklerin, gönüllü kuruluşların fikirlerini açıkça belirtmeleri, birtakım çalışmalar yapıp bunları kamuoyuna sunmaları alışılmış birşey değiL. Yani TÜSİAD'ın sesi hep çok çıkıyorsa başkalarının sesi yeterince çıkmadığındandır. Birtakım başka kuruluşlar daha fazla çalışmalar yaparlarsa seslerini kamuoyuna TÜSİAD'dan daha fazla duyurabilirler. Sonra TüsİAD belirli bir konuyu empoze mi ediyor diye konu gündeme geliyor. Bizim çalışmalarımızın hiçbiri bir cümlenin sonundaki nokta değildir. Bizim yaptığımız olsa olsa zihnimizdeki cümlenin başına bir büyük harf koyarak bunu kamuoyunda tartışmaya açarak, bu cümlenin kurulmasını sağlamaktır. Ama ne yazık ki TüsİAD bu konularda yalnız kalıyor. Türkiye'de gönüllü kuruluşların çoğalması ve kendilerini kamuoyunda duyurması konusunda da çok istekliyiz.
   <br/>
   <br/>
   - Eski başkanlardan Sayın Ali Koçman, üye sayınızın fazlalaşması üzerine"TüsİAD yol geçen hanına dönüdü" demişti. 373'e ulaşan bu üye sayımzın fazla olmasının sakıncası nedir?
   <br/>
   <br/>
   Faaliyetlerimizi üye sayısıyla i gibi bir düşüncemiz yok.
   <br/>
   <br/>
   TÜSİAD'IN 373 ÜYESİ VAR
   <br/>
   <br/>
   - Peki neyi kriter alıyorsunuz? J nede çok az sayıda üye kabul ediylX! çünkü.
   <br/>
   <br/>
   Geçen sene üye sayımız 359'du ba, yeni katılanlarla birlikte 3731
   <br/>
   <br/>
   TÜSİAD'a üye olacak kişinin Ti ekonomisinde veya Türkiye meseM de etkin olabilecek bir kişi olmasıgı yor.
   <br/>
   <br/>
   - Orta boy sanayiciyi kabul etmiyorsunuz o zaman.?
   <br/>
   <br/>
   Burada çok kesin kriterler yok
   <br/>
   <br/>
   'GÜNGÖR URAS'A SORUN'
   <br/>
   <br/>
   - Yine bir üyeniz Güngör Uras TÜSİAD devlete akıl vermekten üyelerinin durumuna bakacak vakit bulamıyor" demişti. Vakit bulamıyar musunuz gerçekten?
   <br/>
   <br/>
   Bu konuda ilave bir sorunuz' Sayın Uras'a sormanızı tavsiye ederim. Hem üyelerden bir akıl alma talebi pek gelmiyor bize. (Gülerek) Üyelerimiz di işlerini daha rahat çözüyorlar he de.
   <br/>
   <br/>
   - SİAD'larla (Sanayici ve İşadaı Dernekleri) işbirliği yapacaksınız. 25 J' ra bdyle bir girişim biraz geç değil mi?
   <br/>
   <br/>
   DeğiL. Çünkü SİAD'ların kun tarihine bakarsanız son 10 yılda kurulmaya başladılar ve sayıları da son 5 yılda arttı.
   <br/>
   <br/>
   - Ne cevap verdiler size?
   <br/>
   <br/>
   Daha somut bir" öneri ile gitmedik.
   <br/>
   <br/>
   TüsİAD Türkiye'de böyle bir gd min Anadolu'ya yayılmasında önci muştur. Orada da biraz övünme pay mamız gerekir sanıyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Patronlara göre şu anda ülkenin i nemli üç sorunu nedir?
   <br/>
   <br/>
   Bunu belki tek önemli soruna İndirme k mümkün. Siyasi istikrardır. Bunu sağladıktan sonra ikinci olarak gerekli olan ekonomik istikrar sağlanacaktır. Ve ondan sonra da bir türlü alınamayan tedbirlerin alınma ihtimali ortaya çıkacaktır.
   <br/>
   <br/>
   - Ekonomi yeni bir istikrar paketi istiyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Biz ekonominin yeni bir istikrar paketi istediğini şu anda değil çok uzun bir süredir söylüyoruz. Yeni gelen hükümetin önce birtakım bütçeleri kısıtlayıcı politikalar uygulaması gerekecektir.
   <br/>
   <br/>
   - Güneydoğu... Uzun zamandır tartışılıyor. Birçok raporlar yazılıyor, işadamları yatırım yapacağız diyor, ama olmuyor. Siz böyle bir yatırım düşünüyor musunuz TüsİAD olarak
   <br/>
   <br/>
   TERÖRÜN BIZE HERHANGİ BIR MESAJI YOKTUR
   <br/>
   <br/>
   TüsİAD bir şirket değildir. Yatırım yapalım diye bir karar alıp üyelerini Gü~ neydoğu'ya teşvik edemez. Ekonomi nin kendi rasyonelleri var. Dolayısıyla Güneydoğu'da yatırımı yapılabilir hale getirebilmek için önce Güneydoğu'yu ekonominin rasyonellerinin işlediği bir yer haline getirmek lazım. Ayrıca bugün sadece doğuda veya güneydoğuda değil Türkiye'nin batısında da yatırım yapma şartlarına uygun bir ekonomik iklim maalesef yok. Tabii bunlar bizim Güneydoğu konusunda çalışma üretmemizi engellemeyecek.
   <br/>
   <br/>
   - Başlattınız mı böyle bir çalışma? Böyle bir çalışma yok; ama bu her zaman konuştuğumuz bir konu.
   <br/>
   <br/>
   - Sabancı olayında işadamlarına yönelik bir mesaj vardı, bir mesaj verilmek istendi dediler. Hangi mesajı aldınız bu olaydan?
   <br/>
   <br/>
   Terörün bize verebileceği herhangi bir mesaj yoktur. Terör dünyanın her tarafında maalesef oluyor. Türkiye'de nunun gibi başka olaylar da oldu. Teröre başvuranları veya terör yoluyla topluma mesaj vermeye çalışanları muhatap kabul etmemiz sözkonusu olamaz. Ama terörün topluma genelolarak düşündürmesi gereken bir olay var, o da kargaşa ve terörle oluşturulmak istenen korku ve yılgınlık ortamının üstünden ancak demokrasiye sahip çıkarak gelinebileceğinin görülmesidir.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F2ADB1A701B50DF73A7A8DBA8944857E?newsId=1365), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140901191714/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F2ADB1A701B50DF73A7A8DBA8944857E?newsId=1365)
