# Türk sanayii Koç'unu kaybetti

*Cemal A. Kalyoncu 1996.03.02*

<div>
 <p>
  <font>
   Türk işdünyasının direği veya duayeni Vehbi Koç 1901' de yazılmaya başlanan hayat hikayesini 25 Şubat 1996'da tamamladı.
   <br/>
   <br/>
   Osmanlı İmparatorluğu 'nun o çilekeş yıllarını yaşayarak yeni Türkiye Cumhuriyeti'nin ortaya çıkarmaya çalıştığı yeni tip işadamı olan Vehbi Bey'in hayat hikayesi aynı zamanda Türkiye ekonomisi tarihinin de ta kendisidir
   <br>
    <br>
     Fehmi dükkandan fişek gibi çıkarak, Kale Y okuşu'na sardı. Kale'yi dolanarak Hacettepe
     <br>
      <br>
       Aralığı'na daldı. Ahşap yapıların bel vermiş gölgelerinden sekerek küçük bir alana çıktı. Evlerin damlarına göz gezdirerek gırtlağını temizledikten sonra ellerini ağzının kenarına borulaştırarak var gücüyle bağırmaya başladı:
       <br>
        <br>
         - Duyduk duymadık demeyin. Sağlam kiremitin tanesine 20 para veriyorum. Eski-yeni ayırmak yok, yeter ki sağlam olsun."
         <br/>
         <br/>
         Daha önce askerin, sivilin, eşrafın uğraşıp bulamadığı kiremitleri Fehmi bulmuş ve kağnılara yükleyerek getirmiş, işi başarmıştı. Bunun üzerine Paşa:
         <br/>
         <br/>
         - Aferin delikanlı... Bizi tavansız bir meclis açmaktan kurtardın. Teşekkür ederiz" dedi.
         <br/>
         <br/>
         Erol Toy'un 1973'te yayınlanmış 'İmparator' adlı romanında anlatılıyor bu olay. Kitaptaki Fehmi Çok, Vehbi Koç'tur aslında. Vehbi Bey'in, 20 paraya toplayıp 40 paraya satışını yaptığı söylenen bu kiremitler, yeni Meclis'in üstünün yapılmasında kullanılmıştı. Koç'un ticari zekası daha o zamandan kendini gösteriyordu.
         <br/>
         <br/>
         20. yüzyıl geride kalmış, yeni yüzyılın ilk yılında, daha sonra doğum tarihini kendisi de kesin olarak bilemeyen Koçzade Vehbi, Ankara'da bir yaz günü dünyaya gelmişti. (Ailesi onun doğduğu tarihi net olarak yazmamış. O da aile meclisinin kararı ile doğum gününü 20 Temmuz 1901 olarak tespit etmişti.) Baba ve kayınpeder tarafı hacı 0lan Vehbi Koç'un babası Koçzade Hacı Mustafa Efendi, annesi de Kütükçüzade Hacı Rıfat Efendi'nin kızı Fatma Hanım'dı. Mustafa Efendi medrese eğitimi almış, hacı olmuş biriydi. Vehbi Koç'un kayınpederi de, o zamanlar deve sırtında uzun ve meşakkatli yo1culuklara katlanarak hacı olmuştu. (Bildiğimiz kadarı ile hacca gitmeyen Vehbi Koç'un sabahları namaz kılması veya anlatılanlara göre cuma namazıarını eda etmesine, belki yakın çevresinin bu İslami hayat tarzını benimsemesinin etkisi olmuştu.)
         <br/>
         <br/>
         'İlk eğitimini S yaşında iken Hacı Bayram Camii'nin yanındaki Topal Hoca'nın Mektebi'nde, henüz harf devrimi yapılmadığı için Elif cüzü'nü okuyarak almaya başlamıştı Vehbi Koç. Bugünkü karşılığı ortaokulolan zamanın 'Taş İdadisi'ni bıraktığı 15 yaşına kadar başarılı bir öğrenciydi.
         <br/>
         <br/>
         Ankara'da Ermeni, Rum ve Mw viler'in ticari hayata egemen olm, 16 yaşında babasının yanında esnaf çırağı olacak Vehbi Koç'a yeni hedet çizdirmişti. Kendi kendine "SO binı ram olursa, Ankara'da S katlı bir ID ğaza açacağım" diye söz vermİ!! 191Tde Koçzade Mustafa Rahmi adi la babasıyla birlikte bir bakkal dükkıı açan Koç, ticarete cumhuriyet heni kurulmadan atıldığı için 73 yıllık Tfu kiye Cumhuriyeti'nden kıdemli İ~ Osmanlı İmparatorluğu'nu görmüş , zamanın sıkıntılarını yaşamış birisi ob rak Vehbi Koç yeni Türkiye Cumhun yeti'nin de oluşturmak istediği yen tip işadamı kimliğini bugünlere kadı sürd ürecekti.
         <br/>
         <br/>
         Felsefesini Hayat Hikayem adlı kı tabında "Yeni bir işe girmeden öneı konuyu iyice incelemek ve o işten anlı yan bir veya birkaç kişiyi yanına alarat birlikte çalışmak" olarak açıklayaı Koç, bunu 'başarılı olmanın en tem~ şartı' olarak benimsemişti. Temel j, nancı saydığı bu felsefesini iş hayatının her alanına, rakip işletmelerde işi en iyi bilenleri daha yüksek ücret teklif ederek kendine transfer etmekle uygulamıştı. Bu konuda ilk transferini Ebeokulları adındaki Rum vatandaşın yanında çalışan Kosti adlı satıcıyı iyi para 	teklif ederek gerçekleştirmişti. Bu ransfer Vehbi Bey'in ilk işi bakkal dükkanındaki ilk transferi idi.
         <br/>
         <br/>
         Yeni yapılan Meclis'in kiremitlerini devlete satmakla başlayan kamu işleri daha sonraki yıllarda da gerek Elazığ-Van yol inşaatının, gerekse Ankara Numune Hastanesi'nin ihalelerinin alınması ile de devam eder. Sonrasında askeriyeye akaryakıt, elektrolitik bakır gibi pekçok malzeme satacağı olay, Standart Oil (şimdiki Mobil)'in temsilcisi Ermeni Kori Efendi'nin en iyi adamı Musevi İsak Atabefi alıp Kori Efendi'yi safdışı bırakmasıyla gerçekleşir. Onu Bernar Nahum, İsak Eskinazis ve diğerleri izler. Rakip sadece diğer özel sektör firmaları değildir elbette. Vehbi Koç daha sonra "Eleştirdiğimiz kadar boş değildi" dediği devletten de transferler ya par.
         <br/>
         <br/>
         Böyle olması Koç'un gayrımüslimlerin hakim olduğu bir piyasada büyümesini hızlandırmıştı. Yeni Türk Cumhuriyeti, gayrimüslimler yerine Vehbi Koç'lar oluşturmak istiyordu. Bunun için hükümet, ekonominin kalkınmasını yerli eHerde sağlamak için gayrimüslim işadamlarını tasfiye yolunu seçmişti.
         <br/>
         <br/>
         Ticaret macerası Türkiye Cumhuriyeti kurulmadan önce başlayan Vehbi Koç A.Ş, Türkiye Cumhuriyeti'nden daha hızlı bir ekonomik sıçrama yapar. Türkiye'nin adı dünya ekonomisinde yer etmezken, 120 liralık sermaye ile kurulan ve bugün 40 bin kişi istihdam eden Koç Holding, 1994 itibariyle 300 trilyon lirayı aşan ciroya ulaşır. Devletten aldıklarına karşı Türkiye'de yeni teknolojiler üretmemekle eleştirilen Vehbi Koç, Forbes dergisi tarafından geçen yıllarda dünyanın en zengin 40 kişisinden biri olarak gösterilmişti. Fortune dergisine göre ise geçen yıl 83'üncü sırada yer alıyordu.
         <br/>
         <br/>
         İkinci Dünya Savaşı devam ederken Amerika'nın bu savaştan karlı çıkacağını düşündüğü için bitkin Avrupa'ya karşılık Amerika ile büyük işler yapma imkanlarını hesaplıyordu. Esnaflıktan sonra terfi ettiği tüccarlıktan da 1946'lı yıllarda ilk Amerika seyahati öncesi sanayici işadamı olduğunu söyleyen Vehbi Bey birçok 'ilk'e imza atmıştı. İlk otombil, ampül, elektronik eşya hep onun imzasını taşıyordu. Türkiye'de ilk holdingi de 1963'te o kurmuştu. Koç'un bir ilki daha vardı. Biri erkek 3'ü kız olmak üzere 4 çocuk sahibi (1928 doğumlu Semahat, 1930'lu Rahmi, 1938'li Sevgi ve en küçükleri 1941 doğumlu Suna) Vehbi Bey, Türk insanının her yıl fakirleştiğini söyleyerek Türkiye Aile Sağlığı ve PlanlamasıVakfı aracılığıyla nüfus artışının önüne geçilmesini sağlamaya, kendi deyimiyle "Var gücüyle" çalışmıştı. Bunun neticesinde BM'nin Nüfus Faaliyetleri Ödülü'nü 1994'te vakıf adına kazanmıştı. Bundan önce 1991'de de ABD Nüfus Ödülü'ne layık görülmüştü.
         <br/>
         <br/>
         Türk işdünyasının duayeni Vehbi Koç kültür ve eğitime de özel önem veriyordu. Türk Eğitim Vakfı bu çalışmanın ürünüydü. Sağlıklı olmayı 1 rakamıile ifade eden Koç, hayattaki diğer başarıların onun yanındaki sıfırlar olduğu ilkesini benimsemişti. Dinlenmeye verdiği önem dolayısıyla öğlen uykusu, yemek yemek ve gece uykusu saatlerinden hayatı boyunca taviz vermezdi. Ortaokul terk olmasına rağmen birçok insan için üniversiteli olan Vehbi Bey'e
         <br/>
         <br/>
         Allah'tan rahmet diliyoruz.
         <br/>
         <br/>
         Koçlun 95 yılı
         <br/>
         <br/>
         1901'de Ankara'da doğdu. 1917'de 120 lira sermayeyle bakkalcılığa başladı. 192021'de Meclis'te memur olarak çalıştı. i 926'da teyzesinin kızı Sadberk Hanım'la evlendi. 1926'da babası, Koçzade Mustafa Rahmi Firınası'nı ona devretti. Şirketin adı Koçzade Ahmet Vehbi Firması oldu. 1927'de ATO İcra Heyeti Başkanlığı'na seçildi. i 928'de babası Hacı Mustafa Rahmi'yi kaybetti.
         <br/>
         <br/>
         1928'de Ford'dan aldığı acentalık ile otomobil işine girdi. i 930'lu yıllarda esnaflıktan çıkıp tüccar sınıfına girdi. i 934'te Hovagimyan Biraderler'le ortak boru fabrikası kurdu, başarı sağlayamadı.
         <br/>
         <br/>
         1937 yılında Vehbi Koç ve Ortakları Kollektif Şirketi'ni kurdu, ertesi yıl Koç TicaretA.Ş. adını aldı. 1944'te Bernar Nahum'u Koç Ticaret A.Ş'ye kattı.
         <br/>
         <br/>
         1945'te New York'ta Ram Commercial Corporation'ı kurdu, işler iyi gitmeyince 1954'te kapattı. 1946'da ilk Amerika seyahatine çıktı. Bu tarihte tüccarlıktan sanayici1iğe terfiettiğini söyler.
         <br/>
         <br/>
         1948'de General Electric ile Türkiye'de ilk ampül fabrikasını kurdu, 1953'te Sieınens acentalığını aldı. 1954'te ise Bozkurt, Kavel, 'I'ürk Demir Döküm ve Türkay fabrikalarını kurdu. i 955'te Arçelik üretime başladı, i 956'da Divan Oteli açıldı, 1960'da Ford'la Otosan için ortaklık anlaşması yaptı. 1962'de Gazal kuruldu.
         <br/>
         <br/>
         1963'te Türkiye'nin ilk holdingi olan Koç Holding'i kurdu. 1965'te İzocam ve Türk Elektrik'i aldı. 1966'da ilk Türk yapımı otomobili Anadol'u üretti. 1966'da Beldesan, Otoyol, Tekiz ve Sedko kuruldu. 1967'de İsrailli Bejerono ailesi ile konserve üretmek için Beko'yu kurdu, ancak Beko daha sonra grubun ürünlerini pazarladı. 1968'de Fiat'la anlaştı, i 970'te Kav, Mako ve Ram Dış Ticaret'i kurdu. 1971'de Tofaş Fabrikası açıldı.
         <br/>
         <br/>
         1973'te Döktaş, 1974'te Migros kuruldu, 1976'da Garanti Bankası'nın büyük ortağı oldu. 1977'de Ardem, Tekersan, Endiksan, Kimkat, Eko, Sedko, Takosan, Tekiz, Tarko kuruldu. 1979'da daha sonra devlete devredilen Asil Çelik üretime başladı.
         <br/>
         <br/>
         1980'de Destek, Kumsan, Petrorama kuruldu. 30 Mart 1984'te İdare Meclis Başkanlığı'nı Rahmi Koç'a devrederek kendisini emekliye ayırdı. 1987'de MilletlerarasıTicaret Odası tarafından yılın başarılı işadamı seçildi. 1991'de Amerika Nüfus Enstitüsü'nce Yaşamboyu Başarı ödülünü aldı.
         <br/>
         <br/>
         1993'teKoçbank'ın sahibi oldu. 1994 Haziran, BM Nüfus Faaliyetleri Fonu Ödülü'nü, Türk Aile Sağlığı ve Planlaması Vakfı Başkanı olarak aldı. i 994'te Koçfinans'ı, 95'te de Ulukartal Makarnacılık'ı aldı.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 546 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19972), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527223053/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19972)
