# Islam ülkeleri politikamız yok

*Cemal A. Kalyoncu 1996.04.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İslam ülkelerinin dünya ticaretinden 1950'den sonra dişe dokunur bir pay alamamaları bir tarafa kendi aralarındaki ticareti de artıramamışlar.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   1983'ten bu yana çeşitli İslam ülkelerinde bulunan ve son olarak İslam Kalkınma Bankası'nda çalışan Prof.Başrnet Başar, "Türkiye İslam ülkelerine dönük bir politika izlemiyor" diyor
   <br/>
   <br/>
   slam Konferansı Teşkilatı'na üye S2 ülke; dünya nüfusunun yüzde 20'sine, petrol ve doğal gazın yüzde 7S'ine,kauçukun yüzde70'ine, kalay ve uranyum üretiminin yüzde SO'sine ve ortalama doğal kaynakların yüzde 2S'ine sahip. İlk bakışta doğal kaynaklardan yana avantaj ın İslam ülkelerinde olduğunu sanmak mümkün. Ama bu kadar zengin kaynaklara sahip İslam dünyası bu avantajını iyi kullanamıyor. Çünkü İslam ülkeleri petrolü işleyip satamıyar, satamadığı için de sanayileşmiş ülkelere hammadde yetiştirmekten başka bir iş yapmış sayılmıyor.
   <br/>
   <br/>
   Peki İslam ülkeleri birbirlerine küsmüş gibi neden aralarında ticari bağlantılar kuramıyoriar? Dünyanın dörtte bir nüfusunu oluşturan bu blok, dünya ticaretinde neden söz sahibi değil? Son on yılını İslam ülkeleri ile ilgili çeşitli ticari kuruluşlarda çalışarak geçiren ve son olarak İslam Kalkınma Bankası İktisadi İşbirliği Grubu Başkanlığı'nı yapan ve 20'den fazla İslam ülkesini gezen Prof.Dr. Haşmet Başar'ın bu birikiminden fayda1 a n  Müstakil Sanayici ve İşadamları Derneği (MÜSİAD), bu konuda Prof. Başar'a bir çalışma yaptırmış. Prof. Dr. Haşmet Başar çalışmasında, İslam dünyasının yarıdan fazlasının Batı egemenliği altında yaşadığı 19S0 ile İslam Konferansı Teşkilatı'nın kurulma çalışmalarının başladığı 1970, petrol gelirlerinin en yüksek düzeye ulaştığı 1980 ve dünyamn yeni sosyo-ekonomik görünüm kazanmaya başladığı 1992 yılları arasındaki ekonomik gelişmeleri ele almış. Buna göre  19S0'de 6 milyar dolar olan İslam ülkelerinin dünyadaki tüm ih racattan aldığı payın 1970'te
   <br/>
   <br/>
   23 milyar dolara, 80'de 334	milyar dolara kadar çıktığı;ancak 1992'de 2S4 milyar  dolara düştüğü ortaya çıkıyor. 1992'de tüm Islam ülkelerinin yaptığı ihracatı, 448 milyar dolarlık ihracatla ABD. tek başınaa geride bıra kıyor. Islam ülkeleri bu dönemde dünya ihracat liginde ön~ bir yer edinemezken kendi aralarındı ticarete de gereken önemi vermemi~ 1980-1992 döneminde İslam ülkele~ caretlerinin yüzde 7S'ini gelişmiş, yili lS'ini gelişmekte olan ülkelerle ya~ ken, kendi aralarındaki ticari işlen» yüzde 10'u geçmemiş. Ticari ilişkild geliştirilmesi için bölgesel işbirliği öıg leri kurulmuş, ancak bunlar kuruluşlar da belirlenen hedeflerin çok gerisindeı lındığı için amaçlarına ulaşarnamış. i lam ülkelerinin ticaret politikalarındal tı'nın her zaman çok etkin rol oyna~ m" söyleyen Prof. Haşmet Başar ile İ~ ülkelerinin aralarındaki bu çıkmazı B aşacak1arım konuştuk:
   <br/>
   <br/>
   - Araştırmayı yaparken Türkiye'n~ lam ülkeleri arasındaki ağırlığını tespit e~ diniz mi? TürkiYe'nin ekonomik ve siyasi, rak ağırlığı ne kadar bu ülkeler arasında'
   <br/>
   <br/>
   Olayı birkaç boyutu ile ele al. mümkün. Türkiye dinamizm ve iş dÜl sı potansiyeli bakımından İslam dün sında en başta gelen iki ülkeden biri~ Diğeri Malezya'dır bence. Türkiye', azımsanmayacak bir avantajı da tekno alamnda yapmış olduğu hamleler ve i lemelerdir.
   <br/>
   <br/>
   -Peki ekonomik olarak bu durum Türkiye'nin İslam ülkeleri ile ticaretine nasıl, sıyor?
   <br/>
   <br/>
   Maalesef Türkiye'nin gerek ek~ mik gerekse teknolojik hamleleri bizim caretimizi geliştirmemize tam yansı yor. Niçin yansımıyor? Bunun birkaç sebebi var: Türkiye elindeki imkanlanı lam dünyasına anlatamıyor, pazarlayın yor. Çünkü Türkiye, İslam ülkelerine i nük bir politika izlemiyor. Bizim içinı rupa pazarı daha önemsenmiş durum
   <br/>
   <br/>
   Bu nedenle İslam ülkelerindeki geliıeı ler zamanında takip edilmiyor. Böyle büyük firmalar yerine bu sefer küçük malar işin içine giriyor. Büyük firına~ gözü daima Avrupa'da. Halbuki iyi! bilgi ağı kurulmuş olsa, Türkiye'nin günkü değerlerin çok üstünde ilırı yapma imkamna sahip olacağına ben, myorum.
   <br/>
   <br/>
   - Bu durum sadece TürkiYe'ye hal politikasızlık mı yoksa tüm İslam ülkılır, böyle mi?
   <br/>
   <br/>
   Şimdi bizim öncelikle Türkiyel durumunu ele almamız lazım. Çünkü Türkiye dinamik ve pazar arayan bir ülke. Bunun için ilk hamlenin Türkiye'den gelmiş olması lazım. İslam ülkelerinde özellikle endüstriyel mallarda Batı ülkelerinin mallarına daha fazla güven duyuluyor. Yani bir İslam ülkesinin bir Fransa veya Almanya kadar iyi makina üretemeyecegi kanaati hakim. Bunun ötesinde bütün Islam ülkelerini ilgilendiren bir nokta da şu: Devlet mekanizmasının hepsinde bürokratik çarkın işlediğini görüyoruz. Ticari gelişmeler tamamen ticaret ataşelerinin inisiyatifine bırakılıyor - Diğer sanayileşmiş ülkeler bu konuda nasıl?
   <br/>
   <br/>
   Tamamen farklı çalışıyorlar. Mesela İngiltere'nin birçok İslam ülkesinde pazarlama ordusu var. Bunların ticaret ataşelerine bağlı olarak çalışan, onlara raporlar hazırlayan adamları var. Bu raporlar sayesinde bilgiler derleni p toparlanıyor ve eğer bir mamul isienen özelliklere uyuyorsa üretici firma derhal haberdar ediliyor. Enteresan bir nokta da Batılı ülkelerin İslam ülkelerindeki ticaret ataşelerinin hemen hemen hepsinin Arapça biliyor olması. Bizimkilerden ise orada bulunduğum 10 sene içerisinde ancak bir kişi, o da yarım Arapça biliyordu. Bu nedenle de herhangi bir işe girişemiyorlar. Özellikle ticari a taşeler işine çok ciddi bir şekilde eğilmemizde ve gerekirse ticaret ve sanayi odalarının önemli merkezlerine yılın belirli aylarında gruplar gönderip 0radaki ticaret potansiyellerini araştırtmamızda büyük yarar var.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E8BA378DFEFB152611BE5ADA93DF462B?newsId=1467), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140515161507/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E8BA378DFEFB152611BE5ADA93DF462B?newsId=1467)
