# Mark direncini kaybetti, dolar hücümda

*Cemal A. Kalyoncu 1996.05.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türkiye} de döviz kurunun günlük olarak açıklanmaya başlandığı son 15 yılda, TL ye göre en fazla pirim yapan mark, yaklaşık iki aydır dolara karşı mikadelesinde yenik düşüyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Yen karşısında da değer kazanan doların ne kadar daha yükseleceği uluslararası piyasaların
   <br/>
   gündemindeki en önemli soruyu olu§turuyor. Son gelişmelerden memnun olan Almanya, Japonya ve ABD ise dolara müdahaleyi düşünmüyor
   <br/>
   <br/>
   Türk halkı dolarlarla, marklarla, sterlinlerle oynamaya fazla alışmış bir millet değildi aslında. 1981 yılında Türk Lirası'nın değerinin günlük olarak belirlenip açıklanmaya başlanması,  ardından da 1984 yılında döviz bulundurma yasağının kaldırılması ile Türk milleti, başta Amerikan Doları ve Alman Markı olmak üzere dövizle oynar duruma geldi. Hatta zaman zaman bankalardaki döviz mevduatı, TL mevduatının önüne geçti. AlışverişIeri dolar üzerinden yapar olduk. Kriz dönemlerinde dövize olan talep o kadar artıyordu ki, bu talep Türkiye'yi krizlerin eşiğine götürüyordu. Kısacası 7'den 77'ye herkes dövize yatırım yapmaya başlamıştı.
   <br/>
   <br/>
   Türk yatırımcısının en çok ilgi gösterdiği yatırım alanlarından biri olan döviz piyasaları, bugün sahip olduğu serbesdiği aslında pek kolayelde etmedi. Döviz bulundurmak yasak olduğu için kimse döviz taşıyamazdı. Çünkü 29 Aralık 1983'te yürürlükten kaldırılan Türk Parasının Kıymetini Koruma Hakkında 17 Sayılı Karar'ın 4. Maddesi" Ticari ve gayri ticari her türlü kaynaktan doğan dövizler, mülkiyeti kime ait olursa olsun Maliye Bakanlığı'nın emrindedir" diyordu. Döviz 1929'dan 1984'e kadar, onu kazanan gerçek ve tüzel değil, devletin emrindeydi. İhracat. Çı için yurtdışında kazandığı dövizi yurda getirme ve Merkez Bankası'na devretme zorunluluğu vardı. Bankaların fazla dövİz bulundurmaları slnır1andırılmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Daha önce Bakanlar Kurulu'nun Merkez Bankası'nın görüşünü alarak be. lirlediği TL'nin diğer yabancı paralar karşısındaki değeri, 24 Ocak 1980 Kararla. rı ile Maliye Bakanlığı tarafından tesbit e. diliyordu. Bu yetki daha sonra döviz kurla1 rının günlük olarak tespit edilmeye ba! landığı 1 Mayıs 1981 tarihinden itibaren Merkez Bankası'na devredilmişti.
   <br/>
   <br/>
   Döviz değerinin günlük olarak belirlenmesini sağlayan bu ilk karardan sonra 29 Aralık 1983'te, "Türkiye' deki kişilerin, beraberlerinde döviz bulundurmaları hiçbir kayda tabi değildir. Bu kişiler, dilerse, sözkonusu dövizleri, bankalarda açacakları dö.viz hesaplaında tutabilirler ve bu hesaplarındaki dövizleri, efekrif olarak kullanmaları dahil, serbestçe tasarruf edebilirler" hükmü ge	tirilince herkese döviz bulundurma yolu açılmış oldu. O gün açılan bu yol, Türk insanının, kendi parası olan TL'yi enflasyona karşı korumab çin dolar, mark, sterlin ve diğer yabancı pı ralara eğilimini artırdı. 1988'de Merke: Bankası bünyesinde, şimdilerde DYP AI yon Milletvekili olan Yaman Törüner'in çalışmalarıyla açılan döviz ve efektif piyasaları ile döviz kuru, arz ve talebe göre re lirlenmeye başlandı. 9 Ağustos 1989'dl kabul edilen Türk Parasını Koruma Kana nu Hakkında 32 Sayılı Karar ile de TL ar tık 'diğer yabancı paralara serbestçe çevrılebilen konvenibl bir para' oluyordu.
   <br/>
   <br/>
   Bu gelişmeler ve Türkiye'de enflasyı nun hiçbir zaman önlenemeyişi TL yerİII dövize talebi artırınca, Türk Lirası değer kaybetti; mark, dolar ve sterlin başta olmak üzere yabancı paralar değer kazandı. Bugün gelinen noktada ise TL' nin değerinin günlük olarak açıkIanmaya başlandığı 1 Mayıs 1981'de 98 lira 20 kuruş olan dolar 77 bin liraya, 45 lira 35 kuruş olan mark 50 bin liraya, sterlin de 213 lira 79 kuruştan 117 bin liraya yükseldi. Böylece mark 1 Mayıs 1981'den bu yana 15 yılda bin 100 kattan daha fazla anış gösterdi. Onu 785 kat artan dolar ve 550 kat artan İngilizler'in sterlini izledi. Bir başka ifade ile, 1 Mayıs 1981'de dolar, mark ve sterline yatırılan ıoo bin lira bugün dolarda 78 milyon 642 bin, mark da 110 milyon 800 bin ve sterlin de 54 milyon 545 bin lira oldu. Bu da uzun vadeli yatırımlarda markı tercih edenlerin daha çok kazandığını gösteriyor.
   <br/>
   <br/>
   Ancak dolar uzun zamandır koruduğu suskunluğunu bozuyor. Mark geçmişte dolar ve sterline karşı pirim yapmasına rağmen son haftalarda değer yitirmeye başladı. Mark karşısında geçen yıl içinde 1.38'e kadar gerileyen ve 1995'i 1.44'ten kapatan dolar şimdi 1.60'1 zorluyor. Aslında mark, Türkiye piyasasını ele aldığımızda 1981'den bu yana dolar karşısında sürekli değer kazanıyordu. Bu tarihte 2.17 olan dolar-mark paritesi istikrarlı bir şekilde markın lehine gelişerek 1986'da ilk defa 2 puanın altına indi. Dolar 1986 sonunda 755 Iiradan işlem görürken, mark 387 lirayı bulmuş ve parite de 1.95 olmuştu. Dolar, marka karşı gerilerneye devam etti ve 1995 Mart ayında 1.38'lere kadar indi. Dolar aynı tarihte Tokyo Borsası'nda 1.3450'ye kadar düştü. Bu gelişmeler doların tahtını sallayan sonuçlara yol açtı. IMF raporlarına göre merkez bankalarının rezervleri içinde ABD Doları'nın oranı gerilerneye başladı. 1975'te bu oran yüzde 79.4 iken 1993 sonunda 61.4'e inmişti. Markın oranı ise 6.3'ten 16.1'e çıkmıştı aynı tarihler arasında. Bütün bunlar doların tahtının teh likede olduğunu gösteriyordu. 1995 yılı sonunda ise dolar 61 bin 500, mark da 42.750 lira oldu Türkiye'de. Pari te de 1.44'ten kapanmıştı. Dolar 1996'dan bu yana yaklaşık yüzde 25 artış gösterdi. 1995 sonunda 42 bin 750 lira olan mark da yüzde 18'lik artış sağlayabildi. Buna bağlı olarak dolar çıkışını sürdürdü ve 1990'larda mark karşısındaki değerini geçerek 1.54'ü aştı. Doların bu yükselişini sürdüreceği ve 1.60'ıdevireceği söyleniyor.
   <br/>
   <br/>
   Çapraz kurlardaki değişmeler bilindiği gibi uluslararası piyasalardaki gelişmeleri yansıtıyor. Yani döviz, Amerika'nın ekonomisinde olumlu sinyallerin artması veya Almanya'da ekonomik dengelerin bozulması ile yön değiştiriyor. Bu son gelişmeler de Alman ekonomisinin durgunluktan çıkamaması ve ihracatçıların sıkıntılar yaşaması üzerine Almanya'nın markı zayıflatmak istemesi, Japonya'nın ödemeler dengesi fazlasının azalması, Amerikan cari denge açığının da gerilemesi sonucunda ortaya çıktı. Amerikan ekonomisinde son açıklanan veriler iyi olduğu için dolara müdahale düşünülmüyor. Doların değer kazanması da durgunluğa giren Japon ve Alman ekonomilerinin işine geliyor. Yani gelişmelerden herkes memnun. Olayın Türkiye'ye yansıması ise TL' nin daha fazla değer yitirmesi şeklinde oluyor.
   <br/>
   <br/>
   Peki mark, dolarla arasındaki parite farkını nereye kadar indirebilir; ya da bu farkıkapatabilir mi? Doç. Dr. Deniz Gökçe doların 1.60'ı görüp, sonra düşüşe geçeceği ni bekliyor. Piyasaları yurtdışından takip eden ve daha önceki bir görüşmemizde doların düşebileceği kadar düştüğünü, mark karşısında yükselişe geçeceğini söyleyen Prof. Dr. Salih Neftçi, şimdi doların 1.58'i zorlayabileceğini belirtiyor. Ona göre 1. 60'ı görürse dolarda düşüş beklenebilir. Ekonomistler Japon Yeni'nin de dolar karşısında fazla değerli olduğunu, 130 yen dengesine ulaşmasının gerektiğini telaffuz ediyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Doların son sıçramasına 1.60 sınırını çizenler, aslında Amerikan parasının mark karşısında uzun vadeli bakıldığında çok ucuz olduğunu söylüyorlar. Alman Merkez Bankası Bundesbank'tan bir yetkili paritenin dolar lehine yükselmesi gerektiğini belirtiyor. Bu doğrultuda Almanlar faizleri de yükselttiler. Amerikan Hazine Bakanlığı'ndan bir yetkili de olayıdoğrulayarak doların uzun vadede de olsa güçleneceği sinyallerini veriyor. Dolarmark paritesinin dolar lehine değişmesi, doların diğerlerine göre daha iyi bir yatırım olacağını gösteriyor.
   <br/>
   <br/>
   Tabii bunlar gelişen olaylar sonucunda uzmanların izlenimleri. Doların, markın, yenin ve sterlinin geleceğe dönük yatırımcısına ne kazandıracağını kestirmek oldukça güç. Prof. Salih Neftçi'nin de söylediği gibi "Kimse bunun. bilimsel olarak geleceğini göremiyor, görse zaten zengin olurdu." .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1565-35-mark-direncini-kaybetti-dolar-hucumda.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140513215445/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1565-35-mark-direncini-kaybetti-dolar-hucumda.html)
