# Devlet yıkan banka

*Cemal A. Kalyoncu 1996.07.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bu bankayı bir Türk işadamının alması gerekiyordu. Osmanlı Bankası Kapitülasyonlar zincirinin son halkasıydı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   O bakımdan bu bankanın Türklere geçmesi gerekiyordu. Kapitülasyonlar döneminde Fransızlar ve ıngilizler bu bankayı kendi paralarını kurtarmak için kurmuşlardı. İşte bankayı satınalarak kapitülasyonlar zincirinin son halkasını kırmış oldum."
   <br/>
   <br/>
   İşte bu düşüncedeki Doğuş Grubu' nun patronu Ayhan Şahenk, Osmanlı Bankası'nı almayı ta 1984'lerde kafasına koyduğunu anlatıyor. Fransız Paribas Grubu'nun yüzde 49.9 ile iştirak ettiği Hollanda şirketi Ottoman D'lnvestissements BV'nin yüzde 99.9 hissesine sahip olduğu Osmanlı Bankası artık Doğuş Grubu'nun elinde. Bankanın devir işlemleri geçen hafta içinde tamamlandı. Böylece Şahenk'in bu hayali de gerçekleşmiş oldu.
   <br/>
   <br/>
   Şahenk'in söylediği gibi Osmanlı Bankası gerçekten kapitülasyonların son halkası mı idi? Yoksa banka, siyasi görevini tamamladığı için mi satıldı? 133 yıllık geçmişi ile Osmanlı Bankası'nın Osmanlı ve Türkiye üzerindeki etkileri nelerdi ve gerçekten bu konuda yeterli araştırma yapılmış mıydı?
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. Haydar Kazgan'a "Tüyle rim diken diken oluyor" dedirten seny~ mj hakkının kullanımı mekanizmasınu nasıl işlediğini ortaya koymaya kimsenİ! cesaret edemediğini görmek gerçekteı de insanı düşündürüyor.
   <br/>
   <br/>
   1854-56 arasında özellikle Kırım Savaşı'nın etkisiyle mali durumu iyicı zayıflayan ve Galata Bankerleri'nin iIf safına kalan Osmanlı Devleti, bu dönem de dış piyasalardan borç almaya karar verir. Ve ilk borçlanma da Kırım Sav3! dolayısıyla gerçekleşir 1854'te. Krem nin bir özelliği de, Avrupa'da herhan~ bir devletten değil de özel kişilerden a. lınmış olmasıydı.
   <br/>
   <br/>
   Osmanlı hükümeti zamanla biriken Galata Bankerleri'ne ve Osmanlı Banh sı' na olan borçlarını tasviye etmek içiı dışarıdan yine onlar aracılığıyla borç alı. yor, borçlanma böyle sürüp gidiyordu. A racılık edenler komisyonlarını alıyor, borç yükü giderek artıyordu. Alınan bor. cun faizi 1854'te yüzde 4-5 iken, 1874'te Mahmut Nedim Paşa'nın moratoryum kararından hemen önceki borçlanmalarda yüzde ıo'u geçiyordu. Bu da Osmanlı'nın zaman içinde borç alma gücünün giderek zayıfladığını gösteriyordu. 1875'e gelindiğinde ise bilinen moratoryum kararı ile Osmanlı hükümeti alınan borçların yerine tahvil vereceğini ilan edi. yordu bütün dünyaya.
   <br/>
   <br/>
   1854'te başlayan dış borçlanman giderek daha zor gerçekleşmesi sonucu Avrupalı finans çevreleri Osmanlı hükü. metine, karışık olan piyasalarda düzenİ sağlamak amacıyla bir emisyon bankası kurmayı teklif ediyorlardı. Bankanın ku. rulması fikri, Osmanlı Devleti'nin, dı! piyasalardan borçlanabilmesini sağlamak ve bu borçların ana para ve faizlerinin ödemesini bir düzen içerisinde yapmak amacıyla Sultan Abdülaziz'in izniyle 4 Şubat 1863'te kabul edildi. 1856'dan beri ülkede faaliyet gösteren İngilizler'in kurduğu Bank-ı Osmanı'ye, Fransızlar'ın da ortak olması ile Bank-ı Osma. ni-i Şahane adını aldı. Daha sonra da Osmanlı Bankası olarak değiştirildi. Böylece banka kurulmuş oluyordu.
   <br/>
   <br/>
   Devletin resmi bankası gibi çalışacak yabancı sermayeli bir banka olarak kurulan Osmanlı Bankası'nın sermayesi 67 milyon 500 frank ya da 2.8 milyon Osmanlı Lirası olarak belirleniyordu. Banka her türlü bankacılık işlemlerini yapmasının yanında 30 yıl süreyle banknot basma ya da kağıt para ihraç etme imtiyazına sahip olacaktı. SenyÖraj hakkı, devletin para basma hakkı, yabancı sermayeli bir bankaya, Osmanlı Bankası'na devrediliyordu. Bankaya l'e 3 oranında da para basma yetkisi verilmişti. Osmanlı Bankası ayrıca bulduğu dış kredilerden de yüz11'11 oranında komisyon alacaktı.
   <br/>
   <br/>
   OSMANLI BANKASI'NIN EŞİ BENZERİ YOK
   <br/>
   <br/>
   Banka ayrıca, devlete avans verecek, devletin cari hesabını tutacak, birtakım gelirlerini tahsil edecek ve her tarafta şubeler açacaktı. Osmanlı üzerinde asıl nüfuzunu 1876-77 Osmanlı-Rus Savaşısonrasında hükümetin borçlarını Ödeyemez duruma düşmesiyle kazanan Osmanlı Bankası, Duyun-u Umumiye'nin bankerlik gÖrevini de üstlenmişti. Banka en fazla karı Avrupa piyasası ile İstanbul hükümeti arasında yaptığı aracılıktan sağlıyordu. Osmanlı Bankası imparatorluk yÖnetiminden inanılmaz imtiyazlar elde etmişti. Bankanın 1875'teki durumu "dünyadaki mali kurumlar tarihinde hiçbir Örneği yok" şeklinde ifade ediliyordu. Yine 1875 sÖzleşmesinin hissedarlar genel kuruluna sunulması sırasında, bankaya verilen ayrıcalıkların dünyada eşi benzeri olmadığından Övünerek bahsediliyordu.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. Haydar Kazgan'ın dediği gibi Osmanlı Bankası, aşağı yukarı bugünkü Merkez Bankası'na yaklaşık bir gÖrev yapacaktı. Burada eleştirilen nokta bir devlet için Merkez Bankası gibi bÖylesine Önemli bir vazife gÖren OsmanlıBankası'nın tamamen yabancı sermayenin denetiminde olmasıydı. Prof. Dr. Kazgan Osmanlı hükümetinin' banka üzerinde etkinliğini şu sÖzlerle açıklıyor: "Hiçbir sadrazam banka müdürlerine sormadan para harcayamıyordu. Banka Osmanlı üzerinde o kadar etkiliydi yani." Osmanlı hükümetinin gÖrevlendirdiği komiser hiçbir durumda banka yÖnetiminde etkili olamadığı gibi OsmanlıBankası, kurulma amacı olan devlete kredi sağlama' gÖrevini de ,devletin zor durumda olduğu zamanlarda aksatıyordu. Prof. Dr. Kazgan "Zaten bankaya sormadan isyan bastıramıyorsun. İsyan bastırmak için paraya ihtiyacın var, bunun için normalin üstünde bir avans istemen lazım bankadan. Fransız bandıralı vapurla asker gÖnderecekler. Kaptan 3 bin lira para getirin, kalkalım diyor. O üç bin lirayı Osmanlı Bankası'ndan istiyorlar, onlar da İngiltere ve Fransa'ya soruyor. İsyanın bastırılmasını istemiyorlarsa vermeyin parayı diyorlar. Ve gemi bir hafta sonra hareket ediyor, Öbür tarafta da isyan bitiyordu" diyor
   <br/>
   <br/>
   TÜYLERİM DİKEN DİKEN OLUYOR
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. Zafer Toprak da İtalya ile Trablusgarp Savaşı sırasında Osmanlıdevletine borç vermeyen Osmanlı Bankası'nın İtalyan Savaş tahvilleri aldığınısÖylüyor. Toprak, bankanın bunu bir karşı tavırdan dolayı değil de getirisini daha yüksek gÖrdüğü için yaptığını savunuyor.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. Haydar Kazgan bankanın Osmanlı'ya en büyük etkisinin devletin para basma hakkı olan senyÖraj hakkını kullanmasıyla gerçekleştiğini sÖylüyor. Kazgan, bunu bize anlatırken ağzından "Felaket birşey. Tüylerim diken diken oluyor" sÖzleri dÖkülüyor. Ve devam ediyor, "Bu senyÖraj hakkının devlet tarafından Osmanlı Bankası'na kullandırılmasının İmparatorluğun çöküşünün en büyük nedenlerinden bir tanesidir."
   <br/>
   <br/>
   "Bütün yerli, yabancı gazeteleri taradım. Çok önemli birşey bu. Tarihi bir olay, yani dünyada böyle birşey görülmemiş. Bir banka, senyöraj hakkını, devletin damgasını kullanıyor. Para basmayan devlet devlet değil zaten. Bir devletin hürriyeti para basmasındadır." Prof. Dr. Kazgan, tüylerini diken diken eden olayı şöyle anlatıyor: "Osmanlı Bankası senyoraj hakkı dediğimiz hakkı kullanmıştır. Senyöraj hakkı şu demektir. Osmanlı Bankası'na getireceği altının üç katı kadar banknot çıkarma hakkı verilmiş. Banka yüzde 4-5 faizle aldığı alıının 3 misli banknot çıkarıyor ve böylece faiz haddi üçte bire düşüyor. Yani paranın maliyetini yüzde 1 buçuğa getiriyor. Ve bu yüzde 1 buçuğa mal ettiği parayı devletle paylaşması lazım. Banka bunu yapmadığı gibi, Osmanlı Devleti'ne borç verdiği zaman da yüzde 6 üzerinden faizle borç veriyor. Osmanlı Devleti'nin mevduatını aldığı zaman da yüzde 4 faiz veriyor. Bu, senelerce devam ediyor ve 1918'e kadar kimse bunun farkına varmıyor. Mekanizmanın böyle işlediğinin farkına ancak Birinci Dünya Savaşı sonunda gazeteci Ahmet Asım "Bunlar bizi soymuşlar" diye yazı yazınca varıyorlar."
   <br/>
   <br/>
   KIMSE CESARET EDEMEMLŞ
   <br/>
   <br/>
   Kazgan, banknot ihraç ederek faiz haddini, yani fon maliyetini düşük tutma imkanına sahip olan ülkelerin bu yolla finansman darboğazına girmeden altyapı yatırımlarını yaptıklarını ve sanayileşmelerini tamamladıklarını söylüyor. Osmanlı bu hakkı kullanmayarak en büyük kötülüğü yapıyordu kendine. Osmanlı mali yapısı üzerine çalışmalarıyla tanınan bir başka profesör Zafer Toprak, Osmanlı Bankası'nın kendisine tanınan kağıt para basma yetkisini hiç bir zaman aşmadığını, zaten bu paraların tedavül aracı olarak dolaşmadığını söylüyor. Prof. Dr. Haydar Kazgan ise bankanın bu durumun farkına varmalarından korktuğu için senyöraj hakkını tam olarak kullanmadığını iddia ediyor.
   <br/>
   <br/>
   Kazgan, Osmanlı Bankası hakkında yazılan kitaplarda ve makalelerde senyöraj hakkının kullanımı ile ilgili çok az açıklama ve rakam verildiğini söylüyor. Kazgan, "İşin tuhafı" diyor "Kimse bu hakkı bankanın nasıl kullandığını, mekanizmasının nasıl işlediğini ortaya koymaya cesaret edememiştir."
   <br/>
   <br/>
   10 Mart 1924 tarihinde emisyon im tiyazına son verilen banka, 1931 yılındi Merkez Bankası'nın kurulmasına kadaı devletin resmi bankası görevini sürdürdüğü Nisan 1996 tarihinde Doğuş Grubu'nun 245 milyon dolara anlaştığı Os manlı Bankası'nın devir işlemleri geçer hafta içinde tamamlandı. 133 yıl boyuııca adı dışında hiçbir şeyi yerli olmayan banka, artık Türkler'in elinde.
   <br/>
   <br/>
   Şimdi tarihçiler merakla, Doğuş Gm bu' ndan, eldeki belgeler üzerinde tarİhı ışık tutacak gerekli çalışmayı yapmasıili veya yaptırmasını bekliyorlar. Bakalım Kocamustafapaşa'daki bankanın arşİvleri açılıp tarih aydınlatılacak mı?
   <br/>
   <br/>
   ProfDr. Zafer Toprak Çöküşün sebebi banka değil
   <br/>
   <br/>
   - Osmanlı Bankası görevini tam anlamıyla yapahilmiş mi size göre?
   <br/>
   <br/>
   Osmanlı Bankası Türkiye'de finansal ortamın kurumsallaşması açısından önemli bir  kuruluştur. Bir ölçüde Tanzimat döneminin gündeme getirdiği parasal kaosa da çözüm getirmeyi amaçlayan bir bankadır. Ama Osmanlı Bankası'nın amacı hiçbir zaman Osmanlı Devleti'ni mali krizden kurtarmak olmamıştır. Ancak bir ikilem vardır. Osmanlı Bankası, devlet görevi üstlenmiş pay sahipleri yabancı bir bankadır. Tabii ki bir bankanın amacı kendi pay sahiplerine azami çıkar sağlamaktır.
   <br/>
   <br/>
   - Bu ikilemin Osmanlı'ya etkisi nasıl olmuş?
   <br/>
   <br/>
   Her zaman Osmanlı menfaatleri ile pay sahiplerinin menfaatleri çatışmıştır diyemeyiz. Kimi kez örtüşmüştür, kimi kez çatışmıştır. Ama 2. Meşrutiyet yıllarında Osmanlı Bankası'nın menfaatleri ile Osmanlı Devleti'nin menfaatleri çatışmıştır.
   <br/>
   <br/>
   Bu nedenle de zaten 2. Meşrutiyet yıllarında İtibar-ı Milli Bankası adlı bir banka kurulmuştur.
   <br/>
   <br/>
   - Prof Dr. Haydar Kazgan "Osmanlı Bankası 'na verilen para basma yetkisi Osmanlı 'yı çöküşe götüren sebeplerin başında yer alıyor" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Banka hiç bir zaman o yetkiyi kullanmamıştır ve suiistimal etmemiştir. Ancak Osmanlı Bankası'nın en fazla eleştirdiğim noktası, kendi banknotlarını tedavül aracı haline dönüştürmemesidir. Bunun da özel bir nedeni vardı.
   <br/>
   <br/>
   Osmanlı Bankası, Duyun-i Umumiye bütün bunlar bizim ulusal tarih söylemimizde Osmanlı'nın çöküşüne fatura edilen kurumlardır. Biraz daha serinkanlı olmamız gerekir bu konuda. Osmanlı Devleti'nin ekonomik nedenlerle çöktüğüne ben inanmıyorum. Daha doğrusu bu çöküşü n nedeni bu tür kurumlar değil, Osmanlı'yı çökerten ı. Dünya Savaşı'dır. Ve bu savaşta yüzde 300'e varan enflasyondur.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1627-34-devlet-yikan-banka.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130529014957/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1627-34-devlet-yikan-banka.html)
