# Parasız tüccarların pazarı

*Cemal A. Kalyoncu 1996.04.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Makedonya, dezavantaj gibi gözükse de 2 milyonluk nüfusuna rağmen özellikle kÜfÜk ve orta boy işletme açmaya müsait bir ülke.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Gerek mimarisi gerekse insanları ile ülkedeki Türk varlığı da dışarda bir ülkeden ziyade Anadolu'da herhangi bir şehirde imiş havasını veriyor
   <br/>
   <br/>
   Parasız dediysek cebinde hiç parası olmayanları kasdetmiyoruz tabii ki. Şöyle 3-4 bin markı olanlar için Makedonya, küçük işletmeler açmaya müsait bir ülke. Çünkü Makedonya hükümetinin seçtiği ekonomik model, küçük ve orta ölçekli işletmelerin geliştirilmesine dayalı. Kurulacak büyük işletmelerde devlet yüzde 30 hisseyi çalışanlara, yüzde 15'i sosyal sigortalara ayırmayı mecburi kılıyor. Ama daha küçük işletme açmak da mümkün. Tarımsal ürünler ile et ve süt ürünlerini işleyecek tesisler, lokantacılık, turistik tesis açmak, otomotiv yan sanayi ile ilgili işler öncelikli tercih edilebilir. Ama ticaret düzeyinde işbirliği yapmak isteyenler için Makedonya'ya her türlü tüketim malının ihracı da yapılabilir.
   <br/>
   <br/>
   Makedonya, Hırvatistan ve Slovenya' dan sonra 25 Hazİran 1991'de Yugoslavya'dan ayrılan üçüncü ülke oldu. Kendisini ilk tanıyan ülke Türkiye olmasına rağmen Makedonya, serbest piyasa ekonomisini uygulama yollarını ararken, Yunanistan'ın başı çektiği bir ambargo
   <br/>
   <br/>
   ile karşı karşıya kaldı. Ekim 1995'te ambargonun kalkmasından sonra Selanik Limanı Makedonya'nın dünya ile ticaretini sağlayan köprü konumuna geldi. Am bargo öncesinde en önemli ticaret yolu Bulgaristan üzerinden Türkiye olan Makedonya'da, yatırımdan ziyade ticaret önem kazanmış. Türkiye'de üretilen her tür malı Makedon mağazalarında görmek mümkün. 1995'te 2 bin civarında otomobil satılmış Makedonya'da. Geçen yıl Türkiye'ye 100 bin Makedon ziyaretçi gelmiş. Bunların önemli bir kesimi b~ ticareti yapıyor. Söylendiğine göre her ülkeden karşılıklı olarak günde 10 0100 kalkıyor bu iş için. Şimdilik bavul !İcı tinin tutarının 200 bin doları aştığı tt min ediliyor. Meblağın küçük olmasıı kenin nüfusuyla alakalı. 20 milyon nüff lu eski Yugoslavya'nın dağılması ile M kedonya'nın nüfusu 1994 sayımına gü 2 milyonu bile bulmuyor. Toplam i m yon 936 bin 877 kişi.
   <br/>
   <br/>
   BALKANLARIN MOZAYİĞİ
   <br/>
   <br/>
   Makedonya bilindiği gibi sadece M kedonlar'dan oluşmuyor. Ülke aslım tüm Balkanlar'ın bir mozayiği. Mal donlar'ın dışında, Arnavutlar da çağı! lukta. Balkanlar'da Bulgaristan ve Yi nanistan'dan sonra Türk nüfusunun, yoğun olduğu yer Makedonya. Tün ler'in sayısı resmi rakamlara göre 801 ni aşmıyor. Ülkedeki Türkler'e göre bu sayı ortalama bir rakamla 150 ~ Romenler (Çingeneler, Meclis'ıe II temsilcileri var), Sırplar ve Ulah'larl mozayiğin diğer parçalarını oluşturuj~ Buradaki Türkler azınlık olmadıkları söylüyorlar. Zira İkinci Dünya SaVı şı'nda Makedonya'nın bağımsızlığı çin en öndeki saflarda Makedonlarl birlikte yer almışlar. Hele bir de Menll res iktidarı~ t 950-- 1960 yılları arasında kömünizm.zülmünden kaçan Türkler kucak açmasaydı, sayıları AmavU! lar' dan geri kalmayacak ve belki de, bi gün dağınık halde yaşadıkları için 1201 yeden oluşan Mec1is'e bir üye bile so~ mayan Türkler, bürokraside önemli  gö revler edinecektiler. Bu, bizim değil Mi kedonya'daki Türkler'in görüşü.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye Makedonya'yı ilk tanıyı ülke olmasına rağmen Makedonya'dal yatırımcılar sıralamasında İtalya, Almanya, Avusturya, Yunanistan'dan sanı yüzde 2'lik payla geriden geliyor. Bu i ranın kayıt dışı yollarla yüzde ıo'u bu duğu da söyleniyor. İtalyanlar bu aland yüzde 58'lik paya sahip. Türk işadamı rı, Makedonya gibi Balkanlar'da sıralı jik öneme sahip bir ülkeyle daha yakını konomik ilişkiler geliştirmek gerekıiğiru farkında. Bu amaçla İstanbul Ticaret dası geçen hafta Türkiye ekonomisi ve Türkiye'yi tanıtmak için Makedonya'ya bir ön keşif gezisi düzenledi. İTO Yönetim Kurulu Başkanı Mehmet Yıldırım başkanlığındaki heyette, Başkanvekili Uğur Çatbaş, Yönetim Kurulu üyeleri Mehmet Günyeli, Ahmet Kuşçulu, Gülümser Yıldırım ile İTO Meclis Üyesi Ali Zafer Taciroğlu ve Zuhdi Hacıoğlu da yer aldı. Makedonya'da TOBB'un karşılığı olan 65 bin üyeli Makedonya İktisat Odası ile temaslarda bulunan Mehmet Yıldırım, Türkiye'nin Makedonya'yı yanına cak politikalar uygulamasının gerekliine değindi. İTO'nun Balkanlar'da ziıyaret ettiği ve işbirliğini ilk başlattığı ülke olan Makedonya'da Başkan Mehmet Yıldırım "Türkiye ve Türk işadamlarının Makedonya'ya daha önce neden gelmediği" noktasında eleştirilerle karşılaştı. Yıldırım, geç kalmanın sebebini de 'Makedonya'da siyasi dengelerin oturmasını beklemeye' bağladı.
   <br/>
   <br/>
   Ambargonun da kalkması ile Makedonya Sosyal Demokrat İttifakı, Demok ratik Refah Partisi, Liberal Parti ve Makedonya Sosyalist Partisi'nden oluşan iktidardaki hükümet, özelleştirmeye hız verdi. Ülkedeki bin 210 işletmeden 730'u özelleştiriimiş. Ancak bunların çoğunluğunu devlete ait mağazalar oluşturuyor. Buna rağmen alışveriş yaptığınız bir kaset dükkanının sahibi halen devlet olabiliyor. Ülkedeki ağır sanayi içinde önceleri 35 bin i§çi çalıştıran, şimdi atıl durumda olan, Usküp Demir Çelik Fabrikası en büyük fabrika. Makedonya'daki Türk işadamları Türkiye'nin alıcı olması durumunda keresteden tutun da demir çeliğe kadar üretiminin yeniden başlayabileceğini söylüyorlar. Üretilen sanayi mamülleri 2 milyonluk Makedonya'ya fazla geldiği için dış pazar bulunması şart.
   <br/>
   <br/>
   Özelleştirilecekler listesinde yer alan turizm işletmeleri, aslında en önemli kalemlerin başında geliyor. Nüfusun 150 bine yakını üretimde çalışırken, turizme gereken önem verilmediği için bu alanda 12 bin kişi çalışıyor. Makedonya kış turizmi açısından da istikbal vaadediyor.
   <br/>
   <br/>
   Eski Yugoslavya'nın kış turizm merkezlerinin yüzde 3S'i burada yer alıyor. Bugün Makedonya'nın herhangi bir Anadolu şehrinin izlerine sıkça rastlanan bir ülke olmasında katkısı büyük olan Osmanlı eserlerinin turizme katkısını da unutmamak lazım tabii ki.
   <br/>
   <br/>
   Makedonya hükümetinin Sloven mallarına yüzde 1 gümrük vergisi uygulamasına karşılık Türkiye'den gelen mallara yüzde 2s-36'lara varan vergiler uygulaması, Türk tüccarları için haksız rekabete sebep oluyordu. Türk işadamları Makedonya'nın Slovenya'ya şu anda herkese uyguladığı vergi oranını uyguladığını, ancak yeniden eski şekilde vergi kolaylığısağlayacağını söylüyorlar. Buna karşılık Türkiye Makedonya ile vergileri indirme yönünde karşılıklı b,ir anlaşma yapamıyor. Çünkü AB'nin öngördüğü vergi oranlarının dışına çıkmak mümkün değiL. .
   <br/>
   <br/>
   Makedonya ile Türkiye arasında finans akışını sağlayacak bir banka ya da finans kurumu gibi kuruluşların faaliyete geçmesi, Türkiye ile olan ticareti daha da hızlandıracak. 2 milyonluk nüfus Makedonya için bir dezavantaj. Çünkü 2 milyonluk bir pazar için fabrika kurmak rantablolmayabilir. Ancak Makedonya'da üretilen bir malın Arnavutluk, Yunanistan, Slovenya, Bulgaristan vs. gibi pazarlara girme imkanı Türk mallarına göre daha yüksek. 1995 yılına göre Makedonya'ya ihraç ettiğimiz mal gruplarının ihracattaki paylarına göre başlıcalarını elektrikli makineler, pamuk, otomotiv ve yan sanayii, plastikler, özel dokunmuş mensucat, hububat ve un, meyva, alüminyum oluşturuyor. İthalatımızda ise sentetik suni devamsız lifler, ham postlar, bakır, kurşun, çinko, cam ve cam eşya, demir çelik, organik kimyasallar, yün, deri başta geliyor.
   <br/>
   <br/>
   Ülkede ABD Doları 39 denar iken, bir yıldan fazladır aynı değerini koruyan Alman Markı ise 27 denardan işlem görüyor. 4 yıl önce enflasyon yüzde ı.SOO'lerin üzerinde iken bugün oldukça düşük. Sıfıra yakın bir enflasyondan bahsediyorlar. Herkesin kendi evi olmasına rağmen gayrımenkul fiyatları Türkiye ile yarışabilecek kadar yüksek. Ortalama bir maaş ISO marktan başlıyor
   <br/>
   <br/>
   "ÜSKÜP Ki BIR MÜSlÜMAN ŞEHIRDI"
   <br/>
   <br/>
   Makedonya'nın beşte bir nüfusunun yaşadığı başkent Üsküp'ü ikiye ayıran Vardar nehrinin bir tarafında Hıristiyanlar diğer tarafında Müslümanlar yaşıyor. Bu durum mimari yapıya da yansımış. Müslümanlar'ın yaşadığı bölüm Osmanlı hatırası eserleriyle tam bir Anadolu şehri. Üsküp sokaklarında gezerken kendinizi sanki Bursa'da zannediyorsunuz. Her taşına kültürümüzün sindiği, bizden bir parça bulunan Üsküp'ten ayrılık vakti geldiğinde Üsküplü şairimiz Yahya Kemal Beyatlı'nın 'Kaybolan Şehir' şiirindeki gibi,
   <br/>
   <br/>
   "Kalbimde bir hayali kalıp kaybolan şehir! Aynlmanın bıraktığı hicran derindedir!
   <br/>
   <br/>
   (...)
   <br/>
   <br/>
   Çok sürse ayrılık, aradan geçse çok sene,
   <br/>
   <br/>
   Biz sende olmasak bile, sen bizdesin gene" demeden edemiyor insan.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1482-35-parasiz-tuccarlarin-pazari.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140831013627/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1482-35-parasiz-tuccarlarin-pazari.html)
