# Küba'dan Türkiye'ye teklif var!

*Cemal A. Kalyoncu 1996.01.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Kendisine 'Bay Gümrük Birliği' yakıştırması yapılan Dış Ticaret Müsteşarı Nejat Eren, Türkiye'nin, İsraile Orta Asya'nın kapılarını açacak
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Serbest Ticaret Anlaşması'nı imzalayacağını söylüyor. Eren, Avrupa Birliği'nin !ercibli ticaret anlaşması olan Kuzey Afrika ülkelerinin dışında Merkezi ve Doğu Avrupa ülkeleri ile de anlaşmalar yapacağımızı belirtiyor. Bu arada Küba da Türkiye'ye, Orta Asya'da ortak yatırım için teklifte bulunmuş
   <br/>
   <br/>
   Sokakta yürürken onu gören bir çocuk annesine "Bak 'Bay Gümrük Birliği' geliyor" demiş. O günden sonra Dış Ticaret Müsteşarı Nejat Eren'in ismi 'Bay Gümrük Birliği' olarak anılmaya başlanmış. Kendisi bunu Gümrük Birliği öncesi sektörlerle ilgili birçok toplantıya katılması ve televizyonda sıkça görünmesiyle açıklıyor. "8.30'dan 8.30'a çalışıyorum" diyen Nejat Eren de, Mülkiyeli. Avrupa Birliği ile ilgili birimlerde ve Brüksel'deki Daimi Temsikilik'te çeşitli dönemlerde görev yapan Eren, şimdilerde Dış Ticaret Müsteşarlığı'nın başında bulunuyor.
   <br/>
   <br/>
   Geçen haftayı yaklaşık 80 ki§ilik bürokrat ve işadamı heyetiyle ısrail'de geçiren Nejat Eren, İsrail ile mart ayında bir Serbest Ticaret Anlaşması imzalanacağını açıkladı. İsrail'in Türkiye ile anlaşmaya yanaşmasının sebebi Orta Asya pazarına Türkiye üzerinden geçiş yapmayı kolaylaştırmak. Bunun için Türkiye'nin uyguladığı Ortak Gümrük Tarifesi İsrail'in lehine olmasına rağmen, İsrail kendi iç pazarını Türkiye'ye açacak olan Serbest Ticaret Anlaşması'nı imzalamak için erken davrandı. Aslında İsrail Avrupa Birliği normlarına göre i Ocak 2001 yılına kadar bu anlaşmayı imzalamaya yanaşmayabilirdi. Anlaşılan Türkiye İsrail için Orta Asya'ya bir köprü olacak.
   <br/>
   <br/>
   Tabii bu tür anlaşmalar sadece İsrail'le sınırlı kalmayacak. Avrupa Birliği ile tercihli ticaret anlaşması olan birçok ülke ile de 1 Ocak 2001 yılına' kadar anlaşmalar yapmak zorunda Türkiye.
   <br/>
   <br/>
   SIRADA KUZEY AFRIKA VAR
   <br/>
   <br/>
   Dış Ticaret Müsteşarı Eren "Mesela Avrupa Birliği'nin Kuzey Afrika ülkelerinden Fas, Tunus, Mısır ve eski Doğu Bloku ülkeleri, -şimdiki adıyla Merkezi ve Doğu Avrupa ülkeleriRomanya, Bulgaristan, Çek Cumhuriyeti'yle olan tercihli ticaret anlaşmalarını da üstlenmemiz gerekiyor. Ama bunlar için 5 yıllık bir geçiş sürerniz var" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Avrupa Birliği'nin ABD ile serbest ticaret anlaşması bulunmadığı için Türkiye bu ülkeyle anlaşma imzalayamıyor. Avrupa Birliği kurallarına göre, serbest ticaret anlaşması yapabilmek i-d çin Avrupa Birliği'nin o ülkeyle bir anlaşması olması gerekiyor. Topluluğun Orta Asya ülkeleri ile tercihli ticaret anlaşması bulunmadığından Orta Asya ülkeleri İsrail kadar şanslı değiL. Çünkü Türkiye, bir anlaşma yapamıyor bu ülkelerle. Nejat Eren'e göre, Ortak Gümrük Tarifesi ile Orta Asya ülkeleri bize daha uygun şartlarda mal satabilecekler. Ama Eren, Orta Asya ile ilgili yapılması gerekenin daha fazla ticaretten ziyade ortak yatırım imkanlarını geliştirmek olduğunun altını çiziyor: "Yani ikili ticaret o kadar önemli değiL. İkili ticaret, aldım-sattım hikayesi, zaten yapılıyor. Burda ortak yatırımı geliştirmemiz lazım."
   <br/>
   <br/>
   KÜBA'NIN ILGINÇ TEKLIFI
   <br/>
   <br/>
   Nejat Eren Orta Asya'ya olan ilginin şaşırtıcı boyutlarda olduğunu da yaşadığı şu olayla anlatıyor bize: "Buraya yabancı heyetler gelip gidiyor. Hiç unutmuyorum, son derece de ilginç, Küba Büyükelçisi geldi bir gün,  dedi ki, 'Biz sizinle birlikte Orta Asya'ya gitmek istiyoruz.' Küba'nın başına sürecek merhemi olsa, amenna. Sizinle gidip ne yapacağız biz orada dedim. 'Tütün tesisi kurarız mesela' dedi. Başka birşey yok tabii onlarda. Ama bundan çok daha ciddi teklifler geliyor. Amerika'nın Türkiye'yi on gelişen ülkeden bir tanesi göstermesinin temel nedenlerinden biri bu. Türkiye'de yatırım yapılıp bunun Avrupa Birliği'ne ve daha çok da BDT ülkelerine ve Orta Asya'ya götürülmesi amaçlanıyor. Çünkü şu anda Türkiye, Orta Asya'da Amerika'dan sonra en büyük ikinci yatırımcı ülke."
   <br/>
   <br/>
   Buna rağmen Nejat Eren'e Türk yatırımcılarının Orta Asya'da yalnız bırakıldığını hatırlattığımızda Eren bunu kabul ediyor. Bu yalnızlığın sebebini Türkiye'nin buralarda yatırım yapanlara ayıracak kaynağı olmamasına bağlayan Eren şunları anlatıyor: "Tüccar diyor ki, ben oraya gidiyorum benim bir garantim olsun. Bir defa siyasi bakımdan bir garanti olması lazım. Mesela Eximbank'ın garanti kurumu olarak çalışmasında yarar olabilir. Yani adamın oradaki yatırımını bizim koruyup kollarnamız, gözetmemiz lazım ki, adam Türkiye Cumhuriyeti benim arkamda diye emin olsun."
   <br/>
   <br/>
   Bu ülkelerle Ortak Gümrük Tarifesi'nin uygulanması ile yaşanabilecek problemleri aşmanın yolu ise Eren'e göre Avrupa Birliği ile diyaloğun güçlendirilmesinden geçiyor. "Teknik organların bir kısmına katılıyorsunuz; ama hiçbir zaman bir tam üye değilsiniz. Fakat dışarda kalsaydınız daha zor olabilirdi" diyen Eren, Gümrük Birliği ile onların kararını etkileme ya da hiç olmazsa lAcak 2001'e kadar istemediğimiz kararlara uymama gibi birtakım durumların olduğunu söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   Eren, Kıbrıs ile ise kıyı ticareti dolayısıyla ithalat ve ihracatta hiçbir problemin olmadığını belirtiyor. Kıbrıs konusunu siyasi bir konu olarak niteleyen Eren, "Bu konuda karşıki binaya (Dışişleri Bakanlığı) iş düşecek tabii. Benim işi m daha kolay" diyor.
   <br/>
   <br/>
   GÜMRÜKLERDE PROBLEM OLMAZSA ŞAŞIRIN!
   <br/>
   <br/>
   Türkiye Gümrük Birliği'ne girdi; ama henüz gümrük rejimi Avrupa Birliği'nin uyguladığı rejime yaklaştırılmamış. Ayrıca Gümrük Kanunu da çıkarılmamış. İthalat ve ihracatta Tek İdari Belge düzenine geçilmesi ise gümrüklerde karışıklıklara yol açmış. Eren, bu belgelerin doldurulmasında bazı sıkıntıların yaşandığını söylerken "1994 başında AB üyesi olmasına rağmen Toplulukla Finlandiya arasında halil dolaşım belgeleri problemi devam ediyor. Bugünlerde gümrüklerde sıkıntıyla karşılaşmamız son derece normaL. Karşılaşmazsak zaten ne oluyor demeniz lazım" diyor.
   <br/>
   <br/>
   INŞAALLAH HAKLI ÇİKARIZ
   <br/>
   <br/>
   Nejat Eren, bu yıl ithalatın patlama yapacağını da beklemiyor. Eren, 22.4 milyar dolarlık ihracata karşılık tahminen 32 milyar dolarlık bir ithalat beklendiği için arada zaten 8-9 milyar dolarlık korkunç fark olduğunu, bunun dışında bir ithalat patlaması daha yaşanmayacağına inanıyor. Eren, "Patlama demek açığın herhalde 1518 filan olması demek. 93'te 14 milyar dolarlık dış ticaret açığı olduğu gibi. Tüketim malında bir artış olacak; ama bu ithalatın genelini patlama denilen olaya götürür mü? Ben ona pek inanmıyorum. İnşaallah haklı çıkarız. Bakın zaten Türkiye hiçbir zaman bunu biraraya getirmeyi düşünmüyor. Planlama bir hedef koyuyor, ithalatla ihracat arasında zaten 8 milyar fark her zaman var" diyor. Eren, yatırım ve hammadde ithalatında bir patlama beklemezken, asıl bakılması gerekenin ithalat içindeki payı yüzde 10-12 seviyesinde olan tüketim malı ithalatı olduğunu belirtiyor.
   <br/>
   <br/>
   İmalat içinde yüzde 38, ihracatta da yüzde 5 payları olan KOBİ'ler için de Dış Ticaret Müsteşarlığı, Sektörel Dış Ticaret Şirketleri kurulması zorunluluğunu getirmiş. Eren, Sektörel DışTicaret Şirketleri'nin kurulması ile de yüz KOBİ yerine 10 tanesi muhatap alınacağı için hedefi n küçüleceğini, dolayısıyla da bunları izlemenin veya Avrupa Birliği'nin aldığı bir karardan haberdar etmenin daha kolay olacağını anlatıyor bize.
   <br/>
   <br/>
   Siz de ithalat yapabilirsiniz
   <br/>
   <br/>
   Yeni rejime göre Türkiye'den de mal siparişi yapa biliyorsunuz. Usul ve esasları Başbakanlık Gümrük Müsteşarlığı tarafından belirlenecek bu işlem de normal ithalatçıların uyguladığı sistem uygulanacak. Diyelim ki kendinize bir televizyon siparişi vermek istiyorsunuz. Bir gümrük beyannamesi doldurup, "Bu benim şahsi kullanımım içindir" diye Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'na başvuruyorsunuz. Ü rün ün bedelini ödedikten sonra malınız geldiğinde de size haber geliyor ve gümrüğe gidip gümrük beyannamesini dolduruyorsunuz. KDV'sini ödedikten sonra ithalat işlemleriniz tamamlanmış oluyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BAE19408CB009DD471AA35590DE06DA?newsId=1296), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120183803/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BAE19408CB009DD471AA35590DE06DA?newsId=1296)
