# Toyotasa, pazarı tehdit etti

*Cemal A. Kalyoncu 1996.01.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türkiye'de kurulması uğruna tarım alanlarınıkorumaya yönelik yönetmeliğin bile değiştirildiği Toyotasa fabrikasının üretime geçmesiyle,
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   otomobil pazarına ciddi bir rakip gelmişti. 1995'te pazardan en fazla payı Tqfaş ve Renault'dan alan Toyotasa'da, Corolla'nın dışında ikinci bir modelin üretimini de düşünülüyor
   <br/>
   <br/>
   Toyota Corolla'nın  pazara girişte çok saldırgan bir fiyat stratejisi izlediği şeklindeki yoruma ne diyorsunuz?" diye soruyor Capital dergisi muhabiri Tofaş Ota Fabrikaları Genel Müdürü Jan Nahum'a. "Doğu Avrupa'daki satış fiyatları daha yüksek. Benim hesaplamalarıma göre Avrupa'da en pahalı sattığı yerle, Türkiye fiyatı arasında yüzde 20'ye yakın bir fiyat farkı var" diyerek bunu tasdikliyordu Nahum. Jan Nahum, bir Japon ortaklığı ile kurulan Toyotasa'nın pazardan en fazla payı yine Tofaş'tan aldığını "Toyota piyasaya girince evet pazar payıkaybettik. Eğer pazarda liderseniz bu normaldir" sözleriyle kabulleniyor.
   <br/>
   <br/>
   Gebze, Bursa derken nihayet Adapazarı'nı mekan olarak seçen Toyotasa, sektörün duayenIerinden rahmetli Özdemir Sabancı'nın Japonlar'la kararlı ilişkileri sonucu gerçekleşen bir yatırırndI. Zamanın başbakanı Mesut Yılmaz'ın, gerçekleşmesi uğruna tarım alanlarını
   <br/>
   korumaya yönelik yönetmeliği bile değiştirdiği Toyotasa, otomobil piyasasına bir hareketlilik getirmişti. Tarım Alanlarının Tarım Dışı Gaye ile Kullanılmasına İlişkin Yönetmelik'teki değişiklik kararı, "patates yerine Corolla'lar yetişsin" diye alınmıştı. Çünkü, Toyotasa'nın 16 Mayıs 1992'de temelini atan Başbakan Süleyman Den kim 1994'te açılışını yaj başkanı Demirel'in söyle tarlalarda patates, soğan ç: ve patates çıkacak tarlala rolla'lar bitiyor. Biz bu ta patates üretsek, bunların 1 yığsak, ondan alacağımız r rolla alamayız. Şimdi ise, . kartmayan bu tarlalarda li çıkacak."
   <br/>
   <br/>
   Patatese tercih edilen Türkiye'de Japon teknolojisi ile üretime geçmesi zaten dünyadakiler4 kıyasla  oldukça küçük olan otoöonilş pazarında rekabeti de kızıştırmıştı. 250 bin adetli bir üretim pazarına sahip Türkiye'de üretim yapan Renault, Ford, Opel gibi yabancı-yerliler ile Tofaş, yeni yatırımlar yaparak pastadan aldıklarıpayı korumak  zorundaydılar. Çünkü ToyotaSa pazardan en fazla payı ıtalyan Fiat ortaklığıu Tofaş ile Fransız Renault'dan almişti. Toyotasa'nın 1995 yılı pazar payı yüzde 9 olurken, Tofaş ve Renault, bir önceki yıla göre 5'er puanlık pazar kaybına uğramıştı. Tofaş'ın pastadan aldığı pay 1995'te piyasa lideri ol 52'ye, Reault da yüzde 32' ti.
   <br/>
   <br/>
   Yılda 100 bin adet üretim kapasiteli  olmasına rağmen 1996 yıli için üretim hedefini 30 bin olarak belirleyen Toyotasa' nın Türkiye tesisleri, Toyotanın Japonya dışındaki yatırımları sıralamasında Amerika, İngitere, Kanada ve Avusturalya'dan sonra en büyük tesislere sahip. Toplam yatırım tutarı 300milyon doların üzerinde olan Toyootosa, otomobil piyasasında yüzde 9-1 alanında da yüzde 31.1 'lik bir pay edinmiş kendine.
   <br/>
   <br/>
   Bunun sonucunda pastanın kendi aleyhlerinde küçülmesini istemeyen üretici firmalar yeni modeller piyasaya sunmak zorunda kalmış ve teknolojilerini yenilemek için yatırımlara yönelmişlerdi. Tofaş bu yıl içinde 500 milyon dolarlık yatırım daha düşünüyor. Gel ki bunda Gümrük Birliği'nin de etkisi  vardı; ama Toyotasa'nın Japon teknolojisi ile birleşen üretim tekniği tabii olarak diğer otomobil firmalarını heyecanlandırmıştı. Mesela Toyotasa fabrikasında üretim için kullanılacak makina ve ekipman, japonya'daki Takaoka fabrikasında, üretimde hatasız olmak için fiilen denenmişti. Toyotasa'nın teknolojik avantajları, bugün değilse bile yakın zamannda otomotiv pazarındaki payını hızla  artıracağını gösteriyor. Çünkü otomobillerin gövde parçaları el değmeden, en ufak hata payı bile bırakmadan robotlarla gerçekleştiriliyor, yine boyama işlemleri saf ve arındırılmış hava ortamında yapılıyor Toyotasa'da. Üretim hacmine göre otomasyonu kolaylıkla artırılabilen Toyotasa'da hatasız üretime verilen önemden dolayı her 50 araçtan biri montaj sonunda tamamen parçalara ayrılarak, üretim hattında gözden kaçabilecek herhangi bir hata olup olmadığı inceleniyor. Her işçiye, en küçük bir üretim hatası gördüğünde üretim hattını durdurma yetkisi tanındığı gibi, otomobillerde kullanılacak yakıt tankları da, tankın imalatında meydana gelebilecek en küçük bir hatanın bir kaza anında patlamaya sebep olmaması için, yan sanayi yerine bizzat Toyotasa tarafından üretiliyor. 1996 yılı hedefini yüzde 50 artırarak 30 bin üretim yapacak olan Toyotasa'da, Corolla'dan başka ikinci bir mo delin üretimi de düşünülüyor. Ancak bunun ne olacağı henüz kesinleşmedi.
   <br/>
   <br/>
   Sakıp Sabancı, japonlar'ın ananeleri ve törelerinin bizimkilere benzediğinin, bunların ötesinde Avrupa'nın bazı ülkelerinde rastlanan aleyhimizdeki önyargının japonlarda olmadığını söylüyor. Ermeni meselesi, Kıbrıs ve Ege Denizi'ni bahane ederek yapılan lobi çalışmalarının japon firmalarının görüşlerini etkilememesi iki ülke arasındaki ilişkilerin gerçek ve samimi düzeyde gelişmesini sağlıyor, Sabancı'ya göre. Toyotasa'nın yüzde onluk hissesine sahip MıtsUl&amp;Co Ltd.'nin Başkanı Naohıko Kumagaı'nin altını çizdiği, yurdışındaki projelere sadece kaynak transferi gözüyle bakmayıp gerekli teknoloji trans ferini sağlamak da Toyotasa için bir avantaj. Çünkü Türkiye'deki otomobil üreticileri teknoloji üreten değil de alan olduğu için teknoloji transferinde büyük patronun istediği kadarına razı oluyor. Önümüzdeki günlerde olmasa bile birkaç yıl sonra Mazda ve Hyundaı de Türkiye'de üretime başlayacak. Kimbilir belki Volskwagen, Peugeot veya bir başka dünya devi de Türkiye'de üretim yapmaya karar verebilir. Bu nedenle rekabete hazır olmak gerekiyor.
   <br/>
   <br/>
   Toyotasa'da üretim kalitesinin garantilenmesinde teknolojik üstünlük kadar insan faktörüne de önem veriliyor. Hatta bunun için çalışanların bir kısmı japonya'da eğitime gönderiliyor. Yetkililer, Toyotasa'da görev yapacak olanlar için büyük bir titizlik gösterdiklerini söylüyorlar. İşe alınacak işçiler, belirli fizik kondisyon ve genel yetenek testlerine tabi tutulduktan sonra, Üretim Direktörü tarafından mülakattan geçiriliyor. Anlayacağınız Toyotasa'da işe girmek olldukça ciddi testlere bağlı.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BAE19408CB009DD471AA35590DE06DA?newsId=1281), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131202011023/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BAE19408CB009DD471AA35590DE06DA?newsId=1281)
