# Fettahoğulları sahaya inecek!

*Cemal A. Kalyoncu 1996.03.09*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Seslerini ne kadar çok duyurabilirlerse akrabaları o kadar daha artacak. İlk toplantıdan sonra Almanya'dan "Ben de ailedenim" diyen bir faks almışlar.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Türk baba ile Alman anneden olan ve Türkçe bilmeyen Turan Fettahoğlu, anne-babasından duyduklarınıbirleştirerek aile ile irtiba ta geçmiş.
   <br/>
   <br/>
   Fettahoğulları kamuoyunun gündemine ilk kez geçen yıl haziran ayında, Heleta eski adıyla bugünkü Kahramanmaraş'ın Düzbağ kasabasında yaptıkları bir aile toplantısı ile gelmiştiler. Böylesinekalabalık bir aile toplantısı belki de ilk defa gerçekleştiriliyordu. Toplantıyı burada yapmalarının sebebi, Düzbağ'ın Fettahlı yurdu olmasıydı. Öyle ki, 9 bin nüfuslu kasabanın 6 bini Fettahoğlu ailesinden. İkinci toplantı yine bir Fettahoğlu yurdunda, Trabzon Uzungöl'de yapıldı. Bin üyesi bulunan ve Türkiye'nin ilk aile derneğini altı ay önce kuran Fettahoğulları, dernek olarak üçüncü toplantılarını da önümüzdeki sonbaharda bir stadyumda yapmak istiyorlar.
   <br/>
   <br/>
   STADYUMDA TOPLANACAKLAR
   <br/>
   <br/>
   Yapılan toplantılara ailecek katılmak isteyen Fettahoğulları'nın bu isteği yer darlığı sebebiyle karşılanamıyor. Ailenin turizmci-işadamı üyesi Şükrü Fettahoğlu' nun söylediğine göre bunun için bir dahaki sefere stadyumda toplanmaya karar vermişler. Şükrü Fettahoğlu "Çünk ü " diyor, "Belli insanları çağırıyoruz, diğerleri bizi niye davet etmediniz diye gönül koyuyorlar. Şimdi adam 'Ben Adana'dan bin kişi geleceğim. Bana niye mani oluyor. sun? Ben yemek, yatak istemem' diyor. Biz bu işi ancak stadyumda çözeriz." Toplann için yer olarak Ankara düşünülüyor. E. ğer gerçekleşirse, Ankara'daki stadlar futbol maçlarının dışında önümüzdeki dönemde bir aile toplantısına ev sahipli. ği yapacak. Fettahoğulları, yılda en az iki defa bir araya gelmeyi düşünüyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Dernek çatısı altında toplanan Fetta. hoğulları aile dayanışmasının ilginç ör. neklerini de sergiliyorlar. Derneğin bir faydası da zorda kalan, iflas eden aile mensuplarına yardım etmek. Fettahoğulları' ndan bir tüccar iflas ettiğinde aile re isleri toplanıp onun neden iflas ettiğini si} ruşturuyorlar. İflas haklı sebebe dayam yorsa onu kurtarıyorlar. Haklı sebeple if las etmemişse yine kurtarıyorlar ama o za man ceza! müeyyideler uygulanıyor. Bu ilk defa Adana'da denenmiş ve meşru sebeplerden dolayı çek-senet mafyasının eline düşen bir aile mensubu kurtarılmış.
   <br/>
   <br/>
   Aslında dernek çatısı altında birleşmenin 30 yıllık bir geçmişi var. Adana'nın Düziçi ilçesinde yaşayan ailenin üyelerinden Erkan Fettahoğlu 30, Şükrü Fettahoğlu da 20 yıldan beri çalışmalar yapıyor bu konuda. Zamanla Adana, Ankara, Hatay ve Maraş'taki akrabaların birbirlerini karşılıklı ziyaretleri dernek fikrini doğurmuş. Fettahoğlu ailesinin yeni hedefi ise vakıf kurmak. Mart ayının 23 ve 24'ünde Antalya Manavgat'ta toplanacak olan Fettahoğulları
   <br/>
   burada 1 trilyon bütçeli vakıf kuracaklar. Vakfın kurucu başkanı Şükrü Fettahoğlu amaçlarını şöyle anlatıyor: "En azından Fettahoğulları ailesinin ze!wtlarını bir araya toplayarak yerli yerinde kullandınnak lazım. Kurulacak vakıf iJncelikle Fettahoğulları ailesi çevresinden başlayarak düşkünlere yardımda bulunacak. Buradaki !wynak ailenin vereceği ve organize bir şekilde toplanacak ze!wttan sağlanacak. Vakıf bir nevi ze!wt müessesesi gibi çalışacak." Vakfın merkezi, İslam'ın Mekke ve Medine'den sonraki merkezi olan İstanbul olacakmış.
   <br/>
   <br/>
   23 Mart'taki toplantıya en az SOO kişilik bir katılımın olmasını bekliyorlar. Fettahoğlu yurdu olduğu için toplantı yeri olarak Manavgat seçilmiş. Öyle ki tahmini LO bin nüfuslu Manavgat'taki Fettahoğulları ailesi Şükrü Bey'in anlattığına göre halen beylik kuralları ile yönetiliyormuş. "Bizde davalar mahkemelerde çözülmez. Ailedeki davalıları bey dinler ve hükmünü verir. Bey ne derse o olur. Bey 'Şurada 10 gün yatacaksın' derse jandarma gerekmez ona, orada yatar." İsteyene devlet mahkemelerinin yolu da açık olmasına rağmen davalarını kendileri görerek böylece yargı organlarını meşgul etmemiş oluyorlar.
   <br/>
   <br/>
   OSMANLI'YA KIZ VERMIŞLER
   <br/>
   <br/>
   Fettahoğulları ailesi mensupları, varlıklarının ta Osmanlı'nın kuruluş yıllarına kadar uzandığını söylüyorlar. Hatta aile mensubu, emekli Tekel Müdürü Arif İhsan Fettahlıoğlu'nun Fransız kaynaklarındaki Türk Beylikleri başlığı adıaltındaki bölümden elde ederek derlediği söylenen bilgilere göre ailenin kökleri Oğuz boyuna dayanıyor. Aynı kaynaklara göre 1337 yılında Maraş Elbistan dolaylarında bir beylik kurmuşlar. Elbistan' dan sonra Maraş başkentleri olmuş. Kuruluşundan itibaren 62 yıl Mısır, Suriye, Memluk İmparatorluğu'na, 117 yıl da Osmanlı'ya bağlı kalmışlar. Fatih'in Trabzon'u alması ile Fettahoğulları'nın ataları buralara yerleştirilmiş. Türk beylikleri olan Dulkadiroğulları ve Ramazanoğulları ile komşu olmuş, Osmanlı İmparatorluğu'na kız vererek akrabalık kurmuşlar. Ailenin şeceresi IS36'ya kadar kayıtlı. Kaynak olarak belirtilen bilgiler arasında tam bağlantı sağlanamamış. Bu durum zaten araştırmayı yapanlar tarafından, "Tarihler ile anlatılan bazı olayların ya !wrıştırıldığı veya tercüme edm tarafindan bağlantı kurulamadığı" notu düşülerek açıklanmış. Ancak Şükrü Fettahoğlu, bilgilerin yazılı kaynaklardan alındığı için doğru olduğunu söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   Fettahoğulları Vakfı'nın kurucu başkanı Şükrü Fettahoğlu, beyliğin 572 yıllık tarihinin genellikle hikaye yoluyla,  babadan oğula anlatılarak günümüze kadar geldiğini söylüyor. Tabzon Vakfıkebir ile Bayburt'un Yazyurdu köyünde F ettahoğulları ile alakalı tarihi izlere rastlamışlar. Osmanlı arşivlerinde Fettahoğlu Beyliği ile ilgili dokümanlar olduğunu yeni öğrendikleri için bu konuda henüz bir araştırma başlatılmamış. Kök nereye dayanıyor, ne maksatla kurulmuş bu beylik, henüz bilinmiyor.
   <br/>
   <br/>
   Aslen Trabzonlu olup İzmit'te yaşayan Şükrü Fettahoğlu, Kahramanmaraş'a ilk gittiğinde Fettahoğulları'nı sorduğu ilk kişi yine Fettahoğlu çıkmış. 20 bin haneyi bulduğu tahmin edilen Fettahoğulları, Şükrü Bey'in anlattığına göre Van, Bayburt, Trabzon, Rize, Malatya, Diyarbakır, Urfa, Gaziantep, Kahramanmaraş, Hatay, Adana, Mersin, Antalya, Konya, Kocaeli, Amasya, Ordu ve İstanbul'da yaşıyorlar. Ailenin en kalabalık olduğu yer Adana. Adana'da 6 bin hane Fettahoğlu kimliğini taşıyor. Onu bin SOO hane ile Trabzon izliyor.
   <br/>
   <br/>
   KAPILARI HERKESE AÇİK
   <br/>
   <br/>
   "Bunların tipleri ve karakterleri hep birbirine benziyor. Sert yapı ve mizaçlı olmalarına rağmen çok merhametli, çok kolay !wndmlan kimseler. Baktığınız zaman hangisini alsanız o karakteri görürsünüz. Vanlı'sında da o özellikler var, Antalyalı'sında ve Karadenizli'sinde de. Çok misafirperverler." Fettahoğulları'nın özelliklerini böyle anlatıyor bize Şükrü Bey.
   <br/>
   <br/>
   Fettahoğulları arasında çiftçi, sanayici, tüccar, öğretmen her daldan meslek sahipleri var. Siyasileri de unutmamak lazım. RP'nin kurucularından Hasan Fettahlıoğlu, devlet eski bakanlarından Hasan Aksay, MHP Genel Başkan Yardımcısı Devlet Bahçeli. Fettahoğulları, soyadıarı değişik olmalarına rağmen anne-babalarından dinledikleri ve hikaye yoluyla kendilerine intikal eden kadarı ile bu aileden oldukları kararına varıyorlar. Soyadı birliğini sağlamak için şimdilerde mahkemelere başvurarak Fettahoğlu soyadını alıyorlar. "Biz de katılabilir miyiz?" diye soruyoruz Şükrü Bey'e. O da 'buyur' ediyor bizi. Ancak bir şartla. "Soyadınızı değiştireceksiniz." Evet Fettahoğlu ailesi "Ben Fettahoğlu'yum" diyen herkese açık. Çünkü "Bir insan ben Fettahoğlu'yum diyorsa ailedendir" anlayışı hakim bu ailede.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1401), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130410013047/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1401)
