# "Türkiye'nin ekonomik geleceği Asya'da"

*Cemal A. Kalyoncu 1996.01.06*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türkmenistan'ı ilk tanıyan Türkiye olur 16 Aralık 1991'de. Ardından iki ülke arasındaki ekonomik ve siyasi ilişkiler hızla gelişmeye başlar.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Türkmen hükümetinin 1992' de Yabancı Sermayeyi Özendirme Kanunu'yla yabancı yatırımcılara kolaylıklar sağlaması ve bu konuda Aralık 1994'te yeni düzenlemelere gitmesi bu ü1keye Türk işadamlarının ilgisini artırır. Türkmenistan'ın kapılarını dünyaya açtığı bu geçiş döneminde birçok Türk işadamı da Türkmenistan'la tanışır. İşte Türkmenistan'la 'Ticari maksatla yapılmış bir ziyaret değildi. Biraz daha turistik bir ziyaretti' dediği bir geziyle tanışan Beca Holding ortaklarından Beyhan Nakiboğlu, bugün her ne kadar "O zaman görmüştük Orta Asya'daki potansiyeli" diyorsa da yatırım için geçkaldıklarını da itiraf etmeden geçemiyor: "Açıkçası biraz korkmuştuk. Her ne kadar, çok güvendiğimiz insanlar tarafından teşvik edilsek de bu korku biraz agır aksak davranmamıza sebep oldu." Iki yıl gecikmeli de olsa Türkmenistan'a ilk yatırımını 1993'te yapan Nakiboğlu, bugün de başta Aşkabat'ın komple içmesuyu arıtma tesisleri olmak üzere çeşitli inşaatların yapımını üstlenmiş Türkmenistan'da. Beca Holding ayrıca henüz zincirleşmek üzere olan marketler de işletiyor burada. Beyhan Nakiboğlu, Beca Holding'in iki ortağından biri, diğer ortak Cahit Şahin. Yatırım a~larıTürkmenistan'la sınırlı değiL. ıtalya'dan Romanya'ya, oradan Rusya'ya ve Amerika'ya kadar uzanıyor.
   <br/>
   <br/>
   ÇEKIRDEKTEN YETİŞME IŞADAMI
   <br/>
   <br/>
   Bin kişiden fazla çalışanı olan Beca Holding, bünyesinde müteahhitlik başta olmak üzere ısıtma, soğutma ve havalandırma sistemleri ile tıbbi cihazlar imalatı, laboratuvar malzemeleri ithalat ve ihracatı, kağıt ve ambalaj sanayii, içmesuyu ve atık su arıtma tesislerine yönelik aksam imalatı yapan 28 şirket barındırıyor.
   <br/>
   <br/>
   Beyhan Nakiboğlu 1960 Gaziantep doğumlu. Babası o yıllara göre büyük bir tüccar olan Beyhan Nakiboğlu, henüz ilkokulda iken daha yük kaldırmaya bile gücü yetmediği zamanlarda, önce mağazayı açar sonra okula gidermiş. Babası,akşam uykusu geldiğinde bile eve
   <br/>
   göndermez tezga hın arkasında yatacaksın dermiş. İstanbul Üniversitesi İşletme Fakültesi mezunu olan Nakiboğlu, ODTÜ'de fizik mühendisliği okuyacaktır, fakat ticari hayat onu okuldan alır. Türkçe'nin eski tabiriyle "Ben beni bildim bileli ticaretin içindeyim" diyor Nakiboğlu. Çekirdekten'yetişme yani.
   <br/>
   <br/>
   Nakiboğlu Türkiye'nin ekonomik geleceğini Avrupa'dançok Asya'da görüyor. "Avrupa ile Gümrük Birliği Türkiye için çok önemli. Bunu tartışmak bile istemiyorum. Ama anlaşmanın teferruatıyla incelendiği kanaatinde değilim. Biraz çalakalem, üzerinde durulmadan yapılmış gibi" diyen Nakiboğlu, müteşebbislerimizin Asya'ya yatırım yapması için teşvik edilmesi ve yönlendirilmesini istiyor. Orta Asya pazarınıTürkiye için büyük bir potansiyel olarak görüyor. Bunun başarılması için siyasilerin destek olmasının gereğini anlatan Nakiboğlu, bu desteği gördüklerini pek söyleyemiyor: "Devletten ciddi bir destek aldığımız söylenemez. Orta Asya'ya yatırım yapmaya çalışan müteşebbislerimiz kendi gayretlerine mah küm kalmış durumdalar." Nakiboğlu, bu pazarları doğru değerlendirebilmek için "Herşeyden Önce birileriyle oturup konuşmamız lazım.. Düşünce platformları oluşması lazım" diyor. Yetkililerin ilgisizliğinin sadece Orta Asya ile sınırlı olmadığını, bunun genel bir porblem olduğunu da ekliyor ve bu konuda şunları anlatıyor: "Bundan birkaç ay kadar Önce başbakanımız Sayın Çiller Türkmenistan'a bir ziyarette bulundu. Ben de oradaydım. Bu ülkede bugün Türk firmalarının elinde 2 milyar dolardan fazla iş var. Ben isterdim ki başbakanımız yarım veya bir saat Türkmenistan'da iş yapan Türk işadamlarını toplasın. 'Arkadaşlar bir probleminiz var mı? Varsa nasıl yardımcı olabilirim?' desin. Sadece ben değil, diğer firmalarımız da bunu isterdi. Ne yapıyorsak ken di gayretlerimizle yapıyoruz."
   <br/>
   <br/>
   'ARJANTİNLİ YATIRIMCI BILE VAR'
   <br/>
   <br/>
   Orta Asya'ya girmek için işadamlarımızın geç kalmamaları gerektiğini hatırlatan Nakiboğlu, yatırım için geç kalınması halinde bu pazarlarda yer bulmanın imkansızlaşacağının altını çiziyor. "Şu anda Türkmenistan'a giderken uçakta Türk'ten çok Avrupalı var. Amerika ve taa Arjantin'den gelenler var. Büyük işler yapıyorlar. Şu anda ciddi bir rekabetin içerisindeyiz. Dolayısıyla eskiden olduğu kadar avantajlı değiliz, iş alabilme açısından." Ona gÖre Orta Asya da artık bir dünya pazarı olmuş ve rekabet piyasası haline gelmiş: "Biz olayı şÖyle gÖrmeyelim; orada işler hazır, bizi bekliyor, gider gitmez hemen işleri alacağız, işler yapacağız. Öyle değil. Orasıda artık Avrupa ve Amerikalılar'ın cirit attığı yer olmuş." Peki ne yapılması gerekiyor? Nakiboğlu yatırım yapmayı düşünenlerin Öncelikle o ülkeleri tanımaları ge'rektiğini belirtiyor. Bunun için de bizzat giderek, gerekirse aylarca kalarak araştırmalar yapmak gerekiyor. Onun için" 1992 senesinde ilk gi ttiğimde orada aylar geçirdim. Ben geldim ortağı m gitti. Orayı hiç boş bırakmadık. Müteşebbislerimizin, işadamlarımızın kendi sektÖrleri ile ilgili olarak gidip orada biraz zaman geçirmeleri lazım. Bu çok Önemli" diyor Beyhan Bey ve ekliyor: "Henüz yine de geç kalınmış değiL" Bu konuda İşHayatı Dayanışma Derneği (İŞHAD) başta olmak üzere çeşitli Öncü kuruluşlardan da yardım sağlamak mümkün.
   <br/>
   <br/>
   Mevzuata gelince, Nakiboğlu'nun anlattığına gÖre, Türkmenistan'da mevzuat açısından yetkililer ellerinden geleni yapıyorlar. Yabancı sermayeye ilgi oldukça fazla. Bu hususta kurumsallaşmışbir yapı henüz yok; ama bunun hazırlığıiçindeler. Devlet yetkilileri Özellikle Türk işadamlarından gÖrüş alarak işi ko laylaştıran çalışmalar yapıyorlar. Hatta bazı Orta Asya ülkeleri, Türk işadamlarını kendilerine müşavir olarak atıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   İHRACAT DEGİI YERİNDE ÜRETİM
   <br/>
   <br/>
   Orta Asya'da iş yapan Türk firmalarını üç kategoriye ayıran Beyhan Nakiboğlu, Orta Asya'ya asıl gitmesi gerekenin Türk sanayici si olduğunu belirtiyor. Yani orada üretim yapacak, fabrikalar açacak, gerek devletle, gerekse yeni yeni ortaya çıkmaya başlayan özel sektörle ortaklıklar kuracak yatırımcı. Nakiboğlu, şu anda Türkiye'den Orta Asya'ya ihracı yapılan her malın üretiminin orada yapılması için bu teklifi getiriyor. Böylece Türkiye'nin 1 S AB ülkesi dışında kalan ülkelere uygulamaya başladığı Ortak Gümrük Tarifesi'nin getireceği sıkıntı da bu yollaaşılabilecek. Nakiboğlu "Onun için diyorum ki, yatırımcılarımızın behemehal Türk firması olarak değil, oralarda yatırım yapmış, o ülkelerin lokal firmaları haline gelmeleri lazım. Çünkü yarın bu üretim orada bizim tarafımızdan değilse, bir başka ülke tarafından yapılacak ve biz de artık iharacat yapamayacağız. ÇQk büyük bir potansiyel ve satış şansı olan bu malları birileri üretecek ve biz artık orada bu kadar tatlı karlarla mal satamayacağız. Dolayısıyla ihracat yapan üretici firmalarımız çok acilen Orta Asya'da üretime geçmeliler. Böylece önümüze çıkması muhtemel AB'nin birtakım kısıtlayıcı engelleri de aşma imkanı bulacağız" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Orta Asya'da yapılacak yatırımların Türkiye veya Avrupa'daki yatırımlara göre gerek işçilik, gerekse hammadde bakımından çok daha ucuz olacağını söyleyen Nakiboğlu, bu pazarları Türkiye ve Avrupa'da rekabetin son derece sıkı olduğu bir durumda Türk müteşebbisi için bir rahatlama yeri olarak görüyor.
   <br/>
   <br/>
   Yatırımcılar için cazip iş alanları
   <br/>
   <br/>
   A'dan Z'ye tekstil yatırımı ve hür türlü gıda maddesi üretimi ilk anda akla gelen yatırım alanları. Bunların dışında rafine ve ambalajlı tuz üretimi, naylon torba üretimi, sabun üretimi, su filtresi imalatı, her türlü sağlıklı ambalajlama malzemesi, akü üretimi, kilit ve kilit sistemi, plastik ev ve ofis malzemeleri üretimi, PVC pencere-kapı ve diğer eşya üretimi ve plastik-metal her türlü kalıp üretimi de cazip alanlardan bazıları.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BAE19408CB009DD471AA35590DE06DA?newsId=1245), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131122080717/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BAE19408CB009DD471AA35590DE06DA?newsId=1245)
