# TUSIAD'ı da MUSIAD'ı da alkışlarız

*Cemal A. Kalyoncu 1996.02.03*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bundan 4 yıl önce 9 kişinin biraraya gelerek kurduğu İŞHAD, bugun 550 üyesiyle 25 yıllık TÜSİAD'ı bile geride bıraktı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Amacı iş dünyasında dayanışmayı  artırmak olan İŞHAD'ın başkanı Hüseyin Yaman, TÜSİAD'ın gazetelere verdiği ilanı eleştirirken "Biz MÜSİAD'ın ve TÜSİAD'ın kesinlikle karşısında değiliz. İyiyi, doğruyu yaptıkları müddetçe onları herzaman alkışlarız" diyor
   <br/>
   <br/>
   Girişimci işadamlarını, özellikle Orta Asya ve Balkanlar'a teşvik etmek, aktif hale getirmek, iş aleminin problemlerinin çözümünde yardımcı olmak, onların piyasadaki gözü, kulağı ve sesi olmak gayesiyle" 1992'de 9 kişinin biraraya gelmesiyle kurulmuştu İş Hayatı Dayanışma Derneği (İŞHAD). Başkan Hüseyin Yaman' ın, "Türkiye'de siyasi istikrarısağlayamamanın ezikliği hissediliyor. Tabii önde gelen işadamlarının bu konuya duyarsız olmasını beklemek mümkün değil" demesine rağmen İşHAD, partilerüstü bir yapıya sahip. Hiçbir derneğe rakip ya da alternatif olmadıklarını söyleyen Hüseyin Yaman'a göre İŞHAD, "İyi ve doğru olduğu müddetçe TüsİAD ve MÜSİAD'ın bütün hareketlerini alkışlamaya her zaman hazır." Üyeleri arasında tekstilciler çoğunlukta olan İşHAD, kurulduğu 1992'den bu yana üye sayısını hızla artırmış. Şu an için sadece İstanbul'daki sanayici ve işadamlarına açık olan ve aralarında Abdullah Kiğılı, Doç. Abdullah Gül, Atalay Şahinoğlu, Mehmet Hasırcılar, Mustafa Kavurmacı, Ö. Besim Küfrevi, Sabri Ülker'in de bulunduğu zengin bir yüksek istişare kuruluna sahip İşHAD'ın 550 üyesi var.
   <br/>
   <br/>
   1957'de İstanbul'da doğan, 80'lerde iş hayatına atılan İŞHAD'ın başkanı Hüseyin Yaman; inşaat, gıda derken bugün, bilgisayar, cep telefonu, çağrı ve güvenlik sistemleri ile ilgili S şirketi bünyesinde barındıran Yaman Şirketler Grubu'nun da sahibi. Bizi, özel misafirleri için işyerinin en üst katında hazırladığı yerde ağırlayan Başkan Hüseyin Yaman'la İŞHAD'ı konuştuk.
   <br/>
   <br/>
   IŞHAD BIRLEŞTIRICI OLACAK
   <br/>
   <br/>
   - Derneğin adı neden İş Hayatı Dayanışması?
   <br/>
   <br/>
   Zaten çok açık. Buradaki amaç müteşebbis, dinamik insanı tek başına değil, bir ekip halinde biraraya getirip birlikte büyük ticaret yapabilmek, Türkiye'nin menfaatleri doğrultusunda ekonomiye katkıda bulunmak. Özellikle dünya ile rekabet edeceğimiz bu yıllarda bunun gerekliliğine inanıyoruz. Bizim hedefimiz İşHAD'ı, birleştirici ve daha büyük işleri yapabilir bir özelliğe ulaştırmak. Vizyon olarak ise İşHAD'ın amacı özellikle, ilişkilerin başladığı günden itibaren Orta Asya ve Balkanlar'da Türk müteşebbislerinin ekonomik ve sosyal yatırımlar yapabilmesini sağlamak, oradaki insanımıza
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin geleceğinin çok parlak olduğunu anlatabilmek ve o insanlarla kucaklaşabilmek.
   <br/>
   <br/>
   -Bu konuda çalışmalarınız var mı?
   <br/>
   <br/>
   Var. Orta Asya'ya seyahatleriı oluyor. Oradaki derneklerle de tem halindeyiz. Sovyetler'in yıkılmasından sonra çözülen Türk cumhuriyen rinde ticaretin çok yüzeysel yapılmsının, Türk insanına uzun vadede biq kazandırmayacağını anladık. Ve yı, rımcıları orada üretim yapması nokl sında teşvik etme amacındayız. Bunularda da telkinlerde ve teşviklen bulunuyoruz.
   <br/>
   <br/>
   - İşadamlarına nasıl bir hizmet veriyor İŞHAD?
   <br/>
   <br/>
   Biz İŞHAD'da Orta Asya ile ilgili bir masa oluşturduk. Bu masanın amacı bizim üşüncelerimizdeki birçok müteşebbisin Orta Asya'nın herhangi bir ülkesine gittiğinde buradaki insanlarla nasıl ticaret yapabileceğini ve ne yapabileceğini ortaya koymak. Şu anda Türkiye'den giden insanlarımızın oralarda görüşüp konuşabileceği kişilerle aralarında bir köprü oluşturuyoruz. 50 kadar üyemiz şu anda yatırım yapıyor oralarda.
   <br/>
   <br/>
   - İŞHAD'ın üyeleri hangi sektör gruplarından oluşuyor?
   <br/>
   <br/>
   Tekstil ağırlıklı olmak üzere her sektörden üyemiz var. Üyelerimizin hepsi hemen hemen ihracatla uğraşan müteşebbisler. Biz bugüne kadar üyelerimize çok zorlayıcı olmadık. Ama artık yeni üye girişlerinde onların geçmişlerini araştırmakla yükümlü olduğumuzu hissettik. Bu, diğer insanlara zarar vermeme noktasındaki bir düşüncedir.
   <br/>
   <br/>
   - Üye kayıt ederken neyi kriter alıyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Kriter; ticareti düzgün, kendi piyasasında sayılır biri olması. Ve ekonomimize katkıda bulunacak ve birlik ve beraberliğe inanan insanları arzu ediyoruz.
   <br/>
   <br/>
   DOĞRU YAPTıKÇA TÜSlAD'1 DA ALKIŞLARIZ
   <br/>
   <br/>
   - Şu soru sıkfa ~oruluyordur s!ze belki: TUSIAD ve MUSIAD varken, IŞHAD'ı neden kurdunuz?
   <br/>
   <br/>
   Bu tamamen bir metod farkıdır.Herkesin kendine göre özellikleri mevcuttur. İŞHAD'ın da kendine göre hedefleri ve çalışma sistemi var. Fakat biz MÜSİAD'ın, TÜSİAD'ın kesinlikle karşısında değiliz. Onları her zaman alkışlarız; iyi, doğru yaptıkları müddetçe. Zannediyorum aynı duygu ve düşünce onlarda da vardır. MüsİAD olsun TÜSİAD olsun ve diğerleri olsun, iyi olan bütün hareketlerini biz kutluyoruz ve bu insanların bu çabayı göstermelerini diliyoruz.
   <br/>
   <br/>
   - "TüsİAD ve M ÜSİAD'ın karşısında değiliz, iyi oldukları takdirde onlara da alkış tutarız" diyorsunuz. Bildiğiniz gibi TÜsİAD yakın zaman önce gazetelere bir ilan verdi, hükümetin kurulması ile alakalıolarak. İşadamları dernekleri ilanlarla siyasete yön vermeli mi?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'deki dengeler çok hassas. Zaten Türkiye'de siyasi istikrarı sağlayamamanın ezikliği hissediliyor. Tabii önde gelen işadamlarının bu konuya çok duyarsız olmasını beklemek mümkün değiL. Fakat bu konuda çok agresif olursanız, birtakım şeylere ağırlığınızı koyup o hassas dengeleri bozabilirsiniz. Ben TÜSİAD'ın seçimlerin hemen akabinde çok hızlı hareket edip, yeterince değerlendirmeden bir ilan verdiğini düşünüyorum. Biraz daha düşünülüp olaya farklı bir yaklaşım getirilebilirdi.
   <br/>
   <br/>
   - İlanlar verilecekse şu sıralar verilebilirdi mi diyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Yeterince düşünülmemiş bir hareket olarak nitelendiriyorum.
   <br/>
   <br/>
   BIZ ILAN VERMEDIK
   <br/>
   <br/>
   -Siz böyle bir ilan verir miydiniz? Hayır, biz vermezdik. Çünkü Türkiye'de halk zaten bir seçimden çıkmış ve mesajını da çok güzel vermiş. Burada maalesef kısır çekişmeler içinde bu mesajı alamayan siyasi partilerimizdir. Şimdi siyasilerin çok düşünmesi gerekiyor. YanlışIn neresinden dönersek kardır.
   <br/>
   <br/>
   -Yine işadamlarının bu sıralar Güneydoğu konusuna merakı var. Bu, oraya yatırım bazında değil raporlar açıklama bazında oluyor genelde. Sizin İşHAD olarak bu konuda çalışmanız var mı? Ya da bu bölgemizde yatırım düşünüyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Biz Güneydoğu Anadolu Bölgesi'ne İşHAD olarak bir gezi düzenledik. Bu arada 50 üyemizle birlikte GAP projemizi gezdik. Türkiye'nin büyüklüğünü orada görmek çok daha farklı. Gerçekten büyük bir ülke Türkiye. 2000'li yıllarda gerçekten dünyaya farklı bir boyut getirebilecek, farklı bir işlev kazandırabilecek bir bölge. Altyapıyı hazırladıktan sonra müteşebbis insanın oraya yerleşmemesi için bir sebep yok. Yanlış birtakım imajdan dolayı, orada sanki terör varmış gibi aksettiriliyor. Biz yetkili makamlarla görüştüğümüzde Urfa'da, Harran Ovası'nda böyle hadiselerin olmadığını bizzat kendimiz gördük. Artık oraya yatırım yapma zamanının geldiğini düşünüyoruz.
   <br/>
   <br/>
   IŞHAD İKİ RAPOR HAZIRLIYOR
   <br/>
   <br/>
   - İşHAD çeşitli dönemlerde düzenlediği ve gündemdeki kişileri çağırdığı toplantılarla kamuoyunda adını duyurdu. İŞHAD'ın gündeminde yeni çalışmalar var mı?
   <br/>
   <br/>
   Birkaç çalışmamız var. Orta Asya'nın bugünkü durumu hakkında ciddi bir proje çalışması içindeyiz. Bir de su projemiz var. Türkiye'nin su meselesi hakkında rapor olacak bu. Burada amacımız; Türk ekonomisinin, Türk insanının bu konularda neler yapabileceğini ortaya koyabilmek olacak.
   <br/>
   <br/>
   - Kimler hazırlayacak bu raporları?
   <br/>
   <br/>
   Şu an için onları açıklamayayım. Zaten o kişilerin o çalışmalarda imzası olacaktır.
   <br/>
   <br/>
   - Tüzüğünüzde ekonomik araştırmalar yapacak bir vakıfkurmaktan bahsediyorsunuz. Kurdunuz mu bu vakfı?
   <br/>
   <br/>
   Henüz kurmadık; ama birtakım öğretim üyeleriyle sık sık toplantılarımız var. Kendileriyle Türkiye'nin önemli konularını tartışıyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye çok önemli bir süreçten geçiyor. Bu süreç içinde özellikle ekonomiye katkısı olan insanımızın çok duyarlı ve birlikte hareket etmesi gerektiğine inanıyorum. Biliyorsunuz bu yıl hoşgörü yılı, bu konuda da kutuplaşmalardan uzak, insanlarımızı kucaklayabilecek bir noktaya ulaşabilirsek, zannediyorum görevimizi ifa etmiş olacağız.
   <br/>
   <br/>
   IŞHAD'm Yönetim Kurulu
   <br/>
   <br/>
   Hüseyin Yaman (Başkan), Mustafa Kahraman (Başkan Yardımcısı), Yusuf Erkoç (Başkan Yardımcısı), Ahmet Hurşitoğlu (Genel Sekreter), Nevzat Nasıroğlu, Muhammet Çap, Ali Hekimoğlu, Abdurrahman Genç, FazlıÖzalp, Rızanur MeraL.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1315-35-tusiadi-da-musiadi-da-alkislariz.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121222060855/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1315-35-tusiadi-da-musiadi-da-alkislariz.html)
