# Bu savaşta Bosna kazanacak

*Cemal A. Kalyoncu 1996.03.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bosna'da savaş sona erdi ama ekonomik savaş bitmedi. Şimdi yaşanan, Bosna'nın yeniden inşası için pastadan en büyük payı kapma savaşı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bu amaçla Türkiye Müteahhitler Birliği 31 Mart-7 Nisan tarihleri arasında 'Bosna'da ne yapabiliriz' organizasyonunu gerçekleştiriyor
   <br/>
   <br/>
   Bosna'da savaş bitti, yeni bir savaş başladı. Bu öyle Sırplar'ın yaptığı gibi silahlı-bombalı savaş değil, Bosna'nın yeniden ima rı savaşı. Bu savaşta önceliği 'atı önce alanlar' elde edecek. Alman ve İtalyan firmaları daha savaş devam ederken Bosna'yı gündemlerine almışlardı. Türk firmaları da savaşdevam ederken olmasa bile şimdilerde Bosna'ya turlar düzenliyorlar. Turların amacı 'ön keşif yapmak. Türkiye Müteahhitler Birliği'nin organize ettiği bir grup firma temsilcisi bu amaçla 31 Mart'ta Bosna'da olacak. Enka, Doğuş, Tekfen başta olmak üzere Güntekin, Üstay, Pet Holding, Ekpaş, Mesa ve Ankara'daıi Age firması 7 Nisan'a kadar sürecek 'Bosna'da Türkler olarak ne yapabiliriz?' gezisine katılacaklar. Bu firma lar daha çok Bosna'nın yeniden imat la ilgileniyor. Bunların dışında kısa' dede olmasa bile Besim Tibuk'un  Holding'i de Bosna'da otel işletmee ği işine girmeyi düşünüyor.
   <br/>
   <br/>
   Türk işadamlarının Bosna'ya ilı bu kadarla da değiL. Ekonomist dergisinin önceki haftaki sayısında yer af habere göre Ram Dış Ticaret, Ekmasan, Yüksel Inşaat, Nurol, Univar, Ihlas,Netaş, Alarko, Hes Grubu, Kar Grubu, Bı Şirketler Grubu da Bosna'nın yeniden  imarından pay kapmayı hedefliyor., luslararası otoriteler Bosna'nın yeniden imarı için 5 milyar dolara ihtiyaç 011 ğunu açıkladılar. Ama bu para S yıl ig sinde toplanacak. Yani Bosna'yı yı den inşa etmek için gerekli olan S mi! dolar için önümüzdeki günlerde pastadan pay kapma yarışı olacak.
   <br/>
   <br/>
   Diğer dünya ülkelerinin aşırı altında olan Bosna'ya Türkiye de ilgisiz değiL. 12 Aralık 1995'te Dışişleri Bakanlığı'nda Bosna'ya yardımları ele almak amacıyla düzenlenen toplantı sonucunda konuyu takip etmek amacıyla bir çalışma grubunun oluşturulmasına karar verilmiş. Dışişleri Bakanlığı'nda oluşturulan bu grubun içinde Devlet Bakanlığı, Hazine Müsteşarlığı, TİKA, Eximbank, uluslararası Müteahhider Birliği, DEİK ve TOBB'un temsilcilerinin bulunması kararlaştırılmış. Bu amaçla Türkiye İşbirliği ve Kalkınma Ajansı (TİKA) ile Türkiye Müteahhider Birliği gibi Dış Ekonomik İlişkiler Kurulu (DEİK) da Bosna ile ilgili çalışmalar yapıyor. TİKA'nın her ülke için yaptığı gibi Bosna için de yatırım alanlarını, mevzuatı ele alan bir rapor hazırlaması bekleniyor. TİKA ayrıca Türkiye ve İslam KonferansıÖrgütü adına yardımlarda koordinatörlük görevi de yapacak. TİKA bunun için Bosna Hersek'te bir de Program Koordinasyon Ofisi açtı.(Tel/Fax:00.387.71.445260 ve 663370) DEİK Bölge Koordinatörü Turan Aydın tarafından hazırlanan Bosna-Hersek raporunda ise öncelikli olarak yapılması gerekenler ele alınıyor. Buna göre Bosna hükümeti enerji sorunlarının çözümü için gelecek projelere öncelik verecek. Saraybosna Havaalanı ve Ploche Limanı'nın yenilenmesi projelerinin yanında temel oto ve demiryolları ile köprülerin onarımı projeleri de aciliyet gösteriyor.
   <br/>
   <br/>
   20-21 Aralık 1995'te Brüksel'de yapılan toplantıda uluslararası ekonomik kuruluşların gelecek beş senede uygulayacakları yardım programları belirlenmiş ve ayrıca 1996'nın üçer aylık dönemlerinde yapılacak yardımlar tespit edilmiş. Bosna'nın acil yatırım ihtiyacıolarak belirlenen ve 1996 yılının ilk 9 ayında yapılması planlanan 518 milyon dolarlık yatırımın 448 milyon dolarlık kısmı yenileme projelerine ayrılacak. 10'ar milyon dolarlık bölümler ise kurumlara ve sosyal refah fonuna destek olarak verilecek. Kalan 50 milyon dolarlık kısım ise Bosna'nın döviz rezervinin canlandırılması için kullanılacak. Yaşanacak ekonomik savaşın bu sefer Bosna'nın lehine olacağı kesin
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin Bosna-Hersek Büyükelçisi Şükrü TUFAN: Her ülkenin riski vardır
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin Bosna-Hersek Büyükelçisi Şükrü Tufan, Bosna'da savaşta tamamen yok olmayan fakat atıl duran bir kapasitenin bulunduğunu, bütün yatırımlarda olduğu gibi risk unsuru bulunmasına rağmen imkanların zannedildiği kadar kısır olmadığını belirtiyor. Bir geçiş döneminde bulunan Bosnalılar'ın kendilerine yardımcı olacak bir ortak aradıklarını ifade eden Tufan, TÜrk işadamlarınıpastadan payalmaya çağırıyor:
   <br/>
   <br/>
   Türk iş dünyasının Bosna'ya ilgisi nasıl?
   <br/>
   <br/>
   Büyük holdinglerimizden orta ve küçük ölçekli i§letmelere kadar
   <br/>
   <br/>
   hepsi Bosna'ya yoğun bir ilgi içindeler. Hatta bazıları bürolarını dahi açtı. Ben şahsen Türk işadamlarının Bosna'ya yoğun ilgisinden son derece memnunum. Gün geçmiyor ki Türkiye'den gelmiş bir işadamı heyetiyle oturup burada görüşmeyelim. Biz Türk Dışişleri Bakanlığı ve TiKA olarak kendilerine gerekli yönlendirmelerde bulun.uyoruz. Onlar da bundan memnunlar.
   <br/>
   <br/>
   Gelenler neyi umup neyi buluyorlar?
   <br/>
   <br/>
   Kısaca ne tavsiye edersiniz buraya gelenlere?
   <br/>
   <br/>
   Gelenlere hep aynı şeyleri anlatmaya çalışıyoruz. Bir defa Bosna-Hersekli muhatapları bir ortak istiyorlar. Bu insanlar yeniden kendi ayakları üzerinde durabilecekleri bir imkan arıyorlar. Belki bazı işadamlarımızı özendirmeyecek birşeyama, onlar Bosnalı ortaklarına göre daha fazla özveride bulunacaklardır. Önemli olan burayı sadece bir pazar olarak görmeyip kendilerine gerçek bir ortak olarak yaklaşmaları. Bosnalılar'ın arzusu bu. ikinci husus amansız bir rekabet olan bu pastadan herkes ne kadar payalabilirimin mücadelesi içindedir. Gelen firmalarımızın çoğu aynı alanlarda faaliyet gösteren kuruluşlar. Birbirleriyle rekabet etmemeleri, gerektiğinde bir konsorsiyum oluşturmaları hem kendi menfaatleri hem de yapacakları işin hacmi ve genişliği açısından fayda sağlayacaktır.
   <br/>
   <br/>
   Bu ülkenin kanuni yapısı ve mevzuatı işadamlarımızın beklentilerinin aksine durumlar oluşturmuyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Mevzuat bakımından riskler var. Ancak Bosna-Hersek dört yıllık bir savaştan yeni çıktı. Yeniden yapılanma süreci içerisinde kendi teşkilatını kurmaya çalışıyorlar. Biliyorsunuz bir federal yapı var. Yarın Sırp tarafının yeniden bütünleşmesiyle bazı düzeltmelerden sonra bu yapı yerine oturacak. Tabiatıyla bu bir geçiş dönemidir. Ancak beklerneye tahammülleri yok. Bu süre içinde kendi mevzuatlarını oluşturacaklar. BosnaHersekli yetkililer bunun bilincindedirler. Çok hızlı bir kanuni düzenleme içerisine girmişler. Hiilii sosyalist ekonominin gelenekleri sürüyor. Bosna kendini saçma sapan bir savaşın içinde buldu. Piyasa ekonomisine geçişi sağlayacak özelleştirme gibi değişiklikleri yapmak için imkan bulamadılar. Şimdi bu gayretin içindeler. Mevzuat açısından ortalığın henüz durulmuş olmamasıyatırımcılarımızı endişelendirmeli.
   <br/>
   <br/>
   Yatırımcının buradaki risk unsurunu nasıl değerlendiriyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Bu konuda biraz sabırlı olmak lazım. Risk unsuru her yatırırnda vardır. Ama biliyoruz ki yumurta kırılmadan omlet yapılmaz. Bosnalı'nın istediği de bu konuda kendilerine biraz anlayış gösterilmesidir. Boşnaklar çalışkan insanlardır. Bir altyapı vardır. Savaşta yıkılmayan ama atıl duran bir kapasite vardır. Çok kısa bir zamanda kendilerini toparlarlar. illa "da iş yapacağım diye çok büyük riske girmeye de gerek yoktur. Temennimiz belki ufaktan başlayarak ama bir şekilde Bosna'nın yeniden imarına katılrnalarıdır. Türkiye'nin resmi olarak yapacağı yardımların yanında özel sektör de bu yardımda yerini alacaktır. Bosna'daki ortamın beklediğimizden daha çabuk düzeleceğini umuyoruz.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F2ADB1A701B50DF73A7A8DBA8944857E?newsId=1435), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140901192539/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F2ADB1A701B50DF73A7A8DBA8944857E?newsId=1435)
