# Maliye bu sefer ciddi

*Cemal A. Kalyoncu 1996.05.18*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   ANAP'ın 1991'e kadarki iktidar dönemini 'Türkiye 5. viteste gidiyordu' diyerek açıklayan LütfuIlah Kayalar, DYP-SHP ve DYP-CHP hükümetleri dönemlerini de
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   'Türkiye'nin boş viteste' olduğu dönemler olarak değerlendirmişti. Kayalar, çalışma hızı Türkiye'nin boş viteste olduğu dönemlerden daha hızlı olmayan Anayol hükümetinin maliye bakanı şu anda. Kayalar, kabinenin belki de en yoğun bakanı. Maliye bakanı olduğunda kendisini bekleyen işlerin yoğunluğunun farkında mıydı bilmiyoruz; ama henüz bakanlık koltuğuna oturmadan 45 gün sürecek bir bütçe maratonunun içinde buldu kendisini. Lütfullah Kayalar, bütçe görüşmelerinin sona ermesinden son ra ancak 10-15 gündür genel konularla ilgilenebilme imkanı bulabildiğini söylüyor. Bu yoğunluktan olacak herhalde, Balıkesir Sanayi Odası Başkanı Rona Yırcalı başkanlığındaki heyete de bizimle aynı saatte randevu verdi.
   <br/>
   <br/>
   Lütfullah Kayalar şimdi isekayıtdışı ekonominin kayıt içine alınmasından tutun da kapsamlı bir vergi reformu yapılmasına, bankalarda sırdaş hesap açılmasının önlenmesine kadar bir dizi
   <br/>
   <br/>
   köklü önlem ve değişiklikler yapmak için çalışıyor. Asgari ücret vergi dışı tutulmazken, memur ve emekliye enflasyon oranında zam sözünü tekrarlıyor: "Geçen yılın temmuzundan bu yılın temmuz ayına kadar enflasyon ne ise maaş artışları onun üzerinde olacak." Lütfullah Kayalar'la, RP'nin başvurusu üzerine Anayasa Mahkemesi'nin hükümetin güvenirliliğini iptal etme. sinden birkaç saat önce görüştük.
   <br/>
   <br/>
   - Anayol hükümetinin maliye bakanı olarak neler yapmayı düşünüyorsunuz, he. defteriniz nelerdir?
   <br/>
   <br/>
   Bizim en büyük hedefimiz bütçe ai çığını öngörülen seviyede veya ona ya. kın tutmaktır. Bu bütçe üzerinde beııi artışları ortaya koyduk. Daha önceki bütçede öngörülen açık hedefi 410 trilyon lira idi. Ama nisan ayı sonu itibari) le gerçekleşen bütçe açığı 450 trilyondur. Dolayısıyla biz bunları daha ger. çekçi rakamlara çıkardık ve bütçe açığı 810 trilyon olarak öngörüldü Bütçe Plan Komisyonu'nda. Şimdi bizim maliye bakanı olarak amacımız öncelikle yatı. rımlar konusunda ön gördüğümüz he. defleri gerçekleştirebilmek, bütçe açık. larını da bu öngörülen seviyede veya bu. na yakın düzeyde tutabilmektir. Bu aslında sadece bizim bakanlığımızla ilgili de değildir. Bütçe harcamaları içerisin. de 1.3 katrilyon lira civarında olan faiz ödemeleri bütçenin harcamalar kalemi. nin çok büyük bir rakamını teşkil et. mektedir. Dolayısıyla bütçe açığı bakan. lığımızın dışında Hazine'nin yapacağı işlemlerle ve ekonominin genel konjonktürü ile yakından ilgilidir.
   <br/>
   <br/>
   - Yapmak istediğiniz köklü reformlar var mı?
   <br/>
   <br/>
   Kayıtdışı ekonomi, yapmayı düşındüğümüz yeni düzenlemelerin odaJ\ noktasını oluşturuyor. Gerçekten şu an. da üzerinde durulması gereken en mü. him konu budur. Bugüne kadar belki bu konu üzerinde çok söz söylenmiştir. A. ma bizim yapmaya başladığımız çalı§. malar neticesinde kamuoyunun önüne ve özellikle de Meclis'e bu konuda Ö. nemli değişiklikler getirecek bir yasa ta. sarısı ile geleceğiz. Bu konuda tahmin ediyorum i, 1.5 ay içerisinde daha açık ve net bilgiler verebiliriz.
   <br/>
   <br/>
   Bu çerçevede özellikle enflasyon muhasebesinin öngörülmesi ve kurulu§. ların aktiflerinin ve pasiflerinin gerçek değerlerine kavuşturulması gerekmektedir. Ayrıca bankalar ve değişik finans kurumlarındaki sırdaş hesap ve hamili. ne senederle ilgili yeni düzenlemeler de öngörmekteyiz. Vergi idaresinin oto. masyon uygulamasının yaygınlaştırılması, tek vergi numarası uygulamasının kapsamının genişletilmesi, vergi istihbarat kaynaklarının geliştirilmesi, vergi denetiminin bilgisayar destekli olarak daha geniş mükellef kitlesinin denetlenmesini hedeflemekteyiz. Bunlar bir anda olacak bir değişim değildir. Beş yıllık bir hedeftir. Şu ana kadarki yapılan uygulamalar memnuniyet vericidir.
   <br/>
   <br/>
   Ayrıca Gelir İdaresi'ni planlayan, uygulayan ve yaptığını kontrol eden, etkin bir yönetim yapısına kavuşturmak üzere bakanlığımız bünyesinde başlaulan yeniden yapılandırma projesine büyük önem vermekteyiz. Amacımız bu proje ile gelişmiş ülkelerin deneyimlerinden de yararlanarak gelir idaresinin etkin politika, mükellefe en iyi hizmeti sunan, denetim için gerekli istihbarat kaynaklarını oluşturan ve bütün bunları evcut imkanlarını azami ölçüde kullanarak gerçekleştiren bir yapıya kavuşturmaktır
   <br/>
   <br/>
   ÖTV YENI YÜK GETIRMIYOR
   <br/>
   <br/>
   Özel Tüketim Vergisi CÖTV) ile de halen uygulanmakta olan i O civarında vergi kaldırılıp tek isim altında toplanacaktır. Dolayısıyla ÖTV, mükellefimiz açısından bir kolaylık getirmektedir. Bu noktada bazı tereddütler var, yeni vergi yükleri mi ortaya çıkacak diye. ÖTV yeni vergi yükü getirmiyor. Bu yeni düzenleme ile vergi kalemlerinde bir sadeleştirme yapılacaktır.
   <br/>
   <br/>
   - Bütçe hedeflerinin tutacağına inanıyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Biz bütçe hedeflerinin faiz ödemeleriyle ilgili kaleminin dışındaki bölümlerini hassasiyetle tutturmak için her türlü tedbiri aldık, kararlılıkla uygulamada devam ediyoruz. Ancak personel giderleri ile faiz ödemelerinin bütçe içindeki paylarının yükselmiş olması sebebiyle bütçenin, maliye politikasının aracı olması fonksiyonunu yitirdiğini söyleyebilirim.
   <br/>
   <br/>
   - Halkı, astığınız afişlerle vergi ödemeye teşvik etmeye çalışıyorsunuz. Bunlardan bir tanesinde 'çocuğumun ve benim geleceğim, vereceğim vergiye bağılı ' yazan etmeyi amaçlıyorsunuz. Ama vergilerin çoğu faize gidiyor. Bu, halkın vergi verme inancını kırmıyor mu? Ödenen vergi kendisine hizmet olarak geri dönmüyor çünkü.
   <br/>
   <br/>
   Şimdi faiz ödemeleri bütçe ödemeleri içerisinde önemli bir yekün tutuyor. Ama Türkiye bu noktada Osmanlı'nın borçlarını dahi ödemiş olan bir ülkedir. Dolayısıyla konsolidasyon şeklinde tabir edeceğimiz ertelerneye gitmemesi gerekir devletin.
   <br/>
   <br/>
   - Konsolidasyon ihtimali mi var şu anda?
   <br/>
   <br/>
   Hayır. Öyle bir ihtimal -olduğunu söyleyenler çoktu. Ama biz olmadığını dile getirdik ve bugünkü uygulamalarımızIa olmadığını da gösterdik: Ama gene de tekrar tekrar ifade ediyoruz. Çünkü bu şekilde piyasaların istikrarını bozma noktasında davrananlar veya spekülasyon yapanlar var.
   <br/>
   <br/>
   - Hep söyleniyor, vergi yükü bordroluların sırtında diye. Gelir vergisinin yüzde 70'ini bu kesim karşılıyor. Bunun için vergiyi tabana yayma çalışmalarınız var mı?
   <br/>
   <br/>
   Bordrolu olarak tabir ettiğimiz çalışanlarımızın gerçekten azımsanmayacak bir vergi yükü vardır. Ama bu oranlar öyle yüzde 70'ler seviyesinde değildir. Bunlar abartma rakamlardır.
   <br/>
   <br/>
   - Peki sizce ne kadardır?
   <br/>
   <br/>
   Değişiyor. Sadece gelir vergisi olarak alınırsa yüzde 40'lar civarındadır. Ama 2 katrilyon 73 trilyon lira olarak öngörülen bütün vergi gelirlerinin içerisinde bakarsanız bu oran 10'lar mertebe sinde kalıyor. Şimdi kayıtdışı ekonominin kayıt içine alınması tabirini kullanırken esasında burada amaçlanan vergi tabanının yaygınlaştırılmasıdır. Yani vergi yükünün belli bir kesimin sırtından alınmasıdır.	.
   <br/>
   <br/>
   - Bunu biraz açabilir miyiz? Mesela işportacı kesiminde fatura-fiş olayı yok. Bunlara vergi yüklemek, kayıt altına almak için ne düşünüyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Bunların hepsi de vergi kaçağına sebebiyet veriyor. Bunların hepsinin bir kaynağı var. Bu kaynaklar üzerinde gerekli vergilendirmeler yapılamamaktadır. Birtakım kaçaklarımız var. Bugün İstanbul'dan Anadolu'ya sevkedilen mallarımızda vergi kaçakları olduğu ifade edilmekte. Sadece işporta konusu değiL. Sürekli götürü usülde vergiye tabi, sayıları i milyonu bulan esnafımız da var. Bunların da belki zaman içinde gerçek usülde beyannameli vergi içerisine alınması gerekir. 5 yıllık hedefler içerisinde bunlar da var. Ama bu, §u demek değil: Vergi yükleri arurılsın. Onemli olan vergiyi kayda geçirebilmektir.
   <br/>
   <br/>
   - Asgari ücreti vergi dışında tutabilecek misiniz?
   <br/>
   <br/>
   Şu anda öyle bir çalışmamız yok.
   <br/>
   <br/>
   VERGI NEDEN VERILMIYOR?
   <br/>
   <br/>
   - Türkiye'de vergi neden toplanamıyor? Bu, mükelleflerin uyanıklığından mıkaynaklanıyor yoksa kanunlar mı çok gevşek?
   <br/>
   <br/>
   Şimdi burada mevzuatın değiştirilerek, yeni birtakım tedbirlerin getirilmesi gerekiyor. Vergi neden toplanamıyor değil, belki vergi neden verilmiyor konusuna değinmek lazım.
   <br/>
   <br/>
   Bizim kayıtdışı ekonomi ile ilgili yapmayı düşündüğümüz değişiklikler içersine ceza-i önlemler de giriyor.
   <br/>
   <br/>
   - Ne gibi cezalar?
   <br/>
   <br/>
   Ne gibisi var mı? Açıkça hapis cezaları. Açık ve net. Sahte belge düzenleyerek vergi kaçıranlar veya bunları bilerek kullananlar hakkında 3 yıldan S yıla kadar hapis cezası verilebilecek ve bu ceza, para cezasına çevrilemeyecek. Tekerrür halinde cezalar bir kat artırılarak uygulanacak.
   <br/>
   <br/>
   'VERGI ORANLARI YÜKSEK'
   <br/>
   <br/>
   - Ama bunlara rağmen vergiler ödenmiyar yine de...
   <br/>
   <br/>
   Hayır, ona rağmen verilmiyor değiL. Şu ana kadar mevcut sistem vergi vermek isteyenlerin tümünü veya vergi vermesi gereken insanlarımızın tümünükapsamaktan uzak. Ayrıca vergi oranlarıyüksek. Yani vergiyi önce adil bir şekilde verilebilir hale getirmek lazım. Şunu da belirtmek gerekir ki aslolan cezalandırmak değil, mükellefleri uyarmak ve doğru ~lir beyanına yöneltmektir.
   <br/>
   <br/>
   - Oranlann kaç olması lazım size göre?
   <br/>
   <br/>
   Şu anda öyle bir rakam veremem  de... Ama oranlar yüksek. Mesela kurumlar vergisinde yüzde SS'lere kadar vergi veren mükelleflerimiz var, gelir vergisinde gene aynı şekilde vergi oranları artan mükelleflerimiz var. Şu anda bu çalışmalar bitmeden bir oran tespit etmek mümkün değiL. Ama amacımızı ifade ediyoruz ki bu oranlar düşürülmeli, makul hadlere indirilmelidir.
   <br/>
   <br/>
   - Oranlan düşürelim derken KDV'de yükseltiyorsunuz. Son durum nedir KD ?V'de
   <br/>
   <br/>
   KDV' de yüzde IS'lik oranlarda 1 puanlık bir artış var. Bu çok büyük bir artış değiL. Yüzde 23'lük olan genellik le lüks tüketim maddeleri ile ilgili olarak da yüzde 2'lik bir artış sözkonusu. Bu da çok yüksek bir rakam değiL. Asıl konu kurumlar ve Gelir Vergisi'nde bu ifade ettiğimiz, henüz şu anda detaylarını verme durumunda olmadığım değişiklikler önemli.
   <br/>
   <br/>
   - Ne zaman tamamlanır bu çalışmalar?
   <br/>
   <br/>
   Zaman vermenin bir anlamı yok, en süratli bir şekilde bunları yapmaya çalışıyoruz. Orada vergi oranlarının düşürülmesini hedefliyoruz.
   <br/>
   <br/>
   - Vergilerini ödemeyen, yaygın adıyla 'vergi yüzsüzleri' olarak bilinenler iki yıldır kamuoyunda teşhir ediliyor. Bu uygulamanın faydası oluyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Mutlaka, bir fayda sağlamıştır ama ne kadar sağladığı konusunda birşey söyleyemeyeceğim.
   <br/>
   <br/>
   - Uygulama bu yıl da devam edecek  mi?
   <br/>
   <br/>
   Evet.
   <br/>
   <br/>
   - Eski Maliye Bakanı İsmet Atilla, size bir rapor vermiş ve bu rapora göre müteahhitlik sektöründen kayda değer vergi sağlanamıyormuş. Bu raporun aslı nedir?
   <br/>
   <br/>
   Bunların hepsi kayıtdışı ekonomi i. çerisinde değerlendiriliyor. İnşaat sektörumüzde, müteahhitlerimizden kaynak. lanıyor belki diyemeyiz ama özellikle ta. şeron sisteminden kaynaklanan vergi kaçak ve kayıplarının olduğU bir gerçek. tir. Biz özellikle müteahhitlerimizin bi. lançolarını da daha gerçekçi olarak dü. zenleyebilmelerini temin etmek, beledi.
   <br/>
   <br/>
   Üyelerimizin gelirlerini de artırmak amacıyla Emlak Vergisi Kanunu'nda birtakım düzenlemelere gitmekteyiz. Alım satımlarda uygulanan tapu harçla. rında da indirimlere gitmeyi düşünüyoruz.
   <br/>
   <br/>
   - Kapsamlı bir vergi reformu yapabile. cek mi Anayol hükümeti?
   <br/>
   <br/>
   Biz bu konuda bakanlık olarak, belki çok genel ifadedir ama mecburen ben de bunu kullanmak zorundayımçalışmalara başladık. Sadece başlamakla kalmayıp, bu yıl içerisinde inşaallah or. taya koyacağımız çalışmalarla bunu is. patlayacağız. Vergi sistemi konusunda çok köklü değişikliklere gideceğiz.
   <br/>
   <br/>
   - Mali sistemde bu kadar çok değişiklik yapılması halkı nasıl etkiliyor size göre?
   <br/>
   <br/>
   O yapacağınız değişikliklere bağlı. Biz burada mükelleflerimizin daha ra. hat vergi verir bir ortama kavuşturulmasını hedeflemekteyiz.
   <br/>
   <br/>
   -Memur ve emekliZere enflasyon ara .nında zam sözü verdiniz. Nisan ayı itibariyle enflasyon yüzde 35 gibi çıktı. Bu zammı garantilediler mi şu anda?
   <br/>
   <br/>
   Şimdi oradaki hesaplar çok değişiktir. Bu, zamların verildiği dönem içerisinde gerçekleşen enflasyona bağlı. Mesela geçen temmuzdan bu temmuza kadar ele alırsak gerçekleşmiş olan enflasyon oranında zamma sadık kalacağız. Sadık kalacağız; ama -ifadeyi tekrar kullanıyorum- maaş zamları temmuzdan temmuza gerçekleşecek enflasyon oranlarının üzerinde olacaktır.
   <br/>
   <br/>
   - Bir de, otomotivciler, vergilerin indirilmesi konusunda /obicilik yapıyorlar tartışmaları var kamuoyunda. Size böyle bir istek ulaştı mı?
   <br/>
   <br/>
   Benim şahit olduğum böyle bir olay yok.
   <br/>
   <br/>
   - Diğer konularda da olsa iş dünyası  böyle talepleri olmuyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Biz sadece işadamlarımızın bize gelmesi noktasında görüşmeyi değil, biz işadamlarına giderek görüşmeyi arzu etmekteyiz. Çünkü işadamıyla, mükellefiyle, esnafıyla, memuruyla, maliyesiyle memleketimiz bir bütündür. Bunları birbirlerine karşı gruplar olarak algılamak ve o şekilde davranmak fevkalade yanlıştır. Bizim, devletimizle milletimizi kolkola kılmamız gerekir.
   <br/>
   <br/>
   İşadamlarımız veya kuruluşlarımız sıkıntılarını iletmek için bize gelmemeli, biz onlara gitmeliyiz. Bu uygulamayıda başlattık. Ticaret ve sanayi odalarımızla, meslek teşekkülleriyle ve bunun yanında mümkünse tek tek işadamlarımızia görüşme durumundayız. Kapılarımız ardına kadar açık.
   <br/>
   <br/>
   - Kamuoyunda 'nereden buldun' diye bilinen servetin kaynağının sorulması ya'!"IIinı uygulayabilecek misiniz?
   <br/>
   <br/>
   O bir yasadır. Zaten 1 Ocak 1995'ten itibaren bu yıla ait olup Mart 1996'da verilen gelir vergisi beyannameleri dikkate alınarak bundan böyle, maliye müfettişIeri, hesap uzmanları ve gelirler kontrolörlerince yapılan vergi incelemelerinde mükelleflerin harcama ve tasarrufları da gelirlerinin belirlenmesinde veri olarak kullanılabilecek. Yani bu yasayı uygulayacağız.
   <br/>
   <br/>
   - Kara para aklanıyor mu Türkiye'de?
   <br/>
   <br/>
   Bu konuda çok değişik beyanlar ve yargılar vardır. Bizim kayıtdışı ekonomide düşündüğümüz tedbirlerle bunların hepsi bu konuların içindedir.
   <br/>
   <br/>
   - Ekonomide sorunların çözümüne halkın inancını nasıl buluyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Benim inacıma göre halka doğruları doğru olarak sWlediğiniz taktirde halkımız her zaman. yardımcı olırluştur, bundan sonra da yardımcı olacaktır.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E8BA378DFEFB152611BE5ADA93DF462B?newsId=1548), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140515162257/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E8BA378DFEFB152611BE5ADA93DF462B?newsId=1548)
