# Toplu Konut Fonu'na yol göründü

*Cemal A. Kalyoncu 1996.02.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   ANAP Genel Ba§kanı Mesut Yılmaz, Toplu Konut Fonu'nun bütçeye dahil edilmesinin yanlışlığına değinerek "Fon'un fiili işlevi bitirildi" dedi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   'Gümrükten Sorumlu Devlet Bakanı Nafiz Kurt, alınan 100 dolarlık Konut Fonu'nda yarı yarıya rüşvet döndüğünü itiraf etti.' "Turizm Bakanı Abdülkadir Ate§, yurtdışına çıkışlarda uygulanan Konut Fonu'nun bir iki yıl içinde kalkacağını söyledi."
   <br/>
   <br/>
   Bunlar Toplu Konut Fonu konusun. da son 5 yıl içerisinde dönemin yetkili a. ğızlarının basına yansımış sözleri. Kimisi fonun bütçeye yama yapılamayacağını söylüyorken, kimisi de fonun işlevini ar. tık bitirdiği görüşünü dile getiriyordu. Ancak aradan geçen zamanda fonlar ay., nen işlemeye devam etti. Şimdi ise bir ihracatçı birliği "Avrupalı rakipleri karşı. sında eşitlik ilkesine aykırı olduğu, seVl hat etme özgürlüğünü kısıtladığı ve y~1 Dı§ Ticaret Rejimi'nin felsefesine ten dü§tüğü" gerekçesiyle yurtdışına çıklr lardan alınan 100 dolarlık fonun kaldını masını istiyor. Bunun için Orta Anadolu İhracatçı Birliği (OAİB) 24 Ocak'ta "İhraca tçılarımız, dı§ piyasa rekabet §artl~ rında daha etkin olabilmek için mallarını pazarlarna, tanıtım ve benzeri döviz ka. zandırıcı amaçlarla yurtdışına sık sık çık. maktadır. İhracatçıların yurtdışına her Çı. kışlarında Toplu Konut Fonu K:munu gereğince i 00 dolar ödemeleri özellikle küçük ihracatçıları bu yoğun rekabet or. tamında olumsuz etkiliyor" dü§üncesiyle fonun kaldırılması için Maliye Bakanlıw ve Dı§ Ticaret Müste§arlığı'na başvuru. da bulundu. OAİB Ba§kanı Emir Adıgözel, Toplu Konut Fonu'nun kaldırılma~ konusunu 13 Şubat'ta yapılacak Türkiye İhracatçılar Meclisi'nin (TİM) İcra Kimitesi Toplantısı'na da götürecek.
   <br/>
   <br/>
   ITHALATTAN ALINAN FON SIRRLANDI
   <br/>
   <br/>
   Toplu Konut Fonu, konut yapımı için kredi sağlamak amacıyla yurtdışına çıkışlardan ve ithal edilen mallardan alınan meblağların toplandığı bir fon olarak 1984 yılında kurulmuştu. Gümrük Birliği'nden sonra malların ithalatından alınan Toplu Konut Fonu mecburen sıfırlanmıştı. Ancak kişilerin yurtdışına çıkışlarında alınan 100 dolarlık Toplu Konut Fonu halen ödeniyor. Bilindiği gibi bir Türk vatandaşı yurtdışına adım atmak istediğinde 100 dolar Konut Fonu ödeyerek seyahat özgürlüğünü elde edebiliyor. Bundan sadece üretim üyeleri ve. kamu görevlileri istisna tutuluyor. OAIB Başkanı Emir Adıgüzel, sadece ihracatçıların değil bütün Türk vatandaşlarının bu fonun kaldırılmasını istediğini söylüyor. TKF'de bugüne kadar 126 trilyon 656 milyar civarında bir para toplanmış. 1995'te ise yaklaşık 45 trilyon liralık bir gelir bekleniyor. Fonda biriken para 1989 ve 90'da bütçeye aktarılmış. Yetkililerden elde ettiğimiz bilgilere göre 1993'ten beri de gelirin hemen hemen tamamı bütçeye ödenek olarak kaydediliyor.
   <br/>
   <br/>
   DEVLETE KATKISI 2.7 TRİLYON
   <br/>
   <br/>
   OAİB Başkanı Adıgüzel'in yetkililere iletmemiz amacıyla bize sorduğu "İhracatçıdan alınan Konut Fonu acaba ne kadar büyük gelir sağlıyor ki devlet bundan vazgeçemiyor?" sorusunu biz de Başbakanlık Toplu Konut İdaresi Başkanlığıyetkililerine iletince aldığımız cevap şaşırtıcı oldu. 1984 yılından buyana Türk vatandaşlarının yurtdışına çıkışlarından alınan 100 dolarların Toplu Konut Fonu' ndaki payı sadece 2 trilyon 700 milyar lira. Yani, bugün ihracatçıların şikayetçi oldukları yurtdışı çıkışlarından alınan 100 dolarlık fon kesintileri, 126 trilyon 656 milyar liralık toplam Toplu Konut Fonu içinde yüzde 4 yer tutuyor.
   <br/>
   <br/>
   Gümrük Birliği'ne girilmesi ile mal ve hizmetler için artık alınmayan TKF'nin insanlar için de alınmaması gerektiğini söyleyen Orta Anadolu İhracatçıBirlikleri Başkanı Emir Adıgüzel'e 1984'ten buyana uygulanan Toplu Konut Fonu'nun kaldırılması için neden bugüne kadar başvuruda bulunmayıp beklediklerini soruyoruz. Adıgüzel şunları söylüyor: "Birincisi Gümrük Birliği'nin başlaması. İkincisi bu fon, Gümrük Birliği'ne uyum çalışmaları çerçevesinde düzenlenen yeni ihracat rejiminin felsefesine bile aykırı. Neden? Devlet, ih racatın tabana yayılması için sektörel dış ticaret şirketleri öngörüyor. Bunu da bırakın. Yeni ihracat rejimi 1 Ocak'tan itibaren herkesin ihracatçı olmasına imkan veriyor. Ancak bunun için 100 dolar Konut Fonu ödemeniz gerekiyor. Seyahat etme özgürlüğünüz kısıtlanıyor. 100 dolar deyip geçmeyin. Bu küçük ihracatçı için büyük rakamdır."
   <br/>
   <br/>
   Dış Ticaret Müsteşarı Nejat Eren Aksiyon'a yaptığı açıklamada, OAİB'in başvurusunun kendilerine ulaştığını, alınan 100 dolarlık fonu kaldırmaya Başbakanlığın yetkili olduğunu ama kendilerinin fonun kaldırılması yönünde olumlu ~örüş bildireceklerini söyle~i. Türkiye Ihracatçılar Meclisi ise, OAIB'in fonun kaldırılmasına yönelik talebini bir adım daha ileriye götürerek, ihracatçılara 'yeşil pasaport' verilmesi için TBMM'ye önerge verilmesini sağlamış.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin ihracatını 22 milyar dolarlardan 100 milyar dolara taşıyacak olan sıçramayı küçük ihracatçıların sağlayacağını belirten Adıgüzel, Toplu Konut Fonu için 'kalkmasın' diyen olmadığını ama fonun da bir türlü kaldırılamadığını söylüyor: "Kime söylerseniz 'Haklısınız, Konut Fonu kalmalı' diyor. DışTicaret "Haklısınız. Bu uygulamanın düzeltilmesi lazım" diyor. Maliye Bakanlığı'na resmen başvurduk. Tahmin ediyorum onlar da "Haklısınız. Bu işin kalkması lazım" diyecek. Bu işe 'kalkmaması lazım' diyen yok ama, bir türlüuygulamaya son verilmiyor. Kimdir buna direnen ve niçin direniyor? Bunu bilmek bizim hakkımız. Herkes buna karşı çıkmalı. Ama benim sorumluluğum şu anda sadece ihracatçıya karşı. 3 bin 600 üyemiz var bizim. 3 bin 600 üyemiz adına istiyoruz biz bunu."
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BAE19408CB009DD471AA35590DE06DA?newsId=1333), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131122082200/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BAE19408CB009DD471AA35590DE06DA?newsId=1333)
