# Edremit'in zeytinci amcası

*Cemal A. Kalyoncu 2002.07.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Maddi ve manevi desteğini Allah yolunda esirgemeyen Edremitli Hacı Arif Çağan, Sarı Hoca lakaplı Mehmet Hoca"nın Fethullah Gülen Hocaefendi ile ilgili söylediklerinden sonra hayatını tamamen hizmete adar
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Hadis-i şerifte Peygamber Efendimiz (sav),
   <br/>
   "sağ elin verdiğini sol el bilmemeli" mealinde, yardım ve iyiliğin şov amaçlı
   <br/>
   değil de hakikaten Allah rızası için yapılmasının gerekliliğine işaret buyurur.
   <br/>
   İnananlar da bunu bir düstur belleyip yapıp ettikleri hayırları kendilerine
   <br/>
   saklar, bunları ancak Allah"la paylaşırlar. Tıpkı Edremitli Hacı Arif Çağan"ın
   <br/>
   yaptığı gibi. Elindeki ve avucundakini Allah yolunda hizmete harcayan Arif
   <br/>
   Çağan, bunu bizimle bile paylaşmaya yanaşmasa da, bilenler bilmektedir ki,
   <br/>
   Edremit"in, hizmetleri ile önde gelenlerinden birisidir aslında.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   Arif Çağan, Balıkesir"in zeytin ve yağları
   <br>
    ile ünlü Edremit ilçesinde, Osmanlı"nın Türkiye Cumhuriyeti olarak tarih
    <br>
     sahnesine çıktığı ilk yıllarda, 1922"de gözlerini dünyaya açar. Medrese eğitimi
     <br/>
     almış bir âlim olan dedesi Nasuh Efendi ve ailesi aslen Usturumcalı"dır.
     <br/>
     Balkanlar"daki karışıklıklardan sonra gelip buraya yerleşir aile. Arif Çağan"ın
     <br/>
     anne tarafından dedesini ise Bulgarlar vurmuştur. Bunun üzerine üç kız, bir oğlu
     <br/>
     ile ortada kalan Arif Çağan"ın anneannesi, kızlarından birini zaten kardeşinin
     <br/>
     oğlu ve Çağan"ın da babası olacak Ali Bey"le evlendirir. Arif Çağan işte bu
     <br/>
     ailenin dört çocuğundan ikincisi olarak gelir dünyaya. İkinci çocuğu Arif yedi
     <br/>
     yaşında iken ilk eşi vefat eden ve birkaç yıl sonra ikinci evliliğini yapan baba
     <br/>
     Ali Bey, bakkaliye işi yapmakta ve işleri de gayet yolunda gitmektedir. Ancak
     <br/>
     bir cinci hocaya tutulur ve gömü (define) aramaya başlar. Hazineyi buldum
     <br/>
     bulacağım diyerekten hem işleri bozulur hem de elindekilerden olur: "Sonra tabii
     <br/>
     sıfıra inmiş. Hiç bir şeyi kalmamış. Bunun üzerine pazarcılık yapmak durumunda
     <br/>
     kalmış ve beni de yanına almış." Hesap dersi (matematik) başta olmak üzere
     <br/>
     başarılı bir öğrenci olarak Cumhuriyet İlkokulu"nu bitirip Balıkesir, Edremit,
     <br/>
     Havran"da pazarcılık yapmaya başlayan Arif henüz 13 yaşındadır. Onun pazarcılık
     <br/>
     serüveni, 1940-41 yılında İstanbul Maçka"da askerliğe başlayacağı zamana kadar
     <br/>
     devam eder. Maçka"dan sonra usta birliğindeki askerliğini ise tam 3.5 yıl
     <br/>
     boyunca izin kullanmadan Reis-i Cumhur Muhafız Taburu"nda yapar. İkinci Dünya
     <br/>
     Savaşı"nın sonlarına doğru (1944) askerliğini bitirerek memleketine dönen Hacı
     <br/>
     amca askerden sonra bir yıl ayakkabı tamir işi yapar. Ardından 1950"ye kadar
     <br/>
     sürecek meyve-sebze toptancılığı, Demokrat Parti"nin iktidar olduğu 1950"den
     <br/>
     1957 yılına kadar da İstanbul piyasasından aldığı malları sattığı bakkaliye
     <br/>
     toptancılığı yapar: "O işte de çok muvaffak oldum. O gün için bir kilo altın 14
     <br/>
     milyon lira idi. Son sene, 5 kilo altın değerinde kazancım oldu. Cenab-ı Hak
     <br/>
     yardımcı oldu. "Arif Çağan 1957 senesinde ise eski işini artık değiştirmeye
     <br/>
     karar kılar.
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     "Rabbime ibadet etmek istiyorum"
     <br>
      <br/>
      <br/>
      Bu konuda karar vermek için de her zaman
      <br>
       yaptığını yapar ve Arif Çağan, 1945 yılından beri tanıdığı Mehmet Hoca adında
       <br>
        Sarı Hoca lakaplı çok sevdiği hocasına danışır: "Sarı Hoca, kendisini çok iyi
        <br>
         yetiştirmiş, sonra Diyanet"e başvurmuş ve "Beni imtihan edin, yeterli görürseniz
         <br/>
         de vaaz etmek için bir belge verin" diyerek Diyanet"ten vaiz kağıdını almış
         <br/>
         birisi idi. Çok kıymetli bir hocaefendi idi. Bütün hayatımda her şeyimi ona
         <br/>
         sorarak hareket ettim. Ticari alanda da ona danıştım. Köylerde çok imam
         <br/>
         yetiştirmiş birisiydi o. Bakkaliye toptancılığını bırakırken de ona sordum.
         <br/>
         Dedim ki "Hocam ben bu işi bırakmak istiyorum". "Neden?" dedi. "Çok üzülüyorum"
         <br/>
         dedim "Rabbime ibadet etmek istiyorum ama tam Allahu Ekber deyip namaza durunca,
         <br/>
         şu bakkalın malı gitmemişti, bunun siparişi eksik kaldı, o parasını vermedi"
         <br/>
         bilmem ne. Çok sıkıntılı bir iş bu." Bunun üzerine Sarı Hoca"nın tavsiyeleri ve
         <br/>
         işin uzmanı bir arkadaşının yardımları ile zeytinyağı ticaretine atılır. Arif
         <br/>
         Çağan için "Aza kanaat etmek, müşteriyi iyi tanımak, müşteriye değer vermek, ona
         <br/>
         saygı göstermek" bu işte de başarıyı getirir ve o da 1980"in birkaç yıl öncesine
         <br/>
         kadar bu işi yapar.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
         Bu arada Çağan 1957 senesinde de Demokrat
         <br>
          Parti"den delege seçilerek siyasette bulunur. Fakat, daha o zamandan parti içi
          <br>
           demokrasiye aykırı denebilecek bir olay yaşayınca, 27 Mayıs 1960 darbesi ile
           <br/>
           birlikte o da partiden ve particilikten ayrılacak ve bir daha da siyasetle
           <br/>
           yakından ilgilenmeyecektir. 1972"lerden sonra, gazeteci Fehmi Koru"nun
           <br/>
           kayınpederi olan Süleyman Karagülle bile yeniden siyaset için onu ikna edemez:
           <br/>
           "Süleyman Bey davet ediyordu. O sıralar Fethullah Gülen Hocaefendi geliyordu
           <br/>
           buralara haftada bir. "Kusura bakma, bir hafta düşüneyim" dedim. Hocaefendi
           <br/>
           geldiğinde ona sordum. O da "Hacı Ağabey bizim partilerle ilişkimiz yok. Bir
           <br/>
           taraflarımızı koruyamayız" deyince ben de katılmadım bir daha o işlere."
           <br/>
           <br/>
           <br/>
           Hacı Arif Çağan, askerden geldiğinin ertesi
           <br>
            yılında, 1945 senesinde de hayatını Fahriye Hanım"la birleştirmiş ve sırasıyla
            <br>
             Emine, Ümran, Ayşe ve Fatma adında dört kız çocuğu babası olmuştur.
             <br/>
             <br/>
             <br/>
             Bakkaliye toptancılığı yaptığı dönemlerde
             <br>
              mal almak için İstanbul"a gidip gelirken olsun, askerde olsun kendisine hoş
              <br>
               sohbet ve muhabbet ehli arkadaşlar edinen Arif Çağan, din adamlarının da her
               <br/>
               zaman yakınında bulunmuştur: "Cenab-ı Hak biraz da sevdirdi bize din adamlarını.
               <br/>
               Onlara saygı göstertti." Babası tarikat ehli olan Arif Çağan, askerde her hafta
               <br/>
               Hacı Bayram Camii"ne gider, Latin alfabesiyle yazılmış da olsa Kur"an"ı okumaya
               <br/>
               çalışır geçen sürede. Bu dini şevk neticesinde bir keresinde de Marifetname
               <br/>
               yazarı İsmail Hakkı Hazretleri"ni görmek için çoluk çocuğuyla beraber Erzurum"a
               <br/>
               gitmeye karar verir. Trabzon üzerinden Zigana geçidi yoluyla Erzurum"a ulaşır.
               <br/>
               Fakat İbrahim Hakkı Hazretleri Tillo"da olduğu için onunla tanışamaz ama
               <br/>
               Kırkıncı Hoca"yı görme imkanı bulur. Tarih 1960"ların sonu veya 1970"lerdir:
               <br/>
               "Geri dönerken Aydın"da kaldık bir gece. Çoluk çocuk, hanım ve ben bir pidecide
               <br/>
               yemek yiyoruz. Yemeği yedik, hesabı ödeyeceğiz, dediler ki "Paranız ödendi".
               <br/>
               Karşı masada duran birisi, Kemal Erimez vermiş parayı. Ben tanımıyorum onu. O da
               <br/>
               beni tanımıyor. Ama bakmış kapalı çocuklar falan... "Neden böyle yapıyorsun?"
               <br/>
               dedik. Bizim güzergâh üzerinde evi varmış, "Sabahleyin kahvaltıya beklerim"
               <br/>
               dedi. O bahsetti bize Fethullah Gülen Hocaefendi"den. Fakat biz gene şey
               <br/>
               edemedik. Daha sonra Edremit"te de 12 sene görev yapan bir müftümüz vardı. O
               <br/>
               bahsetti, "Böyle böyle bir zat var" dedi." Çağan İzmir Kestanepazarı'na gider
               <br/>
               fakat o ilk gidişinde Gülen Hocaefendi, rahatsız olduğu için vaaz edemez: "Orada
               <br/>
               tahta barakanın içinde yatıyor. Sohbet ettik. "Edremit"e de gelseniz" dedik.
               <br/>
               Hocaefendi de zaten gelecekmiş... Doğrudan doğruya gelmiyor da vesile olarak...
               <br/>
               Öyle anladım ben sonradan kendime göre. Fethullah Gülen Hocaefendi Edremit"e
               <br/>
               geldiğinde, bizim o Sarı Hocaefendi de tevafuken burada idi."
               <br/>
               <br/>
               <br/>
               "Hocaefendi Allah"ın hoparlörü"
               <br>
                <br/>
                <br/>
                Arif Çağan, Sarı Hoca ile birlikte
                <br>
                 Fethullah Gülen Hocaefendi"nin vaazını dinlemeye gider: "Ben Hocaefendi"yi orada
                 <br>
                  bıraktım, Sarı Hocaefendi ile geldim yazıhaneye. Soracağım çünkü. 26 senedir her
                  <br>
                   şeyi sormuşum. Ne yapmam lazım? Sahip çıkacak mıyım, çıkmayacak mıyım? Kendisi
                   <br/>
                   ne der? Mürşitlerin bazıları darılıverir talebelere bu durumlarda. Dedim "Hocam
                   <br/>
                   bu Hocaefendi geldi. Ne yapmamız lazım. Bu zata sahip çıkalım mı?" Sarı Hoca"nın
                   <br/>
                   verdiği cevap Çağan"ı fazlasıyla rahatlatacaktır: "Oğlum bu nasıl bir laf" dedi.
                   <br/>
                   "Bu" dedi ledün ilmine sahip bir zat. Yani okumadan, Cenab-ı Hakk"ın insanlara
                   <br/>
                   verdiği bir özelliktir demek istedi. "Allah"ın hoparlörü olmuştur" dedi. O zaman
                   <br/>
                   biz de sağlam bağlanmış olduk yani. Tabii ötekini ihmal etmemek şartıyla."
                   <br/>
                   <br/>
                   <br/>
                   <br/>
                   İmkansızlıklar içindeki dönemlerden
                   <br>
                    birinde, yakın bir esnaf arkadaşının oğlu risale okuduğu sebebiyle tevkif
                    <br>
                     edilir. Bu durum karşısında esnaf, oğlu içeride tutulduğu için biraz serzenişte
                     <br/>
                     bulunur. Bunun üzerine Arif Çağan o arkadaşını teskin etmek için "Keşke Allah
                     <br/>
                     bana da böyle bir hapis nasip etse" deyince, Çağan"ın bu sözü dua yerine geçer
                     <br/>
                     sanki ve 38 gün de olsa hapiste yatmak durumunda kalır: "Öyle çıktı ağzımdan.
                     <br/>
                     Çünkü belki o kadar ibadet eder insan ama hapis yatmak Allah katında daha
                     <br/>
                     kıymetli olabilir." Ve Arif Çağan risale bulundurduğundan dolayı, sonuçta beraat
                     <br/>
                     etse de yargı sürecinde 38 gün kadar askeri hapishanede tutulur. İçeride iki
                     <br/>
                     çoban, 24 de solcu öğretmenle birlikte toplam 28 kişi vardır: "Bir gün "Hacı Abi
                     <br/>
                     sen niye geldin buraya?" diye sormaya başladılar. Şimdi, bunlar dini çok güzel
                     <br/>
                     bilmediklerinden vurguncu gibi görüyorlar Müslümanları hep. Ben de dedim ki "Yok
                     <br/>
                     böyle bir şey. İslamda zekat var. Sonra İslamın güzelliklerinden, onda bir öşür
                     <br/>
                     var. Ama millet vermezse dinin kabahati yoktur. Bunları anlattık. Bu, onları
                     <br/>
                     etkileyen bir şey oldu. Bir keresinde de şöyle bir hadise oldu. 24 kişiden 20"si
                     <br/>
                     sigara içiyordu. Sigara konusunda o kadar sıkıntı var ki... Ancak 10 paket
                     <br/>
                     sigara getirilebilmiş içeriye. Tam dağıtılsa herkese yarımşar paket sigara
                     <br/>
                     düşüyor. Ama onlar yarımşar paket sigarayı vermedi diğerlerine. Sigarası
                     <br/>
                     olmayanlar yalvarıyorlar böyle. Diğerleri de, daha sonra, afedersin köpeğe atar
                     <br/>
                     gibi böyle atıyorlar önlerine sigaraları. Ben bunun üzerine dedim ki "Devrimci
                     <br/>
                     mevrimci diyorsunuz da bu mu devrimcilik? Şimdi size daire verseler, üç odalı
                     <br/>
                     sana düştü, iki odalı bana düştü diye kavga edersiniz". Onlar da "Oo Hacı Abi
                     <br/>
                     işte..." diyerek biraz mahcup oldular. Böylece biraz samimi olduk. Ondan sonra
                     <br/>
                     benim ablamın oğlu, çay, şeker ve iki kilo kadar da kaşar peyniri gönderdi bana.
                     <br/>
                     Bunlar bir uğuldadılar "Ooo falan" diye. Ben de dedim ki "Kaç kişiyiz burada? 26
                     <br/>
                     kişiyiz, 2 kişi gitmişti. Bölün 26"ya. Bir parçasını da bana verin. Ben bir
                     <br/>
                     köşeye çekilip yiyeceğim, öyle olmaz". Sevindi ve tuhaf oldu bunlar. Sanki bir
                     <br/>
                     abi olduk orada. Ama gene diyorlar "Senin dalaveren dışarıda dönüyordur".
                     <br/>
                     Onların avukatı da hem benim komşum ve hem de her zamanki avukatımdı. Solcu ama
                     <br/>
                     çok efendi bir insandı." Neticede içeride bulunduğu 38 günün sonunda, "bu
                     <br/>
                     eserlerin hiç bir mahsuru yoktur" kararı çıkınca Çağan da tahliye olur.
                     <br/>
                     <br/>
                     <br/>
                     <br/>
                     Edremit"te birkaç yıl gerçekleştirilen
                     <br>
                      hizmetlerin Fethullah Gülen Hocaefendi"nin gönlündeki yeri de ayrıdır.
                      <br>
                       Hocaefendi, yıllar sonra Edremit hizmetleri için şunları söyleyecektir: "Verim
                       <br/>
                       alma açısından Edremit hizmetleri diğerlerinden hep birkaç adım önde olmuştur.
                       <br/>
                       Edremit"te halk işe sahip çıkmıştı. Bilhassa Arif Çağan Bey ile yeğeni Abdullah
                       <br/>
                       Bey masrafların büyük bir kısmını temin ediyorlardı. Ayrıca köylerden de yağ,
                       <br/>
                       yumurta, peynir ve yoğurt gibi malzemeler geliyor ve o fakir, fukara talebenin
                       <br/>
                       bakımı-görümü sağlanıyordu."
                       <br/>
                       <br/>
                       <br/>
                       Camiden evlere vaaz hattı
                       <br>
                        <br/>
                        <br/>
                        Bir yandan kamplar sürerken Fethullah Gülen
                        <br>
                         Hocaefendi de Kurşunlu Camii"nde görevlendirilir. 2-2.5 yıl boyunca -bugün
                         <br>
                          çayevi olan- Kurşunlu Camii"nin bahçesindeki barakada ikamet ederek yaptığı vaaz
                          <br>
                           ve sohbetlerine burada da devam eder: "Bizim daha evvel bir Hayır İşleri Hizmet
                           <br/>
                           Derneği diye bir derneğimiz vardı. O zamanlar elektrik işleri de belediyenin
                           <br/>
                           hizmetinde idi. O zamanki müftü efendi de belediyeye gitmiş demiş ki "Herkes
                           <br/>
                           telini, hoparlörünü verecek. Kabloyu çekecek birini de bulmuşlar. Camiden
                           <br/>
                           yapılan vaazı dinlemek için herkes evine hat çekmek istiyor". 100 kadar haneye
                           <br/>
                           çekildi ve çok  istifade etti millet, geceleri de o vaazları dinlediler."
                           <br/>
                           <br/>
                           <br/>
                           - Hizmetinizi aralıksız sürdürüyorsunuz. Ne
                           <br>
                            tür sıkıntılarla karşılaştınız. Nasıl imkansızlıklar vardı o zamanlar?
                            <br>
                             <br/>
                             <br/>
                             "Cenab-ı Hakk"ın bir şeyi. Hemen hemen
                             <br>
                              sıkıntı çekmedik şey itibariyle. İşte, bir kolej yapalım dedik. O da başka türlü
                              <br>
                               oldu. İstanbullu Kadir Amca diye biri geldi. "Bir yurt yapmak istiyorum" dedi."
                               <br/>
                               Kadir Bey, bu işin yapılmasını yedi kişilik bir ekipten oluşan bir vakıfa
                               <br/>
                               devreder. Ancak, işler Kadir Bey"in istediği gibi gitmez ve bu sefer Kadir Bey,
                               <br/>
                               yurdu Arif Çağan ve arkadaşlarına devretmeye karar verir: "Kadir Amca "İlle de
                               <br/>
                               size devredeceğim bunu" diyor. Zaten o vakfa verirken, onlar yürütemezse bunun
                               <br/>
                               Hayır İşleri Hizmet Vakfı"na devredilmesini de şart koşmuştular. Olaydan sonra
                               <br/>
                               dediler ki "Anlaşıldı, biz bu işi yürütemeyeceğiz." Ve bize devrettiler. Kolej
                               <br/>
                               böyle yapılmış oldu. Özcan Koleji."
                               <br/>
                               <br/>
                               <br/>
                               - Neden Özcan Koleji ismi?
                               <br>
                                <br/>
                                <br/>
                                "Özcan diye birisi vardı, Hocaefendi onu
                                <br>
                                 istedi. Bir polisin oğluydu. Burada vefat etti."
                                 <br>
                                  <br/>
                                  <br/>
                                  Çağan, 1968 senesinde de Sarı Hocafendi ile
                                  <br>
                                   beraber hacca gidip hacı olur: "Orada bulunan bu Özcan, bize dedi ki "Burada
                                   <br>
                                    Abdülkadir Geylani Hazretleri"nin sülalesinden birisi var. İsterseniz sizi
                                    <br>
                                     götüreyim oraya." Gittik. Efendimizin (sav) afadından ve Abdülkadir Geylani
                                     <br/>
                                     Üniversitesi"nin rektörü o zat "Gece rüyamda gördüm. Tebrik ederim sizi" dedi.
                                     <br/>
                                     İslam ve Türkiye konusunda görülmüş bir rüyasını anlattı bize."
                                     <br/>
                                     <br/>
                                     <br/>
                                     Fethullah Gülen Hocaefendi"nin bütün
                                     <br>
                                      insanlığa telkin ettiği "kimsenin aleyhinde olmayın, kimsenin kabahatini
                                      <br>
                                       görmeyin, herkesin güzel tarafını görün" sözlerini kendisine düstur edinen Hacı
                                       <br/>
                                       Arif Çağan, Hocaefendi"yi sevmesine zaten bu düşüncelerin sebep olduğunu
                                       <br/>
                                       söylemektedir: "Bunlar lafla değil yaşamakla bizzat olur. Bu bakımdan bir insana
                                       <br/>
                                       bir şeyi anlatmak isterseniz güzel taraflarını görün ki, ona bir şey
                                       <br/>
                                       anlatabilelim. Bir insan bizi sevmezse ona bir şey anlatamayız çünkü".
                                       <br/>
                                       <br/>
                                       <br/>
                                       Çağan devam ediyor: "Onu Allah için
                                       <br>
                                        seviyoruz. Onun yolunda Allah için canımı dahi vermeye razıyım. Kıymetli,
                                        <br>
                                         ağzından kötü bir söz çıkmamış, emekli maaşıyla geçinen bir insan. Hiç
                                         <br/>
                                         evlenmemiş. Böyle bir hayat... Kim yapabilir bunu? Tabii Cenab-ı Hakk"a çok
                                         <br/>
                                         şükür, onun sayesinde oluyor bunlar. Herkesi hep bağışlama yolunu seçmiş.
                                         <br/>
                                         Üzüldüğü zaman da üzüntüsünü hep kendi kendine yaşamış. Başkası görmesin diye de
                                         <br/>
                                         kenara çekilmiş. Tabii esasında bizim hizmetimiz Allah"ı tanıtmadır ve
                                         <br/>
                                         sevdirmedir. Bunu anlatmaya çalışıyoruz. Esasen din adamı değilim. Ama
                                         <br/>
                                         yazıhaneye gelenler olduğunda, onlara tuttuğum notlardan, kitaplardan bölümler
                                         <br/>
                                         okuyorum. Bazı arkadaşlara söylüyorum. Biz esas bu dünyaya ahiret için
                                         <br/>
                                         getirilmişiz. Bu dünyanın malı değiliz ki..."
                                        </br>
                                       </br>
                                      </br>
                                     </br>
                                    </br>
                                   </br>
                                  </br>
                                 </br>
                                </br>
                               </br>
                              </br>
                             </br>
                            </br>
                           </br>
                          </br>
                         </br>
                        </br>
                       </br>
                      </br>
                     </br>
                    </br>
                   </br>
                  </br>
                 </br>
                </br>
               </br>
              </br>
             </br>
            </br>
           </br>
          </br>
         </br>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=42466D2EC98C5E4F86E37865B7696DEC?newsId=8829), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130411033818/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=42466D2EC98C5E4F86E37865B7696DEC?newsId=8829)
