# Minderde bir var, bir yokuz

*M. Murat İğrek 1996.04.06*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Türk gibi güçlü' sözünü, güreşte elde ettiğimiz başarılarla dünyaya yaydık. Sırtı yere gelmeyen Kurtdereli'lerle, Kara Ahmet'lerle, Adalı Halil'lerle, Koca Yusuflarla...
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bir şampiyonaya bir Türk katılıyorsa, diğer güreşçiler birinciliğin değil, ikinci olabilir miyimin mücadelesini veriyorlardı. Hatta içlerinden dua ediyorlardı, ilk turlarda Türkler'le karşılaşmayalım diye.
   <br>
    <br>
     Eskiden böyleydi, adımızın anılması bile rakiplerimizin korkması için yeterliydi. Güreş ata sporumuzdu. Sırtımız yere gelmediği gibi, atalarımızın yüzünü de kara çıkarmıyor, şampiyonalardan alnımız ak, yüzümüz pak çıkıyorduk. Güreşteki bu başarılarımız; Yaşar Doğu'larla, Gazanfer Bilge'lerle, Celal Atik'lerle, Mersinli Ahmet'lerle, Muharrem Candaş'larla 60'h yıllara kadar devam etti. 1960 Roma Olimpiyatları'nda serbest ve grekoromende Türk güreşçileri toplam yedi altın (serbestte: Ahmet Bilek, Mustafa Dağıstanlı, Hasan Güngör, İsmet Atlı; grekoromende: Müzahir Sille, Mithat Bayrak ve Tevfik Kış) kazanarak olimpiyat oyunları tarihinin son büyük başarısını elde ettiler. Bir yıl sonra Yokohama'da yapılan Dünya Serbest ve Grekoromen Güreş Şampiyonası'nda hiç altın madalya alamadık. Bu tarihten sonra, eski şampiyon güreşçilerin güreşi bırakmaları, güreş kurallarının değiştirilip güreşteki temponun artırılması, başta Sovyetler Birliği ve ABD olmak üze re birçok ülkede bu spora daha çok önemı verilmesi, bunlara rağmen Türkiye'deki tesis yetersizliği ve altyapıya önem verilmemesi gibi nedenlerle Türk güreşi hızlıbir düşüş süreci içerisine girdi.
     <br>
      <br/>
      Artık 'Türk gibi güçlü' sözleri yavaş yavaş etkisini kaybetmeye başladı. Her zaman başarılı olan Türk güreşi; saman alevi gibi zaman zaman parlayan, zaman zaman da sönen bir grafik çizmeye başladı. İstikrarlı bir çizgimiz olmadı maalesef. Gazete. lerin sütunlarında, bazen 'Minderde fırıına gibi estik' manşetlerini, bazen de 'SırıımlZ mindere yapıştı' başlıklarını görür olduk Artık bundan sonra kendimizden bir türlü emin olamayacağımız bir dönem başlıyor, 'Minderde eseceğiz'in yerini, 'Minderde esebilecek miyiz?' tereddütü alıyordu. 60'lı yıllardan 90'lı yıllara kadar güreşte parlak bir başarımız olmadı maalesef. Bu otuz yıllık dönemde kırk yılda bir başarı elde ederek, dünya güreşinin oldukça gerisinde kaldık. Öyle ki, 1971 yılında Ali Rıza Alan'ın kazandığı altın madalyadan, 1992 yılında Sebahattin Öztürk'ün elde ettiği altın madalyaya kadar, serbestte hiç altın yüzü görmedik. Dile kolayama tam yirmi bir yıl, güreşimizin altınsız kalması demekti bu. Türk güreşi adına gerçekten üzülecek bir durumdu.
      <br/>
      <br/>
      GREKOROMENCİLER BAŞARILI
      <br/>
      <br/>
      90'lı yıllarda, federasyonun yeniden yapılanmasıyla güreşimizde bir hareketlilik göze çarpmaya başladı. 1990 yılında Fevzi Şeker'le başlayan altın adamlar serisi; Sebahattin Öztürk'lerle, Mehmet Akif Prim'lerle, Mahmut Demir'lerle, Hamza Yerlikaya'larla, Hakkı Başar'larla, Turan Ceylan'larla devam etti. Macaristan'da yapılan son Avrupa Şampiyonası'nda da bu seri, serbestte Mahmut Demir, grekoromende de Hamza Yerlikaya,Şeref Eroğlu ve Nazmi Avluca ile devam etti. Bu şampiyonada yıllarca yılmadan usanmadan çalışan antrenör Bilal Tabur; se lerce üveyevlat gözüyle bakılan, şampi. alara tam kadro bile katılamayan Grekroromen Milli Takımı'nı üç altın madalya alarak başarıya koşturdu. Aslında milletçe Mehmet Akif Prim'den de, HakkıBaşar'dan da, Şaban Donat'tan da, Tahir Yılmaz'dan da madalya beldemiyor değildik.
      <br/>
      <br/>
      Serbest stilde ise başarılı olduğumuz söylenemez. Kendilerinden altın madalya beklediğimiz güreşçiler, olimpiyat barajını bile geçemediler. Bir Sebahattin Öztürk, bir Kenan Şimşek, bir Ali Kayalı... Serbestte tek tesellimiz Takım Kaptanı Mahmut Demir ve ikinci olan gençHarun Doğan oldu.
      <br/>
      <br/>
      ŞAMPİYONLUK KARIN DOYURMUYOR
      <br/>
      <br/>
      Bir şampiyonadan toplam dört altın madalyayla döndük ama bu güreşimiz açısından yeterli bir başarı değiL. Ata sp oru muz güreşte daha büyük başarılara imza atmamız lazım. Başarı için her türlü imkanımız mevcut. Sadece bunları faaliyete ge çirmede yanlışlarımız var, o kadar. Federasyon bağımsız değil ve federasyon için oy kullananlar devlet bakanlıklarının emrindeler. Federasyon Başkanı İsmail Demirci de bundan şikayetçi. 'Birçok konuda bağımsız karar alamıyoruz. Çünkü bu bir bütçe işi, finans işi. Bunu da belirleyen devlet oluyor. Cesur adımlar atamıyoruz. Elimiz kolumuz bağlı kalıyor' diyor. İşte herşey bütçede düğümleniyor. Güreşçilere gerekli yardım yapılmıyor, 'Vatan, millet, Sakarya' edebiyatıyla maçlara çıkıyoruz. Şampiyon olan güreşçiler de zaten, 'Bu başarıyı manevi gücünü arkamızda hissettiğimiz Türk milletine borçluyuz' diyorlar her şampiyon oluşun ardından. Sonra da ekliyorlar. 'Maalesef devlet bize destek vermiyor, maaş bağlamıyor. Kıymetimizi bilen yok. Şampiyonluk da maalesef karın doyurmuyor. Bize verilen ödüllerle biz ancak köyümüzde çobanlık yaparız'.
      <br/>
      <br/>
      Devletin güreşçilere maddi destekte bulunmaması, güreşçilerimizi başka ülkeler adına güreşmeye sevkediyor maalesef. Geçmişte bunun örnekleri var. Abdurrahim Kuzu, grekoromende Amerika adına güreşerek dünya ikincisi, Rıfat Yıldız da Almanya adına güreşerek dünya şampiyonu oldu. Şimdi de aynı kanca, Hamza Yerlikaya'ya takılmış durumda. Almanlar sa dece üç ay için dört milyar teklif ediyorlar Yerlikaya'ya. Yedikaya ise; '2. Lig'deki bir futbolcu bile bizlerden fazla para alıyor. Son dünya şampiyonu olduğumda, İzmir'de verilen evin kümesten farkı yoktu. Almanlar'ın teklifi beni cezbetti. Ama sırf para için Almanya'ya gitti demesinler diye kararsızı m' diyor.
      <br/>
      <br/>
      Evet, şimdiki başarılar Allah vergisi imkanlarla elde edilmiş başarılar. Güreşi seviyoruz, güreşe yatkınız ve ay- yıldız için güreşiyoruz. Ama bu parasız da olmuyor. Artık güreşçilerimiz karın tokluğuna güreşmesinler. Şampiyonlara maaşbağlansın ve güreşçilerimiz güreşten başka birşey düşünmesinler. Olimpiyatlar yaklaşıyor. Bari oradan alnımızın akıyla çıkalım, gazetelerin manşetlerinde 'Minderde fırtına gibi estik' başlıklarını görelim. İsmail Demirci de bunu iddia ediyor zaten. 'Şimdiden olimpiyatların hazırlıklarına başlıyoruz. İsteğimiz, devletin bize gerekli yardımda bulunması. Destek devletten, başarı bizden. Şu anda kutsal bir emaneti almış bulunuyoruz. Milletimiz bize güvensin, onları mahcup etmeyeceğiz. Bundan sonra Türkiye 'yi en iyi şekilde temsil edeceğiz. Kimsenin şüphesi olmasın'. Bize de inşaallah demek kalıyor, ne diyelim.	.
      <br/>
      <br/>
      Başansızllğın nedeni kilo fazlalığı
      <br/>
      <br/>
      Macaristan'daki şampiyonada kendilerinden madalya beklediğimiz güreşçilerin çoğu beklenmedik bir şekilde yenilerek 0limpiyat vizesini bile alamadılar. Bu gÜreşçiler, bir önceki şampiyonalarda mad;.ılya almış, hatta dünya şampiyonu olmuş güreşçilerdi. Nasıloluyor da bu kadar kötü sonuçlar alabiliyorlardı? Tek neden var: Şampiyonaya aşırı kilo fazlasıyla gelmeleri ve bu kiloları birkaç gün içerisinde atmak zorunda olmaları. Bir güreşçinin yarışmalara birkaç kilo fazlayla gelmesi normaL. Ama Milli Takım'da sekiz kilo fazlası olan güreşçimiz bile vardı. Bu kiloları bir gün içerİsinde atmak zorunda kalınca da bitkin duruma düştüler ve mindere yapıştılar. Sebahattin Öztürk, sekiz kilo fazlasını birkaçgün içerisinde atınca sonuç hüsran oldu. On üç kilo fazlası olan Şeref Eroğlu ise sistemli bir şekilde iki ayda kilolarını atınca altın madalyaya ulaştı. İsminin açıklanmasını istemeyen bir güreşçi, son anda kilo düşmekten şikayetçi. 'Güreşten önce o kadar kilo verdim ki, ilk maçımda rakibimin tuttuğu yerleri hissetmiyordum. Galip olduğum haldt üst üste puanlar vererek yenildim' diyor. Yet. kililerin bu durumu bilip bilmedikleri ise merak konusu. Bu işin profesyonelce düşünülmediği kuşkusunu uyandırıyor çünkü.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19901), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060524050108/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19901)
