# Su savaşı Ortadoğu’da değil Ankara’da patladı

*Mücteba Enes 1995.03.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Stratejistler sık sık Ortadoğu'da yakın gelecekte Türkiye'nin de taraf olacağı su savaşları kehanetinde bulunurlarken, su harbi hiç umulmadık yerde patlak verdi. Bu zamana kadar bütün senaryolar, Türkiye, Suriye ve Irak üzerinde yazıldı ama suyun sebep olduğu savaş Ankara Belediyesi ile Türkiye Cumhuriyeti'nin önemli kurumları arasında çıktı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   27 Mart'ta sürpriz şekilde Ankara Büyükşehir Belediye Başkanlığı'nı kazanan RP'li Melih Gökçek, savaşın işaretlerini aylar öncesinden verdi, ancak doğrusu hiç kimse devlete ait müesseselerin sularının kesileceğini aklının ucundan bile geçirmemişti. 50-100 bin lira su parasını yatırmayan konutların suyu kesilmeliydi ama koskoca Emniyet Genel Müdürlüğü'nün, Hacettepe Üniversitesi'nin vanası mühürlenir miydi? Herkes böyle düşünüyordu.
   <br>
    Olmaz denen oldu ve bir sabah ansı. zın devletin musluklarından 'tısss' sesleri gelmeye başladı. Herkes şaşkındı...
    <br>
     Belediyeye ilk karşılığı beklendiği gibi olayın şokunu üzerinden atan Emniyet verdi. Cevap çok ağır oldu ama bu bir su savaşı değil miydi, tabii olacaktı. Trafik polisleri evrakı olmayan belediye otobüslerini avlamaya çıktı ve ruhsatsız 200 otobüs yolcuların şaşkın bakışları arasında garaja çekildi. Belediye ile devlet arasında patlayan savaşta olan halka olmuştu. Belediye Başkanı Melih Gökçek, otobüslerinin bağlanmasını siyasi otoriteye bağlıyor ve 'Bizi bazı kurumlarla karşı karşıya getirmek istiyorlar' şeklinde konuşuyor.
     <br/>
     Gökçek'e göre, su gelirleri belediye çalışmaları için önemli yer tutuyor çünkü zaten gelirlerin yüzde 72'sine borçlara karşılık el konuyor. Gökçek haklı olarak soruyor: 1 trilyon 200 milyarı bulan su borçları tahsil edilemezse belediye halka nasıl hizmet götürecek?
     <br/>
     Suların kesilmesinden sonra borçların ödenmesi için bel ediyeyle masaya oturan ve ödeme planı çıkaran kurumların vanalarından mühürler söküldü. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, bizzat Gökçek'i telefonla arayarak Ankara Hastanesi'nin borçlarına kefil olduğunu bildirdi ve sularının açılmasını sağladı. Gökçek kararlı: Karşısına ödeme planı ile gelmeyen müesseselerin suları açılmayacak.
     <br/>
     Ankara Valisi Erdoğan Şahinoğlu ise tahsilatın 6183 sayılı kanuna göre yapılacağını belirtiyor: 'Belediye'nin sularıkesmesi, PTT'nin telefonları kesmesi, TEK'in elektriği kesme si süretiyle borçlarını tahsil etme yoluna başvurması yasal değildir' şeklindeki görüşünü açıklamakta bir sakınca görmüyor.
     <br/>
     Gökçek, en az 1O defa ikaz edilen müessesekrin sularının kesilmesinin. kaçınılmaz hale geldiğini vurgularken çok tehlikeli bir gelişmenin de altını çiziyor: Bazı kurumlar Belediye Başkanlığı'nı Refah Partisi'nin kazanmasından sonra daha önce muntazaman ödedikleri su paralarını ödememeye başladılar.
     <br/>
     Medya'nın kampanyalarından sonra, devlet kurumlarının belediye yönetiminde RP'liler var diye faturayı ödememesi, Türkiye için endişe verici bir gelişme. Bu kurumlardan bazıları şunlar: Ankara Milli Eğitim Müdürlüğü, Emniyet Genel Müdürlüğü (Polis), Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanlığı, Başbakanlık Gençlik ve Spor Müdürlüğü, Hacettepe Üniversitesi...
     <br/>
     Hastanelerin sularının kesilmesi doğru muydu? Gökçek, hastanelere acil ihtiyaçlar için tankerle su taşıyacaklarını bildirdiklerini kaydediyor ve ekliyor: "Gayemiz hastaları mağdur etmek değil borcumuzu tahsil etmektir. Başhekimler suçlarını örtrnek için duygu sömürüsü yapmaktadır. Nasıl ki hastanede yatan hastayı borcunu ödeyene kadar rehin tutuyorlar. Biz de paralarımızı alabilmek için böyle bir yola başvurduk."
     <br/>
     Belediyenin devlet kurumlarının sularını kesmesi, doğru ya da yanlış olarak yorumianabilir ancak Belediye BaşkanıRP'li diye paraları ödemernek Türkiye için tehlike çanlarının çaldığını gösteriyor.
     <br/>
     Bu savaş nasıl sonuçlanacak? Bunu tahmin etmek güç. Ama 200 belediye otobüsünden trafik polislerince indirilen halk hükmünü o an verdi...
     <br/>
     Stratejistler sık sık Ortadoğu'da yakın gelecekte Türkiye'nin de taraf olacağı su savaşları kehanetinde bulunurlarken, su harbi hiç umulmadık yerde patlak verdi. Bu zamana kadar bütün senaryolar, Türkiye, Suriye ve Irak üzerinde yazıldı ama suyun sebep olduğu savaş Ankara Belediyesi ile Türkiye Cumhuriyeti'nin önemli kurumları arasında çıktı.
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21046), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070325130922/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21046)
