# Türkeş ile Yazıcıoğlu arasında söz düellosu

*Mücteba Enes 1995.02.25*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      BBP ile MHP arasında. sessızce suren çekışme Muhsin Yazıcıoğlu'nun Aksiyon'da yayınlanan açıklamalarından sonra söz düellosuna dönüştü. MHP Genel Başkanı Alparslan Türkeş, Yazıcıoğlu'na sert tepki gösterdi. Türkeş, vekili avukat Sırrı Erkuş aracılığıyla Aksiyon'a Yazıcıoğlu'nun suçlamalarını cevaplandıran uzun bir açı\zlama gönderdi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Yazıcıoğlu'nun MHP'ye yönelik suçlamalarını genellikle görmezlikten gelen Türkeş'in son açıklamalarıfazlasıyla ciddiye alması çeşitli şekillerde yorumlandı. Sırrı Erkuş, açıklama gönderme gerekçesi olarak 'Aksiyon'un MHP tabanı üzerindeki etkisini' gösterirken MHP'ye yakın çevreler, Yazıcıoğhı'nun sözlerinin parti içinde kendini ağır ağır hissettirmeye başlayan huzursuz" lukları artırma ihtimalinden kaynaklanmış olabileceğini belirtiyorlar.
   <br>
    Türkeş'in vekili Sırrı Erkuş aracılığıyla bize gönderdiği açıklama geçen hafta MHP' nin yayın organı durumundaki Ortadoğu gazetesinde yayınlandı, oğlu da Türkeş'in açıklamasına cevap verince bir anda ilginç bir açıklama trafiği yaşandı. Aksiyon'un, Yazıcıoğlu'nun açıklamalarını verdiği haberde bir kusuru yok, Türkeş'in şikayeti Yazıcıoğlu'nun kendileriyle ilgili sözlerinden kaynaklanıyor. Türkeş'in açıklamasında, Yazıcıoğlu haberinin Aksiyon'da yer almasından duyduğu rahatsızlık açıkça hissedilse de, MHP lideri yalnızca Yazıcıoğlu'nun kendileriyle ilgili ithamlarına cevap veriyor.
    <br>
     <br>
      HÜKÜMETE DESTEKLE ILGILI TARTIŞMA
      <br/>
      Türkeş, Yazıcıoğlu'nun "Ben, Türkeş gibi protokolünü görmediğim, kabinede kimin olacağını dikkate almadığım, hedefte neyi gerçekleştireceğine dair beyanını duymadığım bir kağıdın altına imza atmam. DYP-SHP koalisyon hükümetine böyle oy verilmiştir" sözlerini şöyle cevaplandırıyor: "Bu ifadeler gerçeği yansıtmadığı gibi beyan sahibinin konuya ilişkin anayasal düzenleme ve bu düzenlemeye dayalı olarak gerçekleştirilen -hükümetin göreve başlaması ve güvenoylaması ile ilgili- TBMM'deki uygulamadan da bihaber olduğu gerçeğini ortaya çıkarıyor."
      <br/>
      <br/>
      Türkeş açıklamasında Anayasa'nın Bakanlar Kurulu'nun 'Göreve Başlama ve Güven Oyu' ile ilgili 10. maddesini hatırlattıktan sonra, DYP-SHP koalisyon hükümetinin göreve başlaması ve güvenoylamasının sözkonusu Anasaya hükmü müvacehesinde gerçekleştiriimiş 01duğı.ınu belirtiyor ve ekliyor: "Koalisyon hükUmetinin Bakanlar Kurulu listesi 20.11.1991 günü TBMM'ye sunulmuş, 28.11.1991 günü program görüşülmüş ve 30.1 1.1991 tarihinde de güvenoylaması yapılmıştır. Güvenoylamasına katılarak 'evet' oyu kullanan milletvekilleri arasında halen BBP'nin yönetiminde görevli Aksaray Milletvekili İsmet Gür ile Tokat Milletvekili Ahmet Özdemir de vardır. Meclis tutanaklarındaki tesbite göre, Yazıcıoğlu Meclis'te hazır bulunmasına rağmen oylamaya katılmamıştır. Belirtilen a,payasal-hukuki fiili durum ve uygulama karşısında Yazıcıoğlu'nun güvenoylaması ile MHP lideri Türkeş'e ilişkin iddia beyanın'ın hukukilik, gerçeklik ve ciddiyetle ilgisinin bulunmadığı açıktır."
      <br/>
      Türkeş'in açıklamalarını Ortadoğu gazetesinde yayın\anmasından sonra BBP lideri Yazıcıoğlu da Aksiyon'a cevap açıklaması gönderdi. Yazıcıoğlu, Türkeş'in cevaplarında kesinlikle gerçeği yansıtmadığını belirterek, konuyla ilgili görüşlerini şöyle anlatıyor: "Hükümete nasıl oy verildiğini açıklarnam kendilerini kızdırmış olmalı ki sözde cevaplarında bu hususa takılmışlar ve güven oylamasındaki anayasal işleyişi bilmemekle itham etmişler. Halbuki ben o sözleri seçerek ve bilerek kullandım. Hükümet programı 2S.1 l.1991'de okundu. Program Meclis kürsüsünden okunana dek rezervliydi yani gizliydi. Fakat ilginçtir, Türkeş'in evet oyu vereceğini açıkladığı tarih 24.11.1991 'dir. Türkeş'in bu konudaki açıklaması bir gazetede yayınlanmıştır. Bize anayasal işleyişi hatırlatarak sözde kendilerini kurtardığını zannedenlerin önce o güvenoylamasının karanlık öncesini aydınlatmasıg~rekir. Biz bunu söyledik. Şimdi o sözlerimi kendilerinin de anlayabileceği bir zeka zeviyesine getirerek yeniden izah ediyorum. Evet, Türkeş, protokolü görmeden ve hükümet programını dinlemeden ve gurubumuzu bilgilendirmeden güvenoyu verileceğini ilan etmiştir. Yukarıdaki kronolojik sıra bizi doğruluyor. 'Kabinede kimin olacağını dikkate almadan' demiştim, ifade gayet açık olduğu halde 'kimin olacağını bilmeden' gibi yorumlanmıştır. Dikkate almamak ile bilmernek arasındaki farkı kestirememek kendi problemleri olsa gerek. Bakanlar Kurulu, Türke§'in destek açıklamasından dört gün önce açıklandı. Daha sonra da anlaşılacağı üzere o kabineden bölücü, zimmetçi, din düşmanı ve mezhepçi gibi üyeler çıktı. Biz bütün bunlarıq.ikkate almadan güvenoyu verileceğinin açıklanmasına karşı çıktık. Ayrıca, 'Hedefte neyi gerçekle§tireceğine dair beyanını duymadan' demiştim. BiZbir fikir, bir ideaİ hareketi olduğumuz için elbette hassas davranmak, ülkemizin menfaatini gözönünde tutmak mecburiyetinde 01malıydık. Ben o ifadeleri rastgele değil seçerek kullandım. Bize anayasal işleyişi öğretmeye çalışanlara aslında bizim hatırlatmamız gereken bir iki husus var.
      <br/>
      Programın okunmasından sonra müzakereye geçilmesi için iki gün süre veriliyor. Buradaki espri, partilerin programları kendi içlerinde tartışması ve müzakereye hazırlanmasıdır. Şimdi kendilerine soruyorum. Bu işleyiş o zamanki MÇP'de gerçekleşmiş midir? Kesinlikle gerçekleşmemiştir. Güvenoyu verileceği grup kararı olmadan ilan edilmi§tir."
      <br/>
      Yazıcıoğlu, kendisinin Meclis'te bulunduğu halde güvenoylamasına katılmamasını da şöyle açıklıyor: "Red vererek parti gurubumla ters görüntü vermek istemedim. Evet diyerek de o günaha ortak olamazdım."
      <br/>
      <br/>
      ÇEKiÇ GÜÇ'E EVET Mi HAYıR Mi
      <br/>
      Türkeş'in açıklamasında yer alan ikinci husus Çekiç Güç oylamasıyla ilgili. Yazıcıoğlu, “Çekiç Güç 'ihanettir denecek, arkasından falan yerden şu menfaati sağlarsanız, bu gücün devamına evet diyeceğim. Bu parti değil, mafya mantığıdır. MHP koalisyonun başından bu yana hükümete tam destek veriyor" demişti. Çekiç Güç'ü milletimizin hayrına olmayan silahlı güç olarak nitelendiren Türke§, Meclis'teki oylama tarihlerini sıraladıktan sonra Yazıcıoğlu'nun sözlerini şöyle cevaplandırıyor: "TBMM'deki toplam altı oylamada da, oylamaya katılan MHP milletvekilleri Çekiç Güç'ün gitmesi yönünde oy kullanmışlardır. 1BMM tutunaklarında bu açıkça görülecekken, bu durum gözardı edilerek milletin gözünün içine baka baka hala' M H P koalisyonun başından bu yana hükiimete tam destek veriyor' şeklinde beyanda bulunulması ciddiyetsizliğin ötesinde hiç de medeni ve şerefli olmayan ilkel bir tutum ve davranıştır. "
      <br/>
      Yazıcıoğlu'nun Türkeş'in açıklamasına verdiği cevap şöyle: "Daha önce yaptıkları gibi oylamaya katılan MHP milletvekillerinin hayır oyu verdiklerini söylüyorlar. Neden milletvekillerinin hepsi diyemiyorlar da 'oylamaya katılanlar' diyorlar? Oylamaya katılmamanın evet. anlamıtaşımasına rağmen bugüne kadar oylamalarda MHP tam kadro bulunmamıştır. Ülkü Ocakları kökenli MHP milletvekilleri oylamaya katılıp Çekiç Güç'e hayır oyu kullanmışlar, diğerleri ise hükümetle ters düşmemek için oylamaya katılmamışlardır.
      <br/>
      <br/>
      Bugüne kadar Çekiç Güç ile ilgili yapılan altı oylamanın Türkeş kaçına katılmıştır. Çekiç Güç oylamasına hassasiyetle' katılmayan Türkeş'in Çiller ailesinin mal varlığının açıklanmasıy7a ilgili oylamaya Avrupa'daki gezisini yarım bırakarak yetişme ve MHP gurubunun tam kadro katılmasını sağlama hassasiyetinin gerekçesi nedir? Bizim her lwnuşmamıza hazımsızlık gösteren geç idrak problemlilerin önce bu sorulara cevap araması gerekli. "
      <br/>
      <br/>
      LAiKLiK iLE LAiKÇlLiK FARKI
      <br/>
      <br/>
      Ti,irke§, Yazıcıoğlu'nun "MHP laikçi, Kemalist kitle şuuru etrafında toplanan
      <br/>
      sistemin herhangi bir partisi haline gelmiştir" şeklindeki ithamma verdiği cevapta ise laiklikle ilgili Siyasi Partiler Kanunu'nu ve milletvekili yeminini hatırlatarak şunları kaydediyor: TBMM kürsüsünçle büyük Türk Milleti önünde demokratik ve laik cumhuriyete Ve Atatürk ilke ve inkılaplarına bağlı kalacağına şerefve naınusu üzerine and içilecek... kendi tabiri ile kurulu düzenin Anayasa ve SiyasiPartiler Kanunu'na dayalı siyaset yapacağını kendi parti tüzüğünde maddeleştirecek.. arkası11,dan da MHP laikçi,Kemalist, Atatürkçü sistemin herhangi' bir partisi diye beyanda bulunulacak... Öncelikle bu tutum ve davranı§ın sağlıklı bir irade mahsulü olmadığını üzülerek belirtmek duıumundayiz. Kanaatimizce aleme nizam verme iddiasındaki dürüst-ilkeli politikacı; TBMM kürsüsünde ettiği yemine sadık kalan ve eylemlerini o doğrultuda sürdüren kimsedir... Aksi davranış aleme nizam verme iddiasında- . ki kişilerin ilkeliliğini değil ilkelliğini sergiler."
      <br/>
      Yazıcıoğlu, Türke§'in Anayasa, Siyasi Partiler Kanununu ve milletvekili yeminini hatırlatmasına sert tepki göstererek "BBP'yi de aynı kefede görme cüretinde bulunmuş" diyor ve ekliyor: "Anayasa gereği milletvekillerinin laikliğe bağlı kalacağına dair yemin etmesi, milletvekillerinin laikçilik yapacağı anlamına gelmez. Anla§ılan o ki Türke§ ve akıldaneleri 'laikçilikten' kastımızı da anlayamamı§lar ve onu laiklikle karıştırmışlar. Biz laikçilik derken, laikliği milletin inançlarıüzerinde baskı aracı yapan anlayışı kastediyoruz. Kemalizmi de sonradan uydurulmu§ bir ideoloji olarak değerlendiriyor, bu milletin sırtına yapışmış kenelerin o sırttan inmernek için laikçilikle birlikte kullandıkları bir zırh olarak görüyoruz. Türke§'in bu iki kavramla Anayasa'ya sadakat arasında kurduğu ilişkiyi ise siyaset bilimi açısından garip' kar§ılıyoruz. Bugün başbakan bile 'Sistem tıkandı' derken, Türke§'in hala bu sisteme toz kondurmama çabasını gözönüne aldığımızda, sisteme alternatif olma iddiasındaki BBP'ye yönelikho§görüsüzlüğünü ve tahaınmülsüzlüğünü anlayabiliyoruz.
      <br/>
      Türkeş ve Yazıcıoğlu'nun açıklama düellosu gösteriyor ki, bu kavga kolay kolay biteceğe benzemiyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21066), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060507055315/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21066)
