# MHP'de seçim huzursuzluğu

*Mücteba Enes 1995.12.16*

<div class="pNewsDetailMainContent ctx_content" itemprop="articleBody">
 Bilkent'te okuyan öğrenci, karşısındaki eski DGM Başsavcısı'na beklenmedik bir sırada, şu soruyu soruverdi: "İbadetlerin Türkçe yapılması, ezan ve Kur'an'ın Türkçe olması için bir çabanız olacak mı?" Türkiye'de 19S0'den bu yana hiç kimsenin sormadığı bu soruya Başsavcı Nusret Demiral, CHP'nin bile cesaret edemediği cevabı verirken ortalığı DU derece karıştıracağını ummuyordu herhalde: "Ondan hiç şüpheniz olmasın. Osmanlı Devleti'ni yıkan 'Şeriat isteriz' sözleriydi. Bugün Türkiye'de de avazı çıktığı kadar bunu bağıran kişiler var. Halbuki Türkçemiz çok güzel, ezanın Arapça olması yanlış. Türkçe okunması lazım. Tanrı uludur, Tanrı uludur, diye okunsa ne kadar güzel okunur."
 <br/>
 <br/>
 Nusret Demiral'ın yeni edindiği politikacı kimliğinden çok DGM eski Başsavcısı kimliği ile çağrıldığı ve 'Türkiye'de Terör ve Terörist Profili' başlıklı konferansta hiç ilgisi yokken söylediği bu sözler, birden bire MHP' de bomba etkisi yaptı. Başta parti tabanı ve teşkilatları olmak üzere hemen her kesim Demiral'a tepki gösterdi. Gerçekten Demiral'ın bu çıkışıanlaşılır gibi değildi. Tam seçime giderken 'Türkçe ezan, Türkçe Kur'an' istemek intihardan başka anlama gelmiyordu. MHP bunu erken farketti ve hemen Nusret Demiral'ı partiden ihraç etmek için harekete geçti. Ankara ı. sıra adayı Demiral'ın, MHP Başkanlık Divanı'nın ihraç istemiyle Disiplin Kurulu'na sevk kararıhemen alındı ve 6-7 Başkanlık Divanıüyesi de bu kararın altına imza attı. Ancak son anda bu karar bir şekilde durduruldu. Ve Nusret Demiral da partiden ihraç edilmekten kurtuldu. Özür dilemeye yanaşmadı; "Benim sözlerim yanlış anlaşıldı" demekle yetindi.
 <br/>
 <br/>
 YÜKSELLŞ 12 EYLÜL'LE KESILDİ
 <br/>
 <br/>
 Hızlı bir yükseliş içine giren ve her seçimde oy oranını katlayarak Meclis'e giren MHP'nin önü, 12 Eylül ile kesilmeseydi Türkiye 80'li yıllarda MHP' nin tek başına iktidarı ile tanışacaktı. Ancak olmadı. Askeri darbeden en çok etkilenen kesim MHP tabanını oluşturan ülkücüler oldu. Parti ve gençlik teşkilatlarının önde gelen isim lerinin yargılamaları yıllarca sürdü.
 <br/>
 <br/>
 Birçok kişi hapishanelere düştü. Türkeş'e siyaset yasağı getirilmesi, tatıtının başta ANAP olmak üzere diğer sağ partilere dağılmasına sebep oldu.
 <br/>
 <br/>
 1987 yılında yasaklılığı referandumla sona eren Türkeş, tabanı toplamak için yeniden harekete geçti. Daha önce kurulan MÇP'nin teşkilatlanması hız!andırilırken, gençlik teşkilatı olan Ülkü Ocakları'nın şubeleri de yaygınlaştırıldı.
 <br/>
 <br/>
 1991 seçimlerinde RP ve IDP ile it tifak yapılarak II yıl sonra yeniden 6c1is'e girildi. Yazıcıoğlu ve 6 milletvekili arkadaşının ayrılması ilk günlerde tabanda büyük yankı uyandırmasına rağmen, sonradan ortalık sakinleşti. Partinin büyümesi sürüyordu. 27 Mart mahalli idareler seçimlerinde "büyük" denebilecek bir başarı elde etti MHP. Parti çalışmalarının yanısıra, Güneydoğu'da teröristlerle çat!şmaya girerek şehit olan askerlerin ce: naze merasimleri, parti tabanını genişletti. MHP 80 öncesindeki oy oranına yavaş yavaş tekrar ulaşıyordu..
 <br/>
 <br/>
 ONCE HANEDAN, SONRA DEMIRAL
 <br/>
 <br/>
 Aslında MHP son dönemlerde eski görüntüsünü yumuşatmış, giderek merkeze açılmıştı. Tabandaki oyu da buna bağlı olarak güçlenmişti. Son dönem katılımlar da MHP'nin l'ıüyükte olduğunu gösteriyordu. Seçimleaha da güçlü girmek isteyen parti daha önce kendisinden koparak kurulan BBP'ye, "ittifak çağrısında" bulundu. Ortak adaylarla seçimlere girme çağrısı cevapsız kaldı. Giderek büyüyen partinin yükselişi seçim atmosferine girince bozuldu. Başta Halil Şıvgın olmak üzere bazı yöneticiler MHP' nin tek başına seçime girmesi gerektiğini savundu. Bunu da yaptırdıkları anketlerle desteklediler. Anketler MHP'nin en karlı ittifakının RP ve ANAP olduğunu gösteriyordu. Taban DYP'ye soğuktu. Üstelik ana muhalefet partisi ANAP, MHP ile ittifaka oldukça sıcak bakıyordu. Parti yönetimindeki bazı isimler ise sürekli DYP ile koalisyonu istiyordu. ANAP-MHP ittifakında görüşmeler hayli ilerlemiş ve ANAP ilk elde seçilmesi kesin yerlerden 70 kişiye liste garantisi veriyordu. Riskli bölgeler ise yarı yarıya paylaşılacaktı. Teklif MHP için bulunmaz fırsattı. Ancak görüşmeler son anda bozuldu ve ısrarla DYP ile ittifak istendi. Ancak DYP 20 milletvekili veriyordu. Dolayısıyla da iş olmadı. MHP'nin talebi 60 milletvekiliydi. DYP'nin ANAP'a göre çok az milletvekili vermesi ve tabanın tepkisi sonucu tek başına seçime girme kararlaştırıldı.
 <br/>
 <br/>
 Bu dönemde, kaynağı konusunda tartışmalar bulunan "Türkeş Hanedanı" haberi medyaya sızdırılmıştı. Yıllardır parti içinde bulunan ve önceki seçimlerde adayolan Türkeş'in oğlu ve 2 damadının liste başlarında seçime girmeleri büyük gürültü kopardı. Kamuoyunun tepkisi sonucu bu isimler adaylıktan çekilmek zorunda kaldılar. Parti bu tartışmadan büyük yara aldı.
 <br/>
 <br/>
 Hemen o günlerde, yazının başında anlattığımız Demiral'ın konuşması kamuoyuna yansıdı. Tek sesliliğe alışılan partide çıkan bu "aykırı" sese, parti tabanı da tavanı da umulmadık tepki gösterdi. Tepkilere rağmen Demiral'ın partiden ihraç edilmemesi partilileri soğuttu. 15 sene sonra ikinci defa iktidar yürüyüşüne çıkan ve tek başına ayakta kalma mücadelesi veren MHP'nin yükselişi yeniden kösteklendi.
 <br/>
 <br/>
 MHP tek başına seçime girme kararı alınca ortaya çıkan listeler sorunu epey kafa ağrıttı. MHP' deki ilk plan listelerin Türkeş sonrası partiye hakim olacak kişilere göre dizayn edilmesiydi. İlk halef Tuğrul Türkeş'ti. Ancak hanedan tartışması bu ismi yıprattı. Oğlu ve damatlarının listeden çekilmesi Türkeş'in durumunu da tartışılır hale getirmekten başka bir işe yaramadı.
 <br/>
 <br/>
 Parti tabanında sevilen isimleri n aday gösterilmemesi işin tuzu biberi oldu. Muharrem Şemsek, Mustafa Dağcı, Halil Şıvgın, Ahmet Vefik Alp, İsmail Özdağlar, Ersin Koçak, Ercan Vuralhan gibi güçlü isimler ya liste dışı kaldıya da küstürüldüler. Küskünler, listelerde ülkücülere yer verilmediğini söylüyor. Onun yerine Kemal Horzum'un iki ortağının, para karşılığı adayolanların, eş, dost ve tanıdıkların liste başlarına yerleştirildiğini iddia ediyorlar. Bunun da özellikle yapıldığına inanıyorlar. Onlara göre partiye adayolmak için toplam 713 başvuru olmuş. Elemenin kasıtlı olduğunu savunuyorlar.
 <br/>
 <br/>
 Herşeye rağmen MHP 24 Aralık seçimlerine hayli iddialı giriyor. İlk hedef yüzde LO olan ülke barajını aşmak. Bu başarıldığı takdirde grup kuracak kadar milletvekiliyle Mec1is'e girmek işten bile değiL. Kargaşanın sona ermesi, küskünlerin barışması, yükselişin yeniden başlaması için bu şart görünüyor.
 <br/>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/siyaset/mhpde-secim-huzursuzlugu_501183), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20160115004958/http://www.aksiyon.com.tr:80/siyaset/mhpde-secim-huzursuzlugu_501183)
