# Temiz eller için fırsat

*Mücteba Enes 1995.01.28*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İtalya'daki 'Temiz Eller' operasyonunun mimarı Di Pietro İstanbul'a, geldiğinde hangimiz, keşke bizim de başbakanı, bakanları' sorgulayan bir savcımız olsa diye iç geçirmedik ki, Mevzuatımızın buna imkan tanımadığı o an min aklına gelebilirdi...
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Pietro'nun daha havaalanında 'kahramanlar' gibi karşılanması gözükara hukukçulara ne kadar ihtiyacımız olduğunun en büyük göstergesi, Kamuoyu, İtalya'da fırtınalar kopartan 'temiz eller' operasyonunun Türkiye'de de gerçekleşmesinin özlemi içinde,1994 yolsuzlukların patladığı yıl oldu, 1993 de temiz geçmemişti. İSKİ, İLKSAN skandalları gündemimizde uzun süre kaldı. Bu yıl da Civangate skandalı tozu dumana kattı. Siyasilerin, işadamlarının isimleri günlerce ortalıkta dolaştı.
   <br>
    Her yolsuzluk dosyasının ardından hemen gözler TBMM'ye çevrildi ve Meclis'in 'bir şeyler' yapması istendi, Halk medyanın da yayınlarıyla milletvekillerinin önemli bölümünün yolsuzluklara bulaştığı kanaatinde. Dokunulmazlık  zırhı dava açılmasını önlediği için ortaya atılan iddialar, bir türlü araştırılıp sonuçlandırılamadı. Milletvekilleri istese de kendilerini aklayamadılar.
    <br>
     Meclis'in ve milletvekillerinin suiistimallerle yıpratılmasından büyük kaygıduyan Adalet eski Bakanı ve ANAP Gümüşhane Milletvekili Mahmut Oltan Sungurlu, hakkında yolsuzluk iddiası olan milletvekillerinin dokunulmazlıklarının kaldırılarak yargınabilmeleri için kanun teklifi hazırladı. Sungurlu, Meclis'in yolsuzlukları soruşturabilmesi için de iç tüzükte değişiklik öngören bir teklif verdi.
     <br>
      Sungurlu tekliflerden çok umutlu: 'Hem milletvekilleri kendilerini aklama fırsatı bulacak hem de Meclis millet adına yolsuzluklara bulaşan herkesi hesaba çekme yetkisine kavuşacak Bu, temiz eller için hukukçularımıza büyük bir fırsat getiriyor.'
      <br/>
      Bu teklifi hazırlamaya iten, 1991 yılındaki genel seçimlerde adayların ve siyasi partilerin büyük paralar harcaması ve 1994 yılında yolsuzlukların patlama yapması olmuş.
      <br/>
      Parası olanın medyayı kullanarak milletvekili seçilme şansını artırmasının Meclis'i 'zenginler kulübüne' çevirmesinden korkan Sungurlu, hemen çalışmalarına başlamış: Bu düşüncelerle Meclis BaşkanıHüsamettin Cindoruk'a gittim ve önümüzdeki dönemde halkın içinden, halkın meselelerini bilen insanların milletvekili olma şansının ortadan kalkmakta olduğuna ilişkin endişelerimi ilettim, O da bana katıldı. Daha sonra bu çalışmalara başladık Seçimlerde adayların ve siyasi partilerin seçim bütçelerini nasılolur da tahdit ederiz diye kafa yordum, Propagandalarda ne kadarpara harcanacağının belli olması lazım. Aksi takdirde bugünkü medya imkanları ile bakırı altın diye satmak mümkündür. Nitekim, bu suretle yüksek mertebelere gelen politikacılar var.'
      <br/>
      Sungurlu, bu düşüncelerle çalışmalarını tamamladı ve hazırladığı kanun teklifinin kanunlaşması, iç tüzükteki değişiklik isteğinin gerçekleşmesi için gerekli süreci başlattı. Milletvekillerinin dokunulmazlıklarına bakılmaksızın yargılanabilmesine imkan veren kanun teklifi, zimmet, ihtilas, rüşvet ve irtikap suçlarını işledikleri takdirde Yargıtay, Başşavcılığı'~a dava aç'ma hakkı getiriyor. Sungurlu, 'Bu, milletvekilleri ve Meclis için de büyük fırsat' diyor ve 'Hakkında yolsuzluk iddiası olan 'ancak mahkemede aklanabilir. İşte fırsat' şeklinde konuşuyor.
      <br/>
      Kanun teklifine göre, milletvekilleri haklarında açılmış veya açılacak herhangi bir davadan dolayı yargı organlarının dokunulmazlıklarının kaldırılması konusundaki talebi üzerine Meclis'ten dokunulmazlıklarının kaldırılmasını isteyebilecekler. Ve başka bir işleme gerek kalmaksızın dokunulmazlık zırhı istek üzerine kendiliğinden kalkacak İç tüzükte yapılacak değişiklikle de Meclis'e yolsuzlukları araştırma yetkisi veriliyor. Teklifin kabul edilmesi halinde oluşturulacak 'Yolsuzlukları Araştırma Komisyonu', resmi ihale ve alım-satımlara fesat karıştırma, menfaat sağlama, irtikap, rüşvet, zimmet veya görevden dolayı kaçakçılık olayları hakkında Meclis adına araştırma yapacak Bir olay hakkında araştırma yapmak istediğinde kamu görevlileri ile ilgili 'şahısları çağırıp dinleme ve tüm kamu kurum ve kuruluşlarında inceleme yetkisine sahip olacak olan komisyon, 'hazırlayacağı dosyayı gerekli gördüğü takdirde ilgili cumhuriyet savcılığına sevkederek dava açılmasını sağlayacak
      <br/>
      Sungurlu'nun hazırladığı tekliflerin diğer siyasi partilerin desteğiyle gerçekleşmesi halinde kamuoyunun beklediği 'temiz eller' operasyonu Türkiye'de de yapılabilecek. Ve o zaman bir fırtına da Türkiye'de kopacak.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21211), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060507055131/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21211)
