# ANAP’ın iktidar yürüyüşü

*Mücteba Enes 1995.05.27*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Anavatan Partisi, kuruluşunun 12. yıldönümünde iktidar hazırlıklarını tamamladı. Genel Başkan Mesut Yılmaz'ın öncülüğünde kapalı spor salonundan Anıtkabir'e yürüyerek iktidar yürüyüşünü başlattı. ANAP'ın 'İktidara hazırım' mesajıvermesinde, Yılmaz'ın bu yılın sonbaharında erken genel seçim beklemesinin de büyük etkisi var.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Yılmaz iktidar mesajıyla bir yandan teşkilatlarıdiri tutmayı hesaplarken, diğer yandan moralmen hükümeti yıpratıyor.
   <br>
    <br>
     ANAP 12. yılında önemli katılımlarla bir hava estirmek istiyordu ama olmadı. Merkez Bankası eski Başkanı Rüştü Saracoğlu mahkemelerinin devam etmesi sebebiyle partiye kaydınıyaptırmadı. Ancak Mesut Yılmaz'a eşlik "ederek 'Mahkemenin sonuçlanmasından sonra sizinleyim' dedi. Bırakın flaş transferleri, partiden kopanların yuvaya döndürülmesi beklenirdi ama şölene dahi katılan olmadı.
     <br>
      Yılmaz, iktidara hazır olduklarını muhafette geçen günleri boşa harcamadıklarını söylerken belge olarak '2000'e beş kala' programını gösterdi. ANAP Genel Başkanı şölende yarım saati aşkın konuşmasının büyük bölümünde yeni şeyler söylemek. yerine 2000'e beş kala programını özetledi. Bu projelerle iktidar olmaları halinde mevcut düzeni baştan ayağa değiştirecekleri taahhüdünde bulundu.
      <br/>
      ANAP, kuruluşunun 12. yılı etkinliklerinde, önceki yıllara göre partinin kurucusu rahmetli Turgut Özal'a daha samimi olarak sahip çıktı. Mesut Yılmaz açıkça 'Özal'ın izindeyiz' dedi. Daha önceki yıllarda da Özal'a göndermelerde bulunuluyordu ama, 12. kuruluş yıldönümünde Özal'ın kabrini ziyaretle başlayan programlarda Özal vurgusunun daha içten olduğu dikkat çekiciydi.
      <br/>
      ANAP, Yüce Divan'da yargılanan eski bakanlar Safa Giray ile Cengiz Altınkaya'nın beraat etmesini Anavatan iktidarının aklanması olarak görüyor ve bunu üstüne basa basa vurguluyor. Yılmaz şölende Giray ve Altınkaya ile halkı selamlamaya özen gösterdi. Bu fotoğraf salonu dolduran partililerce de doyasıya alkışlandı. Muhtemel bir seçimde ANAP'ın en büyük malzemesi galiba bu olacak.
      <br/>
      Yılmaz eline imkan geçtiğinde Başbakan Çiller ve Cumhurbaşkanı Demirel'e en ağır ifadelerle yükleniyor. Şölende hükümeti eleştirirken Başba kan Çiller'in güvenoylamasına gidememesini gerekçe göstererek 'Şaşkın, korkak, beceriksiz' kelimelerini kullandı. Yılmaz'ın oluşturduğu havanın etkisiyle mü1iivizyon gösterisinde Cumhurbaşkanı Demirel ve Başbakan Çiller, salonu dolduran ANAP'lılar tarafından yuhlandı. Hem de tempolu ve dakikalarca... .
      <br/>
      Yılmaz, salonu dolduran partililere 'Beni yalnız bırakmadığınız için size minnettarım' şeklinde seslenirken, liderlik planları yapanlara da üstü kapalı 'Hesaplarınızı bir dahaki bahara erte
      <br/>
      leyin' mesajı veriyordu.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20723), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060507055301/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20723)
