# DYP nereye koşuyor?

*Mücteba Enes 1995.11.25*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Bir yanda MHP ile ittifak arayışları, öte yanda milliyetçi-muhafazakararın tasfiyesi... Kötü azınlık hükümeti tecrübesi, CHP'ye dönüş, Seçim  Yasası 'nda CHP'yi kurtarıcı hükümler...
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Yasanın bazı hükümlerinin iptalinden sonra bir hafta önce "Fidel Castro, sosyalist, Apo" ilan edilen Erbakan'a yanaşma... Sonunda da devleti, "köy yakmakla" itham eden Kamer Genç' e açılan kollar, yılların DYP'sini günlük, hatta saatlik politikalar üretir hale getirdi. Seçime fokur fokur kaynayarak giren DYP kazanının kapağı büyük kongre sürecinde açılacak
   <br>
    <br>
     Mehmet Gölhan 10 yıl süreyle DYP'nin teşkilat başkanlığını yapmıştı. Demirel ekibindendi ve Çiller'in teşkilat başkanı olarak sadece 3 ay çalıştı. Sonrasında göreve gelen ve kendisini "Çiller ailesine siper eden" Esat Kıratlıoğlu da bu koltukta 89 ay oturdu. Sırada Rıfat Serdaroğlu vardı. Serdaroğlu, Çiller'in başbakanlığının ilk 3 ayında Sağlık Bakanlığı yapmış, bürokrat atamalarındaki ters düşme sonucunda görevden alınmak istendiğinde genel başkanına, "Sizi o koltuğa biz getirdik, biz indiririz" restini çekmişti.
     <br>
      <br/>
      Serdaroğlu, Çiller için daimi potansiyel tehlikeydi. Parti içinde o kadar gücü olmadığı halde birileri devamlı olarak Çiller'i Serdaroğlu'na karşı uyanık olması için uyarma gereğini duymuştu. Buna rağmen, belki de Demirel'in Sadettin Bilgiç'e yaptığını örnek alıp, Serdaroğlu'nu "ikinci adam" ilan etmişti. Bunda Çiller'in DYP tarihi hakkındaki bilgisinden çok, o günlerde milliyetçi-muhafazakar grubun ağırlığı büyük rol oynamıştı. Çiller zor bir dönemeçten geçiyor, mal varlığına ilişkin söylentiler sıkıntı oluşturuyordu. Çiller'i genel başkanlığa ve başbakanlığa taşıyan bu ekip ise gerek parti, gerek Bakanlar Kurulu'ndaki düzenlemelerde yapılan yanlışlığı dile getirip, Çiller'i son kez uyarıyordu. Bu uyarılardan bunalan Çiller de, o günün güçlü ekibinden Serdaroğlu'nu teşkilat başkanı, Ayvaz Gökdemir, Doğan Baran gibi isimleri de bakan yapıyordu. Serdaroğlu'nun izlediği "ince politika", Gökdemir'in "dayanılmaz ağırlığı", grubun ciddi bir direnişe geçmesini sürekli erteliyordu. Gelişmeleri kendi içinde değerlendirenler, yavaş yavaş ekipten çekiliyor, geriye birkaç kişiden ibaret "dostluk" grubu kalıyordu.
      <br/>
      <br/>
      Gün gelip bunun muhasebesi yapıldığında ise gelir kısmının boş, gider kırımının "gücümüzü zamanında ve yerinde kullanamadık" sonucundan ibaret olduğu görülüyordu.
      <br/>
      <br/>
      Özetle, Çiller'i getirenler, "onu götürmeyi başaramadan" kendileri götürülmüşlerdi. Nitekim, ilk birkaç aylık beraber çalışmadan sonra her konuda etkili Özer Çiller, milliyetçi-muhafazakar ekip için "Hiç de göründükleri kadar güçlü dttğillermiş" değerlendirmesini yapıp, öncelikli olarak da Rıfat Serdaroğlu'nu fiilen devreden çıkarıyordu.
      <br/>
      <br/>
      81 MILLIYETÇi-MUHAFAZAKAR MESELESI
      <br/>
      <br/>
      Milliyetçi-m uhafazakar gruptaki bu çözülmenin oluşturduğu boşluğun doldurulmasında gecikilmedi. Azınlık hükümetinin kabine si kurulurken, bakan olamadıkları için istifa tehdidinde bulunan Hasan Peker, Nevfel Şahin gibi isimler aynı zamanda seçim işleri başkanlığında bulunan ıbrahim Yaşar Dedelek'in de gözü teşkilat başkanlığındaydı. Ancak iddiaya göre, bir yerde sarfettiği bazı sözlerden dolayı bu şansını kaybetmişti. Bir diğer GİK üyesi Tevfik Diker yıllardir bakanlık özlemi çekiyordu. Ama Çiller ona genel sekreterlik sözü vermişti. Bu isimler yavaş yavaş organize oldular. Sonradan bunlara bakanlıktan alınan Mehmet Gölhan, Esat Kıratlıoğlu, Mehmet Batallı, Ali Şevki Erek, Nahit Menteşe gibi isimler de eklendi. Genel sekreterlikten Enerj i Bakanlığı'na sıçrayan Şinasi Ahmer, genel başkan yardımcıları -Halit Dağlı ve İsmail Karakuyu zaten bu ekiptendi. Necmettin Cevheri'nin de gizli desteği alınmıştı. Yeni ekibin GİK'te çoğunluğu yakalamasına ramak kalmıştı!
      <br/>
      <br/>
      DYP'de ekipler arası savaşın fitili gerçekte Meclis Başkanlığı seçimlerinde ateşlendi. Çiller'in adayı açıkça İsmet Sezgin'di. Çiller, bununla yetinmemiş diğer adaylar Mehmet Gazioğlu'na Meclis Başkanvekilliği, Güneş Müftüoğlu'na ise Grup Başkanvekilliği'ni çoktan vermişti. Tepeden inme bu tanzime bir de "Demirel de böyle istiyor" denmesi milliyetçi-muhafazakiir grubu tahrik etti ve Ispana Milletvekili Enekin Durutürk, Sezgin'in karşısına çıkarıldı. Durutürk, seçim kaybetse de DYP grubundaki 8 i milletvekilinden oy almayı başardı. Bu sonucu Çiller nezdinde iyi işleyen alternatif ekip, milliyetçi-muhafazakiirların dağıtılmasını sıkça dile getirmeye başladılar. Ancak sanki Çiller'in bilgisi dahilinde olmayan bir "isyan" hareketi varmışçasına GİK'teki sayılarını 21 'in üzerine çıkarmaya yönelik çalışmalara başladılar. Bunu başardıktan sonra da Çiller'e gidip, Başkanlık Divanı'nın değiştirilmesini istediklerini bildirdiler.
      <br/>
      <br/>
      Ve iki hafta önce milletvekili aday listelerinin nasıl belirleneceği ni görüşmek üzere toplanan GİK'te ipler koptu. Alternatif grubun sözcüsü İbrahim Yaşar Dedelek, merkez yoklamasını yapacak Seçici Kurul üyelerinin isimlerini adeta dikte ettirdi. Buna en sen tepki de Devlet Bakanı Ayvaz Gökdemir'den geldi. Gökdemir, "Burada dayanışma derneği kurulmuş" suçlamasında bulundu, bunların dedikodu ile hem Meclis'i, hem de basını kirlettiğini iddia etti. Parmakların inip kalktığına dikkati çeken Gökdemir, böyle gitmesi halinde kendilerinin GİK'i terketmelerinin en  normali olacağını söyledi. Acaba Gökdemir dediğini yapsa, GİK'i kim terkederdi? Herhalde kendisiyle beraber, o günlerde teşkilat başkanı olan Rıfat Serdaroğlu, bir de Refaiddin Şahin ve Osman Seyfi... Gökdemir'in konuşmasına Cavit Çağlar'dan üstü kapalı destek geldi ve Çağlar, Gökdemir'in de kurulda görevalmasını istedi. Ancak Çiller hemen, "Bakanların çok işi var" diyerek, bu teklife karşı çıktı. Birkaç dakika sonra ise kurulu genişletirken ağzından Hasan Ekinci ismi kaçıverdi. Hatasını hemen farkeden Çiller, Ekinci'yi çıkarıp, Refaeddin Şahin' i önerdi. Baki Tuğ ve Baki Ataç da ekstradan kurulda görevaldılar. Ama sonuç, milliyetçimuhafazakarların değil, genç isyancıların lehine oldu.
      <br/>
      <br/>
      ATEŞ HATTI
      <br/>
      <br/>
      Tanışmayı GİK toplantısında, 7 ilde aday yoklaması için karar verildi. Ama bu kararın alınış biçimi de ilginç oldu. Uzun bir süredir teşkilat işlerinden uzak tutulan, MHP ile ittifak görüşmelerinde devre dışı bırakılan ve liste hazırlıkları tartışılırken adeta orada yokmuşçasına muamele gören Teşkilat Başkanı Rıfat Serdaroğlu, aday yoklamasında ısrarlı olduğu için İzmir 7 ilinden biri oldu. Çiller, Isparta için "Arkadaşlar böyle istedi" demekle yetindi. 'Isparta'nın mevcut üç milletvekili Aykon Doğan, Ertekin Durutürk ve Fikri Çobaner'in böyle bir isteği olmamıştı. Çiller'in sözleri, "Tüm adaylar herhalde Demirel'e gitti ve Demirel de ayrım yapamayacağından aday yoklaması olsun" dedi şeklinde yorumlandi.
      <br/>
      <br/>
      Toplantıdan sonra Seçici Kurul, il temsilcilerini dinlemeye geçerken, aday yoklaması yapılacak illerin milletvekilleri bölgelerine gittiler. Serdaroğlu da bu isimlerden biriydi. Ancak bir gece Serdaroğlu'nu telefonla İzmir'den arayan Çiller, doğrudan konuya girdi ve Başkanlık Divanı'nı değiştirmek istediğini söyledi. Mesaj alınmıştı ama Çiller devam etti: "Teşkilat başkanlığı için Mehmet Gölhan'ı düşünüyorum. Gölhan, Sakarya'da istenmiyor ve başarılı değil. Onu teşkilata alıp, Türkiye milletvekilliği kontenjanında değerlendireceğim. Genel sekreterliğe de Tevfik Diker'i getireceğim. "
      <br/>
      <br/>
      Çiller bir kez daha güçlüden yana olmuştu!
      <br/>
      <br/>
      DYP NEREYE?
      <br/>
      <br/>
      Çiller, o günlerde bir yandan MHP ile ittifak arayışına girerken, öte yandan kendi grubunda temizleme operasyonu başlatmıştı. İzmir'de aday yoklamasına gönderilen Serdaroğlu için "Körtezde çırpınsın da gelsin", Isparta'ya gönderilen Ertekin Durutürk için de "Bir yan da bakan (Aykon Doğan), öte yanda para (Ömer Bilgin) ateşinden sıyrılsın da gelsin" yorumları yapılıyordu. Ikisi de sıyrıldılar; ama diğer milliyetçi-muhafazakar isimler gibi bunların da Çiller'in hazırlayacağı liste de nerede yer alacağınıkestirmek güç...
      <br/>
      <br/>
      Başbakan Çiller, 24 Aralık seçimleri için benimsediği, "Ya geçmişi, ya geleceği seçeceksiniz" sloganını adeta önce kendi partisinde işletmeye başlamıştı. DYP gerçekten kabuk değiştiriyor; ama bunun olumlu mu, olumsuz mu olduğu ancak yakın bir gelecekte anlaşılabilecek. Azınlık hükümeti, CHP'ye dönüş, seçim sisteminde CHP' nin istediği yönde değişiklik, CHP ile koalisyon sürerken MHP ile ittifak arayışları Seçim Yasası'nın bazı maddelerinin Anayasa Mahkemesi'nce iptalinden sonra bir hafta önce "Fidel Castro, sosyalist, Apo" ilan edilen RP lideri Necmettin Erbakan'la işbirliği arayışları... 164 kişilik DYP grubu sessizce, tepkisizzledi, izledi. Devleti köyleri yakmakla, Alevi köylerine cami yapmakla suçlayan CHP' li TBMM Başkanvekili Kamer Genç'in partilerine katılması bile DYP'lilerin tepkisizliğini etkilemedi. Öyle ya, Sırat Köprüsü'nde iken "Bu işin yarını var" deyip, sağ-salim geçişsağlanmalıydı. Bugünden kaybedilecek bir savaşa girmektense sessiz kalıp, hesabı geleceğe ertelemek en mantıklısıydı.
      <br/>
      <br/>
      DYP'nin kritik bir döneminde, bunda 1-1.5 yıl önce grupta kürsüye çıkan Ertekin Durutürk, Çiller'e, "Demirel barajlar kralıydı. Özalotoyolları inşa etti. Sizin misyonunuz nedir?"  sorusunu yöneltmişti. DYP'liler, bugün DYP’de Çiller'in misyonunu ve hedefini “Ne pahasına olursa olsun iktidar ve hükmetmek" olarak tarif ediyorlar.
      <br/>
      <br/>
      ÇİLLER ALTERNATIFLERINI HAZIRLIYOR
      <br/>
      <br/>
      DYP'deki "hesap günü" büyük kongre. Gidip de dönmeyi başardıkları takdirde çok sayıda isim ilk günden "savaş" ilan etmeye çoktan karar verdiler. Bu savaşı planlayanların gündeminde "İkinci Demirel dönemi" var. Buna karşılık Çiller'in de kendini güçlendireceğini düşündüğü isimleri Meclis'e sokmaya çalıştığı biliniyor. Yalım ErezCavit Çağlar ikilisi, Mehmet Ağar, belki de Ünal Erkan...
      <br/>
      <br/>
      DYP'nin seçimlerden başarısız çıkması halinde "hesap günü" çok yakın. Başarılı çıkması ise belki soçunların bir süre daha hasır altına süpürülmesini sağlayacak; ama eninde sonunda ya Çiller, ya DYP kaybedecek gibi gözüküyor. .
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20213), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060507055240/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20213)
