# Şımartılan sol teröre sağdan ortak aranıyor

*Mücteba Enes 1995.06.24*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İsmet Çalışır, İnter Star'a çıkıp, "Prof. Dr. Yuda Yürüm'ün arabasına bombayı ben koydum. Suikast için emirleri Burhan Kavuncu ve Yusuf Kerimoğlu'ndan aldım" deyince artık polise, gidip bu isimleri yakalamak düşüyordu. Gerçekte polis de öyle davrandı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   İsmet Çalışır'ı bulamayan polis Burhan Kavuncu ve Yusuf Kerimoğlu'nu hemen gözaltına aldı. Ancak programda adı geçmeyen Emir Kuşdemir de gözaltına alınınca işin içinde bir garlplik olduğu hemen anlaşıldı.
   <br>
    Aslında Şeyda Açıkkol'un hazırladığı Kamera-l programını dikkatli izleyenler açıklamalarda bulunan İsmet Çalışır'ın konuşmasında çelişkiler olduğunu hemen farkettiler. Yeryüzü dergisinin yönetici ve yazarlarından Burhan Kavuncu ile Akit gazetesinde yazan Yusuf
    <br>
     Kerimoğlu'ndan SO bin dolar aldığını söleyen ısmet Çalışır'ın birden bire niçin kendisini ihbar ettiği pek anlaşılır gibi değildi. Ama asıl anlaşılmayan programın 14 Haziran'da geç vakitte yayınlanmasına rağmen tutuklama emrinin 17.lS'te çıkmış olmasaydı. Programdan saatler önce İsmet Çalışır ile birlikte suçlayacağı şahıslar hakkında tutuklama emri çıkıyordu. Olayla ilgili bir başka gariplik ise programda adı hiç geçmeyen Nizam-ı Alem Ocakları Genel Başkanı Emir Kuşdemir'in de polis tarafından aynı gerekçe ile program yayımından önce gözaltına alınmasıydı.
     <br>
      Polis daha sonra program sorumluları Şeyda Açıkkol ve Nafiz Akyüz ile birlikte İnter Star Haber Koordinatörü Ardan Zentürk'ü de "Teröristlere yataklık" suçlamasıyla gözaltına aldı. Ancak durum S. gün anlaşıldı ve İsmet Çalışır dışında gözaltında tutulan herkes serbest bırakıldı.
      <br/>
      İsmet Çalışır, ülkücü camianın yakından tanıdığı ve hakkında "Tam delidir"
      <br/>
      raporu bulunan ve "Piç İsmet" olarak bilinen bir eski ülkücü. MHP davasından yargılandığı sırada "Deli raporu" alarak 15 yıl gibi kısa sürede hapisten çıkan İsmet Çalışır, daha sonra ciddi bir siyasi faaliyetin içinde yeralmamıştı. İsimlerini verdiği kişileri de daha çok Mamak Cezaevi'nde tanıyan Çalışır, daha sonra bu açıklamaları 8 milyon lira için yaptığını söyledi. İsmet Çalışır, Uğur Mumcu suikası için teklif aldığını, Aziz Nesin'in öldürülmesinin de istendiğini belirttiği açıklamasında Ankara'da öldürülecek çok sayıda insan olduğunu söylüyor ve ilk sırada Anayasa Mahkemesi Başkanı Yekta Güngör Özden'in yer aldığını belirtiyordu. Böylece suçladığı kişilerin birer büyük terörist olduğu havasını vermeye özen gösteriyordu. Ertesi gün medyada bu açıklamalar yeralınca bazı gazeteler "BBP ve Nizam-ı Alem Ocakları"na yönelik bir komplodan söz etmeye başladılar
      <br/>
      SOL TAMAM SAG BACAK ARANıYOR
      <br/>
      Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu da bu tür yayınların amacının, "BBP ve Nizam-ı Alem'i terörün içindeymiş gibi göstermek" olduğunu belirterek bazı çevrelerin BBP'yi terörün içine çekmeye çalıştıklarının altını çiziyor.
      <br/>
      Gerçekte de son 15 gündür, özellikle .ı.ktanbul'da yaşanan olaylar, önümüzde dönemde sol maskesini giymiş bir terörün artacağının işaretlerini ortaya koyuyor. Terörün sol ayağı ortaya çıkarken bunun sağ ayağının da oluşturulması gerekiyor. Yoksa istenilen terör ortamı gerçekleşmiyor. Gaziosmanpaşa, Okmeydanı gibi merkezlerde PKK ve Dev-Sol başta olmak üzere çoğu Alevi ve Kürt nüfusa dayanan küçük toplulukların gösterilerine müsamaha ediliyor. İstanbul Emniyet Müdürü Necdet Menzir'in hedef alınmasından sonra polisin devre dışı kalmasıtoplumun büyük kesiminde "Terör şımartılıyor" değerlendirmesine yolaçıyor.
      <br/>
      Devletin terör karşısında giderek acz içinde kalması sonucu vatandaşların tepkisi karşılYında onların sözcüsü olarak bazı grupların ortaya çıkması isteniyor. Son dönemde MHP Genel Başkanı Alpaslan Türkeş'in terör konusunda çok dikkatli politika izlemesi ve BBP'ye yap Nizam-i Alem Ocakları'nın bu tür olaylarda çok çabuk refleks göstermesi, terör karşısında devleti arayan toplulukların kendiliğinden Nizam':"ı Alem'e yönelmelerine yolaçıyor. Nizam-ı Alem de buna hazır olduğunu zaman zaman hissettiriyor. Ancak 12 Eylül'ün bedelini ciddi şekilde ödemiş olan gençler, bugünün gençliğini her türlü komploya karşı uyarıyor. Muhsin Yazıcıoğlu, "Devletin görevini üstlenmeyeceğiz. Sürekli olarak devleti göreve çağıracağız" diyerek terörün bir ayağı olmaycaklarını çok açık bir şekilde ortaya koyuyor.
      <br/>
      Ancak önümüzdeki dönem bir terör dalgasının gelmekte olduğunu gören BBP'liler hem kendilerini hem de Türkiye'yi çok zor günlerin beklediğini söylüyorlar. Son olayda olduğu gibi kendilerinin ve başta Ardan Zentürk olmak üzere programı hazırlayanların oyuna getirilmek istendiğini söyleyen BBP'liler, bunu Ardan Zentürk'ün de kabul ettiğini ve partiden özür dilediğini söylüyorlar.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20671), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060507055145/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20671)
