# Yazıcıoğlu: Koalisyona evet ama...

*Mücteba Enes 1995.02.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Muhsin Yazıcıoğlu: Türkeş, bugünkü siyasetiyle seçmen tabanını değiştirmiştir. MHP laikçi, Kemalist kitle şuuru etrafinda toplanan sistemin herhangi bir partisi haline gelmiştir. Ülkücü hareket bugünkü MHP ile beraber olamaz. çekiç Güç ihanettir denecek, arkasından falan yerden şu menfaati sağlarsanız, bu gücün devamına evet diyeceğim. Bu parti değil, mafya mantığıdır'.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   SHP'nin koalisyondan ayrılması durumunda Başbakan Tansu Çiller'in kapısını çalacağı ilk iki parti MHP ve BBP olacak.
   <br>
    MHP'nin koalisyon teklifini nasıl değerlendireceği belli. Böyle bir teklifle karşılacağını uman Türkeş, geçtiğimiz haftalarda grup kurabilmek için transfer çalışmalarını hızlandırmışdı. Ancak söz veren bazı milletvekillerinin son dakikada caymaları sonucu grup hayalleri şimdilik suya düştü. MHP koalisyonun başından bu yana hükümete tam destek veriyor, kritik
    <br>
     oylarnalarda hükümetin yanında yer alıyor ve Çiller, SHP'nin açığını bu şekilde kapatıyor.
     <br>
      MHP'yi çantada keklik gören Çiller'in masaya oturacağı diğer parti vaktiyle MHP'den ayrılan Muhsin Yazıcıoğlu'nun liderliğindeki Büyük Birlik Partisi. BBP, MHP'nin aksine koalisyon teklifine hemen 'evet' demeyecek. Bazı şartlar öne sürecek ve bunların kabulü halinde hükümette yer alacak.
      <br/>
      Yazıcıoğlu, koalisyondan önce milli mutabakat hükümeti kurulmasını istiyor ve partisinin böyle bir çalışmaya tam destek vereceğini belirtiyor. ANAP'lı Kamran in'an ve DYP'li Coşkun Kırca'nın mutabakat hükümeti arayışlarını çok ciddi bulmayan Yazıcıoğlu, özellikle Kırca ile birlikte hareket etmelerinin mümkün olmadığına dikkat çekiyor: Biz öncelikle cephe görüntüsü vermeyen, daha geniş bir mu tabakatla Meclis'ten rahat güvenoyu alacak, Türkiye'nin acil meselelerini çözebilecek güçlü isimlerden oluşacak bir hükümetten yanayız. Bir takım sivil generallerin darbeler öncesinde oluşturduğu korkular ve bu korkuların arkasından getirilen parlamento dışı dayatmalara imkan ve zemin hazırlayacak olayların içinde olmayız. Coşkun Kırca'nın mutabakat hükümeti arayışlarını böyle görüyoruz. Antidemokratik fikirlere sahip Kırca ile bir a raya gelmemiz mümkün değildir. Mutabakat hükumeti arayışlarının içinde bazıpartilerin önünü kesmek gibi düşünceler de var. Bizim bunların içinde olmamız mümkün değildir.
      <br/>
      Yazıcıoğlu, Başbakan Tansu Çiller' in koalisyon, davetiyle kapısınıçalması halinde, kapıları hemen kapatmayacak: Biz iktidarla da muhalefet partileri ile de görüşmeye açığız. Parti olarak kendimize güveniyoruz. İlkelerimiz var. Tartışırız, karar veririz. Ülkenin yüksek menfaatleri neyi gerektiriyorsa kararlılıkla onu yaparız. Bu konuda pazarlık yapmayız. Koalisyon kararını kurullarımız alır. SHP'nin olmadığı bir hükümeti BBP olarak değerlendirmeye alırız. Biz uzlaşmadan yanayız, diyolağa açığız.
      <br/>
      Siyaseti, açık, ilkeli ve hizmet gayesiyle yaparız. Değişecek bir şeyolmazsa keridic mizi maceraya atmayız. Koalisyonu, hükümette olmayı dava haline getirmedik, getirmeyiz de. Koltuk sevdamız yok. Ülkeyi tahrip eden unsurların devletin başından uzaklaştırılmasına katkıda bulunmak isteriz. Korkularımız değil, hassasiyetlerimiz var. Uzlaşmaz olmakla ilkeli. olmak birbirinden çok farklı.
      <br/>
      Yazıcıoğlu, olaylı şekilde ayrıldığı eski partisi MHP ve lideri Türkeş'irt DYP-SHP koalisyon hükümetine verdiği desteği ağır sözlerle eleştiriyor. Kendisinin Türkeş gibi davranmasının sözkonusu olamayacağını kaydeden Yazıcıoğlu, "Ben Türkeş gibi proto" kolünü görmediğim, kabinede kimin olacağını dikkate almadığım, hedefte neyi gerçekleştireceğine dair beyanını bile duymadığım bir kağıdın altına bile bile imza atmam. DYP-SHP' koalisyonuna böyle
      <br/>
      oy verilmiştir. Bir fikir hareketi ise ülkenin yüksek menfaatlerini düşürür. Şartsız koalisyon isteyen ve şartsız destek veren MHP. Biz onlar gibi olmayız. Böyle bir siyasi parti olur mu? Pazarlıklarımızı Türkiye'nin menfaatleri üzerine yaparız.
      <br/>
      Çekiç Güç ihanettir denecek, arkasından falan yerden şu menfaati sağlarsanız, bu gücün devamına evet diyeceğim. Bu, parti değil, mafya mantığıdır" şeklinde konuşuyor.
      <br/>
      MHP' nin taban değiştirmekte olduğunu vurgulayan Yazıcıoğlu, ülkücü hareketin bugünkü MHP ile birlikte olamayacagının altını çiziyor:
      <br/>
      Türkeş, bugünkü siyasetiyle seçmen tabanını değiştirmiştir daha geniş çapta da değiştirmeye çalışmakta. MHP laikçi, Kemalist kitle şuuru etrafında toplanan sistemin herhangi bir partisi haline gelmiştir.
      <br/>
      Ülkücü hareket bugünkü MHP ile beraber olamaz. Bir defa dünya, ahiret görüşü farklılaşmaktadır. MHP'nin siyasi çizgisi kendisine ait tabanı oluşturacaktır.
      <br/>
      Yazıcıoğlu önümüzdeki günlerde MHP' den BBP'ye katılımlar olabileceğini ifade ediyor ve geçmişte birlikte hareket ettiği kişilerle er ya da geç yine beraber olacaklarına inanıyor: Türkiye 'de sistemin uzantısı olmak istemeyen, hırsızlıklara, yolsuzluklara dayanak olmaya razı olmayan milli ülkü sahibi kitleler bir süre 'Yukardakilerin bir bildiği vardır' diyecekler ama yukardakilerin bildiklerini öğrendikçe asıl unsurlarıyla bütünleşeceklerdir.
      <br/>
      7 milletvekilli ile minik ve sevimli bir parti görünümündeki BBP muhtemel bir seçimde ittifak arayışına girecek mi yoksa tek başına mı seçime gidecek Yazıcıoğlu, ittifak kapısını tamamen kapatmamakla birlikte önceliğin BBP olarak seçime girmek olduğunu belirtiyor ve ekliyor:
      <br/>
      "Biz siyasetimizi bir parti ile ittifak yapmak için oluşturmuyoruz. Bu ülkeye iktidar olarak da muhalefet olarak da hizmet etmek mümkün. BBP'nin herhangi bir siyasi parti ile birleşmesi sözkonusu değil. Ancak ittifakları da gayrımeşru görmüyoruz. Kanunlara göre, iki partinin seçim işbirliği yasak. Ancak bu hile ile olabiliyor. "
      <br/>
      BBP, ittifakı düşünmesi halinde Yazıcıoğlu'nun açıkça söylememesine rağmen bu partinin ANAP olma ihtimali daha yüksek görünüyor.
      <br/>
      SHP'nin koalisyonu bozması durumunda gözlerden ırak BBP, 7 milletvekili ile önemli hale gelecek .
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21193), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060507055125/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21193)
