# ANAP'ta ince hesaplar

*Mücteba Enes 1996.08.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Anavatan Partisi'nin 25 A~ustos'ta yapacağı büyük kongrenın genel merkez açısından hiç de kolay olmayacağı Ürgüp'te yapılan toplantıda anlaşıldı
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   İç Anadolu bölgesinin milletvekilleri, il başkanları ve delegelerin katılımıyla yapılan toplantıda, Genel Başkan Mesut Yılmaz'ın politikaları kıyasıya etirildi ve parti yönetimi topa tutuldu.
   <br/>
   <br/>
   Teşkilat yöneticilerinin de bulunduğu toplantıda eleştirilerin olması bekleniyordu ama, tepkilerin bu denli yüksek boyutta olması beklenmiyordu. Daha çok delegelerin dillendirdiği eleştiriler yoğun olarak, partinin kötü yönetildiği şeklindeydi.
   <br/>
   <br/>
   Ürgüp'teki hava, kongrenin sorunsuz geçeceği ni düşünen parti yönetiminin neşesini kaçırdı. Kongre gününe kadar tepkilerin dalga dalga büyüyerek devam etmesi halinde hesaplar karışabilirdi. Önce, bölge toplantılarının iptali gündeme geldi. Ancak bunun da tepkiye neden olacağıdüşünüldü ve iptal yönündeki eğilim ne pahasına olursa olsun toplantıların yapılması kararına dönüştü. Daha sonraki toplantılar Ürgüp kadar gergin olmasa da, her taraftan aykırı sesler duyuldu.
   <br/>
   <br/>
   Tabanın parti yönetiminden rahatsız olması kongre üzerine hesap yapan po~siyellider adaylarını harekete geçirdi. Genel Başkan Mesut Yılmaz'ın delege uzerindeki mutlak hakimiyetinin sarsılmakta olduğu açıkça görülüyordu. ANAP, lider adayı en bololan parti. Bunu da partinin kurucusu rahmetli Turgut Özal'a borçlu. Özal Çankaya'ya cumhurbaşkanı olarak çıkarken arkasında genel başkanlığa 18 tane aday bıraktı ve bunlar '18 Türk büyüğü' olarak nitelendiriidi.
   <br/>
   <br/>
   Genel Merkez'e korku salan Ürgüp toplantısından cesaret alan potansiyel lider adayları, genel başkanlık için çalışmalarını artırdılar. Son zamanlarda Yılmaz'a karşı çıkışlarıyla dikkat çeken Ekrem Pakdemirli'nin Balgat'taki çalışma ofisinde partinin ağır isimleri bir araya geldi. ANAP'ta lider sorununun olduğu düşüncesi toplantıdan çıkan son uçtu ama Yılmaz'ın genel
   <br/>
   <br/>
   başkanlıktan düşürülmesinin zorluğu da ortadaydı. 'Bu durumda Yılmaz'ın karşısına çıkılacaksa bir kişi çıkmalıydı ve diğerleri onu desteklemeliydi. Yıl maz'ın liderlikten düşürülmesi mümkün olmayabilir, ancak gücünün eskisi kadar olmadığını da göstermekte fayda olduğu konuşuldu.
   <br/>
   <br/>
   TEPKİLER NE İÇİN?.
   <br/>
   <br/>
   Mesut Yılmaz'ın liderliğini tartışılır hiile getiren noktaları ANAP'lılar şöyle sıralıyor:
   <br/>
   <br/>
   Seçim başarısıyok: ANAP'a genel başkan seçildiğinde parti tek başına iktidardı, daha sonra yapılan iki genel seçimde sürekli oy yitirilerek üçüncü parti durumuna gelindi.
   <br/>
   <br/>
   Vizyonyok: ANAP'lılar Özal'da gördüğü dava sahibi olma özelliğini Yılmaz'da görememekten yakınıyor.
   <br/>
   <br/>
   Risk alamıyor: Riski göze alamaması partiyi iktidardan da ediyor. 24 Aralık seçimlerinin ardından iktidar şansı yakalamışken, RP ile koalisyonu göze alamaması ANAP' i iktidardan etti.
   <br/>
   <br/>
   Özal misyonu kayboldu: Yılmaz'ın Türkiye'yi düzlüğe çıkaracak vizyona sahip olmaması ANAP'1 sıradan, iddiasız bir parti haline getirdi. Özal misyonuna sahip partililer ya tasfiye edildi ya da pasifize edildi. DYP'den yapılan transferlerde herkese kapı açıldı, Özal'a küfrederek politika yapanlar ANAP'a kabul edildi. Partinin çizgisi Özal'ın değişimci motiflerinden çok Demirel'in statükocu AP'si gibi şekil aldı.
   <br/>
   <br/>
   Milletvekillerine kulak vermiyor: Parti politikaları milletvekillerinin görüşleri doğrultusunda oluşmuyor. Partinin en önemli organı olan MKYK, politika oluşturmaktan çok, genel başkanının politikalarını onaylayan kurum haline geldi.
   <br/>
   <br/>
   Halktan kopuk: Halkın eğilimleri partinin üslubu haline gelmedi. Muhafazakarların tasfiyesi ANAP'a pahalıya mal oldu ve parti küçüldü. Meydan RP'ye bırakıldı.
   <br/>
   <br/>
   ANAP Karadeniz partisi haline getirildi: Karadeniz kökenlilerin parti içinde gözetilmesi ANAP'1 bölge partisi haline getirdi. Parti tabanı bu duruma büyük tepki duyuyor.
   <br/>
   <br/>
   ANAP'ta her kongre öncesi, genel başkan adaylığı için çeşitli isimler ortaya atılır ancak ciddi bir sonuç alınmazdı. Parti tabanındaki sıkıntılar cesaret verse de kaybetme korkusu lider adaylarını iki kere düşünmeye ittiği için mücadeleyi MKYK listesi üzerinde yapma stratejisi muhalefete hiikim oldu. Lütfuilah Kayalar dışındaki isimler kararlarını bu yönde verdi. Delegeler üzerinde uzun zamandır çalışmalar yapan Kayalar ise ne aday olmaya ne de olmamaya karar vermiş değiL. Kayalar'ın tutumunun belli olmasından sonra kongre üzerine daha sağlıklı hesaplar yapılmaya başlanacak.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1673-anapta-ince-hesaplar.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130924142644/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1673-anapta-ince-hesaplar.html)
