# Onurunu yitiren siyaset

*Mücteba Enes 1996.06.29*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türkiye'de siyaset, her geçen gün onurunu biraz daha yitirir hale geldi. Siyasi ahlak, çoktan dibe vurmuş durumda.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bir kangren gibi tüm topluma yayılmadan bu yozlaşmanın önüne geçmek gerekiyor. Oysa siyasetçilerln çoğunun en önemli gündemini, Türkiye'nin sorunlarını çözmek deği4 parlamentoya girip girmemek oluşturuyor
   <br/>
   <br/>
   Büyük bir depreme sahne olan Japonya'daki Kobe şehrinin belediye başkanının, kentin imarını, söz verdiği tarihte gerçekleştiremediği için intihar ettiğini henüz unutmuş değiliz. ABD ordusundaki bir generalin, hakkında çıkan bazı dedikodular yüzünden -bir intihar olarak tasvip edilir veya edilmez- başına dayadığı tabancasının tetiğine kolaylıkla basabildiği hafızalarımıza kazındı. Bosna dramının iyice ağırlaştığı dönemlerde ülkesinin politikasını beğenmeyen Amerikalı S bürokratın peşisıra istifa haberleri de hafızamızdaki tazeliğini koruyor.
   <br/>
   <br/>
   Dünyanın her yerinde devlet gücünü kullanan yöneticilerin istismar ve şahsi menfaat temini gibi gayri meşru yollara saptıklarını görüyoruz. Bu sapmalardan aklımızda kalan şey ise hemen ardından gelen istifa ya da intiharlar. Sadece Japonya ABD değil, Fransa da yakın zamanda eski bir başbakanın intiharı ile sarsıldı.
   <br/>
   <br/>
   İstifa ve intiharlarda siyasetçilerin demokrasi kültürü kadar sistemin tavizsizliğinin etkili olduğunu da tesbit etmek gerekir. Yani sistem, kirlenen siyasetçinin yakasına öylesine yapışıyorki; başka seçenek bırakınıyor.
   <br/>
   <br/>
   Madalyonun bizdeki yüzü ise çok farklı. Skandallar, yolsuzluk iddiaları peşpeşe patlıyor. çıt yok. Şok belgeler elden ele dolaşıyor, aldıran yok. Topluma büyük umut olarak sunulan ve S yıl ömür biçilen politik modeller, yarım seneyi bile bulmuyor. Kimsenin umurunda değiL. Seçim sandıklarından çıkan sonuçlar siyasi politikanın bir kaosa sürüklendiğini ihtar ediyor, sorumluluğu üstlenen yok...
   <br/>
   <br/>
   Politik yozlaşma içinde bulunan Türkiye'de siyasi ahlakın dibe vurduğu tesbitini bugün herkes yapmış durumda. Siyasetteki yozlaşma, radyasyon gibi dalga dalga toplumun her kesimine yayılıyor ve sonuçta Türkiye için hiç de iç açıcı olmayan manzaralar karşımıza çıkıyor.
   <br/>
   <br/>
   Siyasetçinin gündemi ise çok farklı. çoğu siyasetçi muhtemel bir seçimde, mensubu bulunduğu partinin, kendisini parlamentoya taşıyacak kadar oy kazanıp kazanamayacağını düşünüyor; Türkiye'nin meselelerinin çözülüp çözülmeyeceğini değil. Partisinin genel başkanının geleceğini Türkiye'nin geleceğinden daha önemli görebiliyor. Ülkenin önünü açması gereken liderlerin ne yaptıkları ise herkesin malumu.
   <br/>
   <br/>
   SIYASI AHLAK VE IŞLEMEYEN ISTİFA MÜESSESESI
   <br/>
   <br/>
   Halk nezdinde politikaya ve siyasetçiye bakışın her geçen gün olumsuz olarak değişmesinde en önemli etken, siyasi ahlakın ve ilkesizliğin en alt seviyeye inmiş olmasıdır şüphesiz. Bunun sonucu olarak Batı ülkelerinde 'rahatlatma aracı' olarak işleyen istifa kurumunun Türkiye'de hiç kullanılmaması, politİkadaki yozlaşmayı gösteren unsurların başında geliyor. İtalya'da 'temiz eller' fırtınasıyla savcı, istediği herkesi sorgulayabilmiş ve şaibe altında kalan bakanlar, başbakanlar görevlerinden ayrılarak temiz bir toplum ve yönetim için ülkenin önünü açmışlardı.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de ise skandallar, yolsuzluklar, suiistimaller ancak bir 'haber' olarak değer taşıyor veya daha büyük yolsuzluk skandalların önünü perdelemek için günyüzüne çıkarttlıyor. Zan altında kalanlar kendini ibra edecek yollardan kaçıyor, iddiaların büyüklüğü karşısında istifa kurumunu işletmeyi düşünmüyor, 'tuzak, komplo' gibi gerekçelerle görevlerinin başında kalmayı sürdürüyorlar ve gayrimeşruluklar meşru görüntüye bürünüyor. İstifa dışında toplumu rahatlatacak bir yol bulunamadığı için, kirli görüntü bir karabulut gibi toplumun semasını kaplıyor.
   <br/>
   <br/>
   Siyasette yaşanan yenilgilerin bedeli ödenmiyor Türkiye'de. Uzun yıllar İngiltere'yi yöneten Margaret Thatcher'ın ka muoyu yoklamalarında başkanı olduğu Muhafazakar Parti'nin oyları düşük görüldüğü için seçimlerden hemen önce istifa etmesi hala unutulmuş değiL. Seçimlerde ise Muhafazakar Parti yine iktidara geldi ama Thatcher'ın aklına görevine geri dönmek gelmedi.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de ise bunun örneklerini görmek mümkün değiL. Hayatı boyunca girdiği seçimleri kaybedenler tekrar tekrar seçmenlerin karşısına çıkabiliyor.
   <br/>
   <br/>
   PARTI ÇIKARI, ÜLKE ÇİKARININ ÖNÜE GEÇEBİLİYOR
   <br/>
   <br/>
   Devlet adamlığı vasfına uygun politikacı sayısı gün geçtikçe azalıyor. Bir daha seçilme isteği ve parti menfaati ülke çıkarının önüne kolaylıkla geçebiliyor. Bunun açık şekilde açıklanmasında bir sakınca görülmüyor. 'Partim şu partiyle hükümet olursa erir, oy kaybeder' tipi sözleri her zaman duymak mümkün. Muhtemel bir hükümet modelinde 'Türkiye'nin ne kazanacağı' hiç önemsenmiyor ve bu da tabii bir durum olarak algılanıyor. Seçim kanunu ve siyasi partilerdeki yapı, nitelikli isimlerin Mec1is'e taşınmasını engelliyor.
   <br/>
   <br/>
   Siyasi partilerde liderlerin konumu ve milletvekillerinin genel başkanlarına rağmen hareket edememeleri, yozlaşmayı hızlandıran başka bir etken. Milletvekilliği aday listelerinin liderlerin tekelinde olması, 'bağımsız davranışları ve temsili' olumsuz etkiliyor. Milletvekili, vekaletini üstlendiği seçmenine karşı sorumluluğu ile genel başkana karşı duyması gereken sorumluluk arasındaki dengeyi kuramıyor veya sadece genel başkanını dikkate alıyor. Temsil özelliğinin kaybolması, halkın siyasete bakışına olumsuz yönde tesir ediyor.
   <br/>
   <br/>
   FARKLILAŞMA MI BÖLÜNME Mi?
   <br/>
   <br/>
   Siyasi partiler arasında farklılaşma ve bölünme dengesinin iyi kurulamadığınının örnekleri her gün sahneleniyor. Partiler, aralarındaki ilişkilerin farklılaşma çizgisini oturtmaları gerekirken, çoğunlukla bölünme mantığıyla hareket ediyorlar. Bu, özellikle seçimlerden önce çok sık görülüyor. Siyasi partiler rakip durumdaki partilere en ağır eleştirileri getiriyorlar. Daha sonra ya bu eleştiriler unutulup, büyük ilkesizlik ve seçim kampanyalarında ahlaki düstur tanımama örnekleri sergileniyor veya daha sonra uyumlu bir hükümet oluşturmak gerektiğinde sağlıklısonuçlar alınmıyor.
   <br/>
   <br/>
   Seçim öncesi ve seçim sonrası farklı tavırların ortaya konması toplum nezdinde politikaya olan güvenin sarsılmasına sebep oluyor. ANAYOL hükümeti bunun en iyi örneği. Seçim öncesi propagandayı birbirlerini yok etme üzerine kuran Mesut Yılmaz ve Tansu Çiller, etrafa gülücükler dağıtıp el sıkıştıktan kısa bir süre sonra, eski rollerine kolaylıkla geri dönebiliyorlar. RP Genel Başkanı Necmettin Erbakan, seçim öncesi siyasi partilerle arasına kalın çizgiler çizmesine rağmen muhtemel bir koalisyon modeline karşı tam tersi tutumun örneklerini veriyor. Bu tablo karşısında toplumun vicdanında şu sorular oluşuyor: Siyasilerin gerçek görütüntüleri hangileri? İki tavırdan birinin yanlış olduğu ortada iken niye ikisi de doğru olarak lanse ediliyor?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de iki partinin biraraya gelmesi mümkün olmuyor; olsa da sağlıklı sonuç vermiyor, ömrü uzun olmuyor. 1991 seçimlerinden sonra kurulan DYP-SHP koalisyonu uzun ömürlü oldu; ancak krizler içinde güçlükle çalışabildi. Siyasi sistemdeki dağınıklığın Türkiye'yi koalisyona mecbur etmesi, hoşgörüye Türk politikasının duyduğu ihtiyacı daha da artırıyor.
   <br/>
   <br/>
   VAADLERDE ÖLÇÜNÜN KAÇMASI
   <br/>
   <br/>
   Özellikle seçim propagandalarında çok sık görülen, topluma gerçekleşmesi güç vaadlerde bulunulması ve daha sonra iktidar olunduğunda bunların yerine getirilmesi için en küçük çabanın harcanmaması, politikacıyı güvenilmez kılan en önemli etken. Buna en iyi örnek, bir çok ilçeye il vaadinin verilmesi gösterilebilir. Politikacıların ağzından plaka numarasını bile duyan halk, seçimlerin ardından hiç bir gelişme olmayınca politika ile yalanı kolaylıkla yanyana getirebiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Türk siyasi hayatı gerçekleşmeyecek vaadlerle dolu. 'Şu parti fındığa ne kadar verirse ben 5 bin lira fazlasını vereceğim', 'Uludağ'ı size bağlayacağım', 'Petrol boru hattını buradan geçireceğiz. 500 günde bu ülkeyi muasır medeniyet seviyesine ulaştırırız. Herkese iki anahtar' gibi vaadler bir kara mizah örneği olarak tarihteki yerini aldı.
   <br/>
   <br/>
   POLITlKA-PARA ILIŞKISI
   <br/>
   <br/>
   Siyaset ve para ilişkisinin olumsuzluğun üzerine kurulması, politikayı kirleten bir başka unsur. Seçim çalışmalarında büyük meblağların harcanmasıpolitikayı zengin insanların uğraşısı haline getiriyor. Siyaset yapmak isteyen 'yetişmiş kadrolar' eğer yeterli maddi kaynaktan mahrumsa, milletvekilliğine aday bile olamıyor. Bu da politikanın, halkın her kesiminden temsilcilerin uğraşısı ilkesine ters düşüyor ve millet ile vekili arasında kopuklukların oluşmasına sebep oluyor.
   <br/>
   <br/>
   Bazı kişilerin iş çevrelerinin desteğiyle politika yaptığı yönündeki iddialar halkın gözünden kaçmıyor. İcraatlarda sürekli sermayenin dikkate alınması, politikayı kirleten bir etken olarak görülüyor.
   <br/>
   <br/>
   Siyasetin özellikle de iktidarın, hizme yolundan çok rant aracı olarak görülmesi Türk siyasi hayatının en büyük handikap larından biri. Toplumda bu düşüncenin,ı luşması politikacıya güvenin dibe vurmı sında oldukça etkili oluyor.
   <br/>
   <br/>
   ASKERI MÜDAHALE SENDROMU
   <br/>
   <br/>
   10 yıllık aralıklarla yaşanan askeri miı dahaleler, Türk politik yaşamında onu! maz yaralar açtı ve siyaseti tabii seyrindeı çıkardı. Nitelikli insanların politikadan si} ğumasına sebep oldu. Tabii seleksiyom yaşlıların dışarda kalmasını, gençlerin il nünün açılmasını engelledi.
   <br/>
   <br/>
   Askeri müdahalelerin politikacılar i çin sendroma dönüşmesi sağlıklı yapıl~ mayı önlüyor. Siyasi ortamın gerginleştiği anlarda hemen akla askeri müdahaleleriı gelmesi veya getirilmesi siyasetçilerin ha reket alanını daraltıyor. Gelişmenin tabi seyrini bozuyor.
   <br/>
   <br/>
   12 Eylül askeri müdahalesinin sonuçları arasında da açıkça görüldüğü gibi, siyasete çekidüzen vermek isteyen askerl. politikayı daha da çıkmaza soktular. Getİr. dikleri siyasi yasakların, öngördükleri si yasi yapının ve yaptırdıkları anayasanu ülke gerçeklerinden ve uzak görüşten kı&gt; men yoksun olması, bugünkü istikrarsu ortamın sebepleri arasında sayılabilir. Aıt keri müdahalelerin en önemli bir zararı dı ordumuzun asıl fonksiyonundan uzaklaşıı yıpranması ve politikayla temasın getirdiğ ve bilhassa son asır tarihimizde menfi ör. nekleri çokça görülen çalkantılar olaral ortaya çıkmıştır.
   <br/>
   <br/>
   Toplumu en fazla rahatsız eden biı başka unsur da suç işleyen politikacılanı dokunulmazlık zırhına bürünmeleri ve Cezalandırılmaktan uzak kalmaları. Batı üıkelerinde yöneticilerin savcıya saatlerce ifade verdiği haberlerini sıkça duyan toplu. mun, Türkiye'de bunu görememesi siya. sete düşen kiri daha da artırıyor. Milletve. killeri yasama ile uzaktan yakından ilgi olmayan suçlardan ancak milletvekillikleri düştükten sonra cezalandırılabiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Siyasi partiler de şaibeye bulaşan milletvekillerini cezalandırma yoluna gitmiyor, görmezden gelmeyi tercih ediyor. Yolsuzluk iddiaları ayyuka çıkmış isimleri, seçmenin karşısına adayolarak rahatlıkla koyabiliyor.
   <br/>
   <br/>
   ÇÖZÜM. KÖKLÜ ZIHNIYET DEĞİŞLİĞİNDE
   <br/>
   <br/>
   Devlet gücünü kullanma, yani yürütme organını oluşturan siyasetçileri denetleme görevi öncelikle TBMM'ye aittir. Bu görevi Meclis, anayasa ve içtüzük çerçevesinde yazılı-sözlü soru, araştırma ve soruşturma önergeleri ile kullanıyor. Son günlerde gündemimizi fazlasıyla işgal eden soruşturma önergeleri, sonu Yüce Divan'da yargılanmaya ulaştığı için en ciddi denetleme yolu. Ancak siyasi hesapların, önergelerin kabul veya reddinde önemli roloynadığı iddiaları ve bu yoldaki işaretler, en önemli denetleme yolunu da akim bırakmak üzere.
   <br/>
   <br/>
   Bizde varolan denetleme müesseselerinin (Anayasa Mahkemesi, Danıştay ve TBMM) iyi işletilebilmesi ve bir an önce revize edilmesi kaçınılmaz hale geliyor.
   <br/>
   <br/>
   Batı'daki güzel bir uygulama, bizim için de bir çıkış yolu olabilir: Kamu Denetçileri Sistemi. Danimarka ve İsviçre gibi ülkelerden başlayarak bugün 70 ülkeye yayılmış bulunan bu Ombudsman'lık, Mec1is'e bağlı olarak çalışan ve vatandaşın hakkını icra gücüne karşı koruyan bir organ.
   <br/>
   <br/>
   Benzeri bir uygulama, ABD' de bazı eyaletlerdeki Bilgi Edinme Özgürlüğü Komisyonları ABD'de isteyen insanlar bu komisyonlar vasıtasıyla icra organının önemli bilgilerine ulaşabiliyor ve oluşan şeffaflık ortamı siyasetin kirlenmesini azaltmakta etkili oluyor. Bizde 24 Aralık seçimlerinden sonra özenti ile Muğla'da milletvekillerini takip etmek için ombudsman kurulduğu açıklandı. Ama o günden beri ne milletvekillerinden, ne de ombudsman' dan haber alınamadı.
   <br/>
   <br/>
   Siyasetteki yozlaşmanın her yeri sarmasında toplumun da payı büyük. Her türlü suçu işleyen politikacılar halkın arasına rahatlıkla girebiliyor ve kaf§ılığında alkış ve tebessümler buluyor. Sormadan edemiyor insan: Yahu biz neden şiJ«zyet ediyoruz o zaman? Çünkü herkes halinden memnun gözüküyor. Tabii ki bu, memnuniyetten kaynaklanan bir durum değiL. Aslında halk siyasilerden ne kadar şikayetçi ise, siyasiler de içinde bulundukları durumdan o kadar şikayetçi. Çözüm, toplumca zihniyet devriminden geçiyor. Çok sık yapıldığı gibi suçu başkalarına atma kolaycılığına kaçmadan özeleştiri yaparak insan malzemesinin niteliğini artırmanın yollarını araştırmak gerekiyor. Çünkü şikayet ettiğimiz insanlar bu toplumdan çıktı ve onları bizler seçerek Meclis'e gönderdik. "En kötü sistemler bile iyi insanlarla işleyebilir" diyerek kendimizi düzeltmeye çalışarak, suçu sisteme yükleme kolaycılığından kurtulmalıyız. Sistemin aksayan yönleri saymakla bitmez; ama yetersiz kadroların elinde dünyanın en iyi sisteminin de sağlıklı sonuçlar vermeyeceğini anlamak lazım. Çözüm için köklü zihniyet değişikliğine gitmek gerekiyor... Faziletin, erdemin yüceltildiği, olumsuzlukların sökülüp atıldığı bir anlayışa ulaşmak lazım. Unutmamak gerekiyor ki; "sütten süt kaymağı olur, şaptan da şap kaymağı. "
   <br/>
   <br/>
   ÖZDEMIR: TEMIZ ELLER HEMEN BAŞLAMALI
   <br/>
   <br/>
   Siyaset Bilimci Doç.Dr. Hikmet Özdemir, politikanın yerel ve merkezi düzeyde kirlenmesi konusunda hemen bütün çevrelerin aynı görüşte olduğunu belirtiyor. Ülkemizde, İtalya'daki gibi adalet mekanizmasını kullanma yolunun en azından şimdilik tıkalı olduğunu gösterdiğini hatırlatan Özdemir, Türkiye'nin belirsiz bir süre daha politikanın kirlilik sebepleri üzerine kafa yoracağına, tartışacağına ve kendine özgü bir modeli mutlaka keşfedeceğine inanıyor ve ekliyor: "Fakat yazılı ve sözlümedyada büyük görüntüler ile ortaya atılan yolsuzluklann kamuoyunda umulan tepkiyi oluşturduğu söylenemez. Hatta giderek bir ka nıksanma halinin gözlendiğini, devlet ve hükü. met ricali ile yerel yöneticiler hakkındaki çIM büyük skandallann bile, "verdimse verdim, ne olmuş yani" anlayışı ile belirli bir meşruiyet kazandınlarak bizzat yetkili ağızlarca halka kanıksattınlmak istendiğini söylemek abarma sayılmamalıdır. Ortada fevkalede bir yağmı var. Türkiye kendi kurallan ile işleyen ve bü. rokrasiyi, işadamlannı, müteahhitleri ve parti. leri içine alan dev bir kanun dışı sektör ile km. ŞI karşıyadır. Merkezi politikanın bütün kııık meleri, en küçükten büyüğe kadar bürokrasi, rüşvet mikrobu ile içli-dışlı yaşamaktadır. Vı kimse halinden şikayetçi değildir. "
   <br/>
   <br/>
   Siyasiler ve siyasileşmiş bürokratları Özdemir'e göre sistemin kirlenmesinde en önemli role sahipler. Yıllardır sürekli hırsız yetiştiren ve adeta hırsızlar cumhuriye. tine dönüştürülmek istenilen, çok çeşiıli nedenlerle güdük bırakılan bir demokrasinin, bazı sorumsuz politikacılarla soysll1,l laştırılmasına göz yumulan sistemin, le. miz, ahlaklı ve adaletli bir yeniden yapı. Ianmaya gitmesi gerekiyor. Cumhuriyet mahkemelerinin bunun ilk adımınını olu~ turabieceği kanaatini taşıyan Özdemir, a.tılması zorunlu diğer adımlardan bazılan. nı da şöyle sıralıyor: "Akçalı işlerde milletve. kili dokunulmazlığının olmaması gibi. İstikla! Mahkemeleri ile 1960'lann Yüksek Ada/et Divanı'nı birbirinden ayıran en büyük özelli! ise, demokratik sistem içinde böyle mahkemekre yer verilebilecek oluşudur. Rüşvet, yolsuzluk ve örgütlü vu11/'Un suçlanna bakmak üzere biı tür ihtisas mahkemeleri. Çocuk mahkemeleri kadar masum. Mahkemeler yargı bağımsızlığı denilen ilkeye uygun ve kanunlan herkese eşit olarak uygulama gücüne sahip olmalı. "
   <br/>
   <br/>
   ALTAN: "HALKIN ISTEKLERI MECLIS'E YANSIMIYOR"
   <br/>
   <br/>
   Türk siyasetini yıllardır gazeteci orak yakından takip eden Çetin Altan, Tür. kiye'deki siyasetin kalitesinin düşmesinin gerçeklerin ortaya çıkması yüzünden olduğunu düşünüyor. Eskiden de çok düşük olan kalitenin toplumdan saklandığınısavunan Altan, "Eğer beğenilen bir dönem var idiyse, radyo-televizyonlar olsaydı o dönem bugünkünden daha kalitesiz görünürdü!"diyor.Altan, Necip Fazıl'ın güzel bir sözünü hatırlatıyor: Bir gün mahkemede savcıya dedi ki, "Yahu, zavallı insanlan mahkum etmek için bir sürü şahit uydurulur ama, sen hukuk uyduruyorsun savcıbey!." Bu örnekten yola çıkan Çetin AItan'a göre siyasetçiler hukuk uyduruyorlar. Ortada ise hukuk yok. Her zaman böyle 0lan bu durumun, şimdi biraz daha ortaya çıktığını belirten Altan devam ediyor: "Halkın istekleri Meclis'e yansımıyor. Önce siyaset dünyasının süzgeçlerini gözden geçirmek gerekiyor. Bunu kontrol edenler siyaset dünyasını belirliyor. Bu süzgeç kim? Halk mı?
   <br/>
   <br/>
   Hayır, siyasi parti liderleri. Adaylar nasıl belirleniyor? Partinin liderine rağmen bir kimse adayolabiliyor mu? Olamaz! Türkiye'yi liderler yönetiyor, diğerleri de jigürasyon yapıyor. Öncelikle anayasanın ve siyasi partiler yasasının baştan aşağı değişmesi lazım. Eğer hukuk düzeniniz bozulmuşsa herşeyolduğu gibi siyasi kaliteniz de bozulur. Kaldı k~ Türk toplumunun en büyük çaresizliği mesleksiz oluşudur. Şimdi bunu kimse tesbit etmemiş ve bir övünme edebiyatıdır gidiyor. Türk doğarsanız üstünsünüz gibi avuntular haksız bir şekilde bu milletin üstüne yapıştırılmış. Köylünün en çok dayak yediği dönem "köylü efendimizdir" dendiği dönemdir. Şu an yaşananlar tam bir fetret dönemi, şehzadeler kavgasıdır. İdeolojik olarak bir farkları mı var ki tartışıyorlar'?"
   <br/>
   <br/>
   PROF. AKSU: MILLET DEVREDEN ÇIKARILDI
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. Ömer Aksu, Türkiye'deki siyasi kaosun içinden çıkılamaz bir hal almasının sadece bir iki sebeple izah edilemeyeceğini vurguluyor. İç ve dış mesel elerin aynı dönemde üst üste kesişmesinin şansızlık olduğuna inanan Aksu, siyasetçilerin olayları farklı farklı değerlendirdiklerine dikkat çekiyor. i S yıldır enflasyon altında yaşayan Türkiye'deki ekonominin kötü durumu, siyasileri de etkiliyor. Buna dünyanın hiçbir ülkesi ve milletinin dayanamacağını ifade eden Aksu değerlendirmesini şöyle sürdürüyor: "Kürt meselesinde de maalesef, siyasi partiler arasında ortak bir uzlaşma ve anlaşma sağlanmış değil. Bugüne kadar Güneydoğu meselesi için tam 41 müyar dolar para harcanmış. Türkiye öyle bir yapıya girdi ki, millet devreden çıkarıldı, bir kaç siyasi parti liderinin sultasına girdi. Birbirlerine de okadar acımasızca saldırıyorlar ki. O zaman ne oluyor, demokrasinin önü tıkanıyor. Bugüne kadar krizleri aşma konusunda askeri çözümler denendi. Uç kere müdahale yapıldı ve hiçbir derde deva olmadı. Yapılması gereken, askeri formülleri bir yana itip, sivil düşüncelerde ısrar etmektir. Ama maalesef millet iradesi Meclis'e yansımıyor. Bu dışarıya da koz veriyor. "
   <br/>
   <br/>
   Aksu, farklı bir yorum daha yapıyor ve çarpık delege sistemini bile arar hale geldiğimizi söylüyor. O sistemi bile çalıştıramamamız ise handikapımız: "Sadece siyasi parti liderinin kafasında kim varsa listeye onları alıyor, Meclis'e onlar giriyor. Tamamen genel başkanlara bağlı bir siyasi parti şekillenmesi oldukça yanlış. Türkiye'yi yöneten ya da ''yönetemeyen'' siyasi kadrolar, müesseseler kurumları itibariyle çağa ayak uyduramıyor. Milletin iradesine cevap verecek birer kurum olmaktan çıkmış. Meclis'e gelen insanları millet değil, bir kaç siyasi parti lideri belirliyor. O zaman da Meclis fonksiyonunu yerine getiremiyor tabii. Meclis'te" Hakimiyet kayıtsız şartsız milletindir" yazıyor ancak ortada millet yok. Halbuki bunun yerine, "siyasi parti liderlerinindir" yazılsa daha iyi olur! "
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1602-onurunu-yitiren-siyaset.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120714022337/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1602-onurunu-yitiren-siyaset.html)
