# RP’nin iktidarda ağır imtihanı

*Mücteba Enes 1996.07.06*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Refah Partisi'ne hükümet yolunun açılabileceğinin ilk işaretini iş dünyasının etkili ve renkli
      <br>
       ismi Sakıp Sabancı verdi.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Kendine has üslubunu el hareketleriyle tamamlayarak üstüne basa basa, 'S eçimlerin galibi RP'ye iktidar verilmeli, Erbakan başbakan olmalı' diyordu.
   <br>
    <br>
     Sabancı'nın söylediklerini sıradan bir çıkış olarak görmek mümkün değiL. 24 Aralık seçimlerinin hemen ardından iş dünyası RP'li bir hükümete karşı çıkmış ve Anayol'un kurulmasında en önemli rolü oynamıştı. Türkiye için tek çıkar yolun Anayol hükümeti olduğunu da Sabancı seslendirmişti. En acı gününde, kardeşi Özdemir'in Adana'daki cenazesi nde, törene katılan ANAP lideri Mesut Yılmaz ve DYP Genel Başkanı Tansu Çiller' e 'Anlaşın ve birlikte hükümet kurun. Türkiye'yi siyasi bunalımdan bir an önce çıkarın' diye çağrıda bulunmuştu. Anayol'un dağılması ile birlikte Sabancı, RP'li bir hükümetin kaçınılmaz olduğunu söyleyerek, Erbakan'ın başbakanlığına en büyük engel olarak görülen iş dünyası adına, bir bakıma vize veriyordu.
     <br/>
     <br/>
     24 Aralık seçimlerinden birinci parti çıkarak tarihinin en büyük başarısını elde eden Refah Partisi, hükümet olmayı çok önemsiyordu. Seçim sonrası hükümet kuramamasıdurumunda kahve içerek gelişmeleri seyredeceğini söyleyen Erbakan, hiç de öyle yapmadı ve büyük gürültülerle kurulan Anayol'un üç ay gibi kısa bir sürede dağılmasında başrolü oynadı.
     <br/>
     <br/>
     HÜKÜMET OLMAK RP'NiN ÖNÜNÜ AÇACAK MI?
     <br/>
     <br/>
     RP için hükümette olmanın en büyük faydası; 'RP'ye hükümeti vermezler. Askerler, iş çevreleri, ABD, İsrail engeller' düşüncesini yıkmak. RP yöneticileri, 'Ordu RP'yi istemiyor' fihinyı yıkılması üzerinde özellikle duruyorlar. Seçihı sonrası ANAP RP görüşmelerinde Yılmaz'ın Erbakan'a açıkça 'Senin başbakan olmanıistemiyorlar' dediği kulislere kadar yan sı mı ştı. RP yöneticileri bu yöndeki görüşlerden aşırı derecede rahatsızlık duyuyorlardı.
     <br/>
     <br/>
     Erbakan, Anayol'un dağılmasından sonra yeni bir hükümet için turlara bu görüşlerle çıktı. Erbakan ilk olarak, daha önceki görüşmeler sırasında anlaşmak üzere iken son dakikada RP'yi yüzüstü bırakarak DYP'yi tercih ettiği için kırgın olduğu Yılmaz'a gitti. Görüşme 'kaldığı yerden' başlamadı. RP tarafı, artık başbakanlığın kesinlikle müzakere edilmesini istemiyordu. Yılmaz'ın Erbakan'a cevabı netti: Önce DYP'ye git. Onunla kuramazsan, masaya oturur Anarefah'ın oluşmasının yolunu ararız. Yılmaz, Çiller'in RP'ile koalisyon kurmayacağına inanıyor ve bütün hesaplarını ona göre yapıyordu.
     <br/>
     <br/>
     Erbakan kurmaylarıyla RP'li bir koalisyonun turlarını atarken RP, İstanbul Milletvekili Gürcan Dağdaş ile DYP Elazığ Milletvekili Mehmet Ağar, iki partinin hükümet kurması için çalışmalar yapıyordu. Genellikle Ağar'ın veya yakınlarının evlerinde yapılan gizli görüşmelerde alınan sonuçlar iki partinin kurmayIarına haber veriliyor ve yeni bir koalisyonun temelleri atılıyordu. Dağdaş ve ~ ğar'ın görüşmelerinde önemli ilerlemeler kaydedilince RP'den Grup Başkanvekili Şevket Kazan ile DYP'den Genel Başkan Yardımcısı Hasan Ekinci ve Grup Başkanvekili Ali Rıza Gönül devreye giriyordu. Görüşmeler ciddileşince iki parti arasında koalisyon müzakereleri resmileşti ve uzun süren pazarlıklar yapıldı.
     <br/>
     <br/>
     RP ile DYP arasındaki ilk ciddi yakınlaşma, Erbakan ve Çiller hakkında verilen dosyaların 2 Haziran mahalli ara seçimlerinin sonrasına bırakılmasında yaşandı. ANAP ve diğer partiler ısrarla araştırma ve soruşturma dosyalarının Meclis'in gündemine gelmesini savunurken, RP ve DYP milletvekilleri seçim çalışmaları gerekçesiyle bu işi ara seçimin sonrasına bıraktılar. İkinci yakınlaşma DYP lideri Çiller hakkında DSP'nin verdiği örtülü ödenek soruşturma dosyasında yaşandı. RP'li bazı milletvekillerinin oylamaya katılmamasıyla Çil.~ hakkındaki soruşturma dosyası reddedildi.
     <br/>
     <br/>
     Çiller hakkında verilen soruşturma dosyalarına RP'nin tam kadro destek vermemesi ve peşinden RPDYP koalisyonunun kurulması, başını ANAP'ın çektiği muhalefetin
     <br/>
     <br/>
     'Bu hükümet yolsuzlukları örtbas etmek için kuruldu' eleştirilerine yolaçtı. Bunu yüksek sesle dillendirenlerin çıkış noktaları ise şöyle: RP'ye kesinlikle hükümet imkanı vermemek. Daha çok sol partiler bu görüşte. Böyle bir hükümet Çiller' i DYP'nin ba şında tutar. Merkez sağın liderlik mücadelesi içinde bulunan ANAP ve lideri Yılmaz, bütün hesaplarını Çiller'in gitmesi üzerine kuruyor. DYP'li muhalifler de hükümete girecek olan Çiller'i devirmek zorlaşacağı için, koalisyonun zayıf karnı olarak görülen bu noktaya vuruyorlar.
     <br/>
     <br/>
     4 kez biraraya gelen Erbakan ve Çiller kamuoyuna gelişmelerle ilgili bilgi vermekten kaçındılar. Nitekim, Erbakan, Çiller'den kesin cevap almadan Cumhurbaşkanı Demirel'den randevu aldı. Sebebi ise; mesafe almış olan görüşmelerin çeşitli 0daklar tarafından sabote edilmesi.
     <br/>
     <br/>
     RP ile DYP arasındaki pazarlıklar son dakikaya kadar sürdü. RP, İçişleri Bakanlığı'nı vermeye yanaşmadı DYP diretince isimlendirme üzerinde etkili olmak istedi. RP, Ağar'ın İçişleri Bakanı olmasını istemiyordu. Onun yerine Necati Çetinkaya'yı talep ediyordu. Ama kabul ettiremedi. Sağlık Bakanlığı da son dakikada RP'den DYP'ye geçti. DYP kamuoyunun tepkisini çekeceğini düşünerek Sivas eski Belediye Başkanı Temel Karamollaoğlu'nun bakan olmasını engelledi. RP, bakanları belirlerken ılımlı ve uyumlu isimleri özellikle tercih etti HESAPLAR GÜVENOYU ÜZERINE
     <br/>
     <br/>
     Zor görünen DYP-RP koalisyonunun kurulmasının ardından hesaplar güvenoylamasının üzerinde yapılmaya başlandı. Evet ve hayırların birbirine yakın olması iki tarafı da ince hesapların içine itti. RP'nin DYP ile hükümet kurumayacağını düşünün ANAP Genel Başkanı Yılmaz, 'fazilet oylaması' olarak nitelediği güvenoylamasını Meclis tarihinin en önemli oylaması olarak görüyor. Cumhurbaşkanı Demirel'in hükümetin güvenoyu almaması için devreye girdiği ve etkileyebildiği DYP'liler üzerine çalıştığı siyaset kulislerine kadar yansıdı. DYP yönetimi, Cumhurbaşkanı Demirel'in Yılmaz'la ortak hareket ettiğine inanıyor.
     <br/>
     <br/>
     Güvenoyonun alınamaması durumunda ne olur? RP, çok şey kaybetmeyeceğine inanıyor. ÇünküRP'nin iktidar, Erbakan'ın başbakan olabileceği bütün aksi görüşlere rağmen ispatlanmış oldu. RP'lilere göre öncelikli hedefe ulaşıldı. Kaldı ki bu aşamadan sonra RP'siz bir hükümet kurulamaz. DYP ise güvenoyunun alınamaması durumunda RP'nin ANAP'la hükümet kurmasından çekiniyor. Çünkü, Yılmaz ANAP'ın başında kaldığı sürece, ANAP'la koalisyon kurmayı düşünmediği için, RP'siz bir formülün devreye girmesi güç. ANAP ise güvenoyuna verilecek hayırların yeni bir hükümet oluşturacağını söylüyor. Bunun gerçekleşmesi zor ama, ANAP yine de, hükümetin güvenoyu alamaması halinde erken seçimin olmayacağını belirterek 'hayırların' sayısını artırmak istiyor.
     <br/>
     <br/>
     RP, güvenoyunun alınamaması durumunda ANAP'la hükümete soğuk bakıyor. Sebebi ise Yılmaz'ın RP'yi yüzüstü bırakması. RP'ye göre, Refahyol güvenoyu alamazsa, erken seçim yolu görünür.
     <br/>
     <br/>
     Tezlerini uygulama fırsatı bulan RP'liler, hükümetin kendileri için ağır bir imtihan olduğunun şuurunda.. Bu konuda RP'li belediyeleri örnek gösteriyorlar. ..
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19709), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060507055247/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19709)
