# Kriz, vezir de ediyor

*Ufuk Şanlı 2002.01.12*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Bir çok ilginçliğin yaşandığı ülkemiz dünya tarihine geçen bir başka olaya daha imza attı. Dünya üzerinde birbiriyle kıyasıya rekabet içinde olan McDonald's ve Burger King arasındaki savaşta Burger King ilk kez ezeli rakibini bir ülkede geçerek Pazar lideri konumuna geldi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Kriz yüzünden 18 restoranını birden kapatan McDonald's, Türkiye pazarındaki en ciddi rakibi Burger	King'e mağaza açtırmadan liderliği bırakmış oldu. Kriz öncesinde MecDonald's'ın 124, rakibi Burger King'in 113 restoranı bulunuyordu. McDonald's'ın mağazalarını kapatması sayesinde Türkiye fast-food pazarında lider konuma gelen Burger King ise pazarda sağladığı bu avantajı kaybetmek istemiyor.
   <br>
    <br>
     Türkiye mümessilliğini Ata grubuna bağlı Tab Gıda'nın yürüttüğü Burger King şimdilerde pazar liderliğinin keyfini çıkarıyor. Her ne kadar sektörde yaşanan yüzde 15'lik daralmadan onlar da paylarına düşeni aldılarsa da rakipleri kadar hasar görmedikleri için kötünün iyisi olmanın mutluluğunu yaşayan şirketin Genel Müdürü Alp Gürdil, birinciliklerini korumak istediklerini söylüyor.
     <br/>
     <br/>
     Burger King'in başarısını sadece kriz dönemindeki yönetim stratejisine bağlamak yeterli bir analiz olmuyor. Kriz öncesinde de müşteri memnuniyeti ve şube sayısındaki artışta rakibine göre daha iyi bir performans içine girmişti. Burger King Türkiye Genel Müdürü Gürdil, Burger King'in başarısında büyük paya sahip isimlerden birisi. Avusturya İnnsbruck Üniversitesi'nde okuduğu dönemde TagShop olarak adlandırılan okul kafeteryasında çalışarak sektöre hızlı bir giriş' yapan Gürdil, "Okul hayatım boyunca hiç hafta sonu tatilim olmadı. Okulun küçük restoranını işletirken, ciddi ve sürekli çalışmayı öğrendim" diyerek o günleri anlatıyor.
     <br/>
     <br/>
     Okul bittikten sonra Citibank'ta çalışan, ardından Koç Grubu bünyesinde bulunan Beko'nun ilk imaj çalışmalarını gerçekleştiren Gürdil, marka oluşturmanın ne demek olduğunu ilk kez Koç grubunda öğrendiğini ifade ediyor. Perakende sektörünün müşterinin hakim olduğu bir sektör olduğunu anlatan Gürdil, "Müşteri her şeye o kadar hakimdir ki, yani her şeyin merkezinde o kadar müşteri odaklanmıştır ki onun neleri sevip sevmeyeceğini bilmek zorundasınız" diyor.
     <br/>
     <br/>
     Gürdil, 1995'in Mart ayında İstanbul Etiler'de ilk şubesini açan Burger King'e yatırım yapan Ata grubunun ne istediğini bilmesi ve bunun için gerekli finansal deste ği ve altyapıyı oluşturması sayesinde 6 sene içinde senede ortalama 20 restoran açarak pazarda ikinci konuma yükseldiklerini anlatıyor: "Türkiye'de işlerin küçük paralarla uzun süreli yürümeyeceğini herkes biliyor çünkü Türkiye gibi gelişmekte olan ülkelerde yaşanan sık değişmeler şirketleri olumsuz etkiliyor. Gerek ekonomide gerekse siyasette yaşanan krizler yüzünden yatırımların uzun soluklu olması güçlü sermaye yatırımlarını gerektiriyor."
     <br/>
     <br/>
     Uluslararası marka için uluslararası standartlar Uluslararası bir marka olan Burger
     <br/>
     <br/>
     King'in Türkiye'ye getirilmesi ise Genel Müdür Gürdil'in anlatımlarına göre hiç de kolayolmamış. "Uluslararası bir markayı getiriyorsanız bunun tüm dünyadaki standartlara uyması gerekiyor. Mesela et konusunda Maret'le 5 ay görüştük, ekmek konusunda koskoca Doğuş grubuyla 9 ay uğraştlk. Bunların hepsi sadece altyapının sağlanması için harcadığımız çabalardı."
     <br/>
     <br/>
     Gürdil, "İleriye dönük olarak 3 aylık stokumuzu daha ilk anda yaptık. 'Biraz büyüyelim, potansiyel ne kadarsa ona göre hareket edeceğiz' asla demedik. Hedef 100'dü 10 tane açtık ama bu konudaki planımız baştan beri belliydi" diye konuşuyor. Burger King markasını kabul ettirdikten sonra bunun tutunması için daha çok çaba harcadıklarını anlatan Genel Müdür Gürdil amaçlarının konumlarını korumak olduğunu vurguluyor. "Dünyada kimin kaçıncı olduğu beni hiç ilgilendirmiyor, önemli olan bizim ne kadar çabaladığımız ve hedeflerimizin ne olduğudur."
     <br/>
     <br/>
     Pazarın kalbine giden yol mideden geçer Burger King, atılım döneminde piyasaya
     <br/>
     <br/>
     sürdüğü dürüm ile Türk tüketicisinin kalbini elde etmeyi başardı. Türk damak zevkine uygun ürünler aslında ABD'de planlanmış ancak yine de Türkiye'deki ürün bazı yönleri ile tat açısından ABD'dekinden farklı. "Dürüm Almanya ve İngiltere'de wrapped olarak çıktı, yani bu ürün sadece Türkiye'ye has bir ürün olmadı. Ancak biz bu ürünü Türk damak tadına uygun bir şekilde tüketiciye sunduk. Avrupa'da tavuldu olarak satılan dürüm bizde etli. Burger King sadece bir ülkeye bağlı ürünler çıkaramıyor ancak temsilcilerin mevcut ürünleri geliştirmeleri mümkün."
     <br/>
     <br/>
     Kredili satışlar can simidi oldu Alp Gürdil ekonomik kriz dönemlerinde mağaza kartları ve kredi kartı kullanımının arttığının altını çizerek kendi satışlarında da kredili satışların azımsanmayacak bir 0rana yükseldiğini anlatıyor. "Kredili satışlar bize büyük avantaj sağladı" diyen Alp Gürdil'e perakende uzmanı Aynur Yamacı da destek veriyor. "McDonald's fiyat düşürerek ürünlerini pazarlarken, Burger King fiyat kırmadan ancak kartlı satışa olanak sağladı" diyen perakende uzmanı Aynur Yamacı, bu durumun kriz döneminde Burger King'e önemli avantajlar sağladığını belirtiyor.
     <br/>
     <br/>
     Her şeye rağmen ağır ekonomik bunalımın kendilerini de etkilediğini, rakipleri kadar olmasa da kendi şirketlerinin de küçüldüğünü itiraf ediyor. "Son 3 yıldır Türkiye'de ve dünyada yaşamm krlzden biz de etkilendik ve yÜzde 8 oranında küçüldük. Ancak şu ana kadar bir tane mağaza kapatmadılz ve kapatmayı da düşünmüyoruz."
     <br/>
     <br/>
     Burger King 2002 yılında da mağaza açmaya devam edecek. Krizden önce yılda 30 mağaza açarken krizden sonra da bu rakam makul seviyelerde devam edecek. 113 restoran ile 3000 kişiye istihdam sağladıklarınısöyleyen Alp Gürdil, amaçlarının bu sayıyı daha da artırmak olduğunu sözlerine ekliyor. Çin dilinde kriz ve fırsat kelimelerinin aynı sembolle gösterildiği söylenir. Burger King uzmanlarının Çince'ye ne kadar hakim olduğunu bilmiyorum ancak krizlerin nefes i güçlü olanlar için her zaman fırsatlar yarattığı şüphe getirmeyen bir gerçek. Devranın hep böyle gideceğini söylemek, söz konusu olan ülke Türkiye olunca imkansız oluyor.
     <br/>
     <br/>
     u.sanli@zaman.com.tr
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22204), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070808231635/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22204)
