# Kara Karga “Kalk” dedi!

*Bilinmeyen-yazar 1994.12.10*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Eric Draven (Brandon Lee) kendi halinde bir rock yıldızıdır. Cadılar Bayramı gecesinde, Top Dollar (Michael Wincont) adında bir kanun kaçağı ve çetesinin saldırısıyla öldürülür. Katiller ABD sisteminin adaletsizliğinden emin olmanın verdiği sarhoşlukla karanlıkta kayıplara karışırlar. Ölümünden tam bir yıl sonra aynı gecede hipnotik bir siyah karganın mezarına gelip yardım etmesiyle hortlar. Intikam almanın vakti gelmiştir.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Başrolünü ünlü oyuncu Bruce Lee’nin oğlu Brandon Lee’nin oynadığı ve yönetmenliğini Alex Proyas’ın yaptığı Karga (The Crow) isimli filmin kısa hikayesi böyle. Ancak dışarıdan bakıldığı zaman son derece sıradan bir fantazi filmi olmaktan öteye gidemeyen bu filmin çok ilginç bir öyküsü var. En önemli noktası ünlü karatecinin oğlu olan Brandon Lee’nin çekimler sırasında —tıpkı babası gibi— ölmesi... Kuru sıkı bir tabancadan çıkan barutların vücuduna saplanmasıyla ölen genç Lee, yönetmeninin bir ölüye filmin devamını çektireceğini bilemezdi tabiatıyla.
   <br>
    <br>
     Yönetmen Proyer, Lee’nin ailesine yüklü bir tazminat ödedikten sonra filmi yarım bırakmak yerine bilgisayarlar yardımıyla tamamlanmasını sağlamış ve bunda çok büyük bir başarı elde etmiş. Karga, yarısını bir ölünün başrolünü oynadığı bir film.
     <br/>
     <br/>
     Filmdeki gariplikler sadece bu kadar değil. The Crow Hollywood’da adeta lanetlenmiş durumda. Neden mi? Filmin dekorcusu 27 yaşındaki Jim Martishus çekimler sırasında yüksek gerilim kablosuna takılarak feci şekilde yandı. Iyileşmesi 5 yıl sürecek. Basın danışmanı Jason D.Scott trafik kazası geçirip yaralandı. Aynı anda iki cadde ötede filmin teknik malzemelerini yükleyen kamyon alev alev yandı. Bir kaç gün sonra çıldıran bir heykeltraş film arabasıyla sete dalarak setin altını üstüne getirdi. Bir kaç saat sonra set işçisi tornavidasını eline sapladı. Ve en önemlisi filmin başrol oyuncusu Lee, defalarca provası çekilen bir sahnede kurusıkı merminin vücuduna saplanmasıyla öldü....
     <br/>
     <br/>
     Karga, özellikle çekim aşamasında yaşanılanlardan dolayı uzun yıllar unutulmayacak bir film...
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21370), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070808010825/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21370)
