# Afganistan’da savaşı eskiler körüklüyor

*Bilinmeyen-yazar 1994.12.10*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Afganistan’da iç savaşın iktidarın mücahitlerin eline geçtiği 1992 yılından bu yana aralıksız sürmesinde mücahid gruplar arasına sızan eski rejim mensuplarının önemli rol oynadıkları belirtiliyor. Afganistan hükümet yetkilileri, iç savaşın sona erdirilmesinde Türkiye’nin aktif rol üstlenmesini istiyorlar.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Komünist rejim döneminde cumhurbaşkanı yardımcısı, içişleri ve savunma bakanları ile istihbarat teşkilatı başkanının bugün Hikmetyar’ın yanında yer aldığını söyleyen Afganistan Palanlama Bakan Yardımcısı Gazi Muhammed Davut Nasıri, “1992’de Rabbani liderliğinde kurulan ilk mücahid hükümetin eski rejim taraftarlarını  affetmesi, kötü neticeler doğurdu. Eski komünistler şimdi Mücahit saflarına dağıldılar ve işin çığırından çıkmasına yol açtılar” dedi.
   <br>
    <br>
     Davut Nasıri, süren iç savaşın Afgan halkına faturasını şöyle anlatıyor: “Başkent Kabil’i dünyaya ve diğer şehirlere bağlayan tüm yolları kapatmış durumdalar. Şehrin neresine, hangi saatte roket düşeceği belli değil. Bir yıldır şehirde elektirik enerjisi yok. Hastaneler ancak jeneratörlerle çalıştırılabiliyor. Ilaç sıkıntısı had safada. Halk kıtlık içinde”
     <br>
      <br/>
      Sovyetler Birliği’ne ve kendi ülkelerindeki komünist rejime karşı ortak bir mücadele yürüten ve zafere ulaşan mücahit gruplar bugün karşılıklı iki cepheye bölünmüş durumdalar. Toplam 6 mücahit gruptan Prof. Dr. Muhammed Rabbani liderliğindeki Afganistan Islam Cemiyeti, Abdürrab Rasul Seyyaf liderliğindeki Afganistan Islam Ittihadı ve Ayetullah Muhsini liderliğindeki Hareketi Islami cephelerden birini oluşturuyor. Hikmetyar’ın başını çektiği karşı cephede ise, Hizbi Islami, Muzeri’nin liderliğindeki Hizbi Vahdeti ve Abdürreşit Dostum’un  Afganistan Islam Cümbüşü grupları yer alıyor.   (A. BILICI)
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21373), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422062516/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21373)
