# Ah bir maskem olsaydı!

*Bilinmeyen-yazar 1994.12.24*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Geçtiğimiz yıllarda çekilen “Superman”, “Batman”, “Spiderman” gibi filmlerden sonra 1994 yılında vizyona giren “The Crow”, “Timecop” filmleri tamamen çizgi roman kahramanlarından yola çıkılarak çekilmişti. Bu hafta vizyona giren filmlerden olan Maske de  (The Mask) böyle bir hayali çizgi kahramanından Hollywood’un olağanüstü efekt yöntemi ile sinemaya aktarılan bir film.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Hayali bir şehirde yaşayan ve sıradan bir banka memuru olan Stanley Ipkiss (Jim Carrey ), bir gün otomobiliyle evine giderken, kanalizasyonda bir insan yüzü gördüğünü zanneder. Bütün iyi niyetiyle kurtarmak için pis sulara atlar.  Ancak, sudaki bir maskeden başka bir şey değildir. Aptal duruma düşmenin vermiş olduğu şaşkınlıkla maskeyi eve götürürken hayatının değişeceğinden de habersizdir.  Evinde maskeyi yüzüne taktığında korkunç bir değişim yaşar. Hızı, zekası ve gücü akılalmaz derecede artmıştır. Gövdesini istediği gibi eğip bükebiliyor, mermi kadar hızlı hareket edebiliyordur. Artık şehrin kötü insanlarının kendisinden çekeceği vardır.
   <br>
    <br>
     Yönetmenliğini Elm Sokağı Kabusu—3, The Blob gibi filmlerin yönetmeni Chuck Russell’in yaptığı The Mask’ı orijinal yapan unsur yönetmeni değil, filmin efektörü.. Daha önce Jurrasic Park ve Taş Devri gibi filmlerdeki olağanüstü başarılarıyla kendini gösteren Oscar ödüllü Ken Raltson ve ILM (Industrial Light—Magic) stüdyoları ilginçleştiriyor The Mask’ı... Toplam 20 milyon dolara malolan filmde, insan aklına durgunluk verecek derecede efektler kullanmış... Yarım metre dışarı fırlayıp geri dönen bir çift göz, bir metre uzunluğundaki dil, ağıza sığan bir deste dinamit seyircinin seyrettiği koltuğa yapışıp kalması için yetip de artıyor bile...
     <br/>
     <br/>
     Filmin bilgisayar animatörlerinden Scott Scuires’in “Artık birisi çıkıp ‘falanca efekti bilgisayarda yapmak imkansızdır’ derse sadece gülüp geçiyorum” sözlerinden sonra, Hollywood’un bu başdöndürücü gelişimi insanı epey ürkütüyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21316), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070810132415/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21316)
