# Mühendishane Berri-i Hümayün

*Bilinmeyen-yazar 1995.12.23*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İstanbul Teknik Üniversitesi ve Kara Harp Okulu'nun başlangıç kurumu olan ve eğitim tarihimizde önemli bir yeri bulunan Mühendishane-i Berri-i Hümayun'un eğitime açılmasının 200. yıldönümümünasebetiyle 550 sayfalık bir eser yayınlandı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümühocalarından Prof. Dr. Kemal Beydilli tarafından hazırlanan Türk Bilim ve Matbaacılık Tarihinde Mühendishane, Mühendishane Matbaası ve Kütüphanesi (1776-1826) isimli eser önemli bir kaynak niteliği taşıyor.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. Kemal Beydilli ile yeni kitabını konuştuk.
   <br/>
   <br/>
   - Böylesi titiz ve hacimli bir eşeri hazırlamak kaç senenizi aldı?
   <br/>
   <br/>
   Kitap yedi senelik bir çalışmanın mahsulü. Bu zamanın önemli kısmı arşivde malzemenin tesbiti ile geçti. Kitapta yer alan bilgilerin yüzde 99'u ilk defa söyleniyor ve işleniyor. Bu bakımdan orijinal bir çalışma oldu.
   <br/>
   <br/>
   - Kitabınızda daha önceden bilmediğimiz ne gibi yeni bilgiler var?
   <br/>
   <br/>
   Mühendishane'nin eğitim tarihimizde adı bilinmesine rağnen kendi içinde oluşma artları bilinmiyordu. Müendishane 1795'te kuruldu.
   <br/>
   <br/>
   Şimdiye kadar kuruluşla ilgili kanunnamenin de bu tarihte çıktığı sanılıyordu. Halbuki kanunnamenin 1806'da çıktığını tesbit ettik. Kuruluş aşamaları, bina müfredatı, hocaları, talebe ve diğer bütün teferruat bilgileri gün yüzüne çıkardık.
   <br/>
   <br/>
   Eerin üç ayağı var; eğitim,, matbaa ve kütüphane.Mühendishane, askeri bir okuL. Askeri mühendisler yani hem mühendis hem de kurl may zabit yetiştirmek için kuruluyor.
   <br/>
   <br/>
   Bu kişiler zaman içinde sivil mühenı dislikler, askeri binalarda mimarlık vazifeleri yaptıkları gibi 1821 Yunan İsyanı'ndan sonra tercümanlık di yapmışlardı.
   <br/>
   <br/>
   Eğitim tarihimizin bu vazgeçilmez büyük okulunu yed ne oturttuk. Kitapları, dersleri, tercümeleri, hocaları, half feleri ve talebeleri, maaşları ve sıkıntıları tesbit ettik.
   <br/>
   <br/>
   Mühendishane Matbaası Müteferrika Matbaası'ndao sonra Osmanlı'nın ikinci matbaa~ olmasına rağmen hakkında bilgimİı yeter§izdi. Şimdi bu çalışma ile o bil. gilerimizi tamamladık.
   <br/>
   <br/>
   Mühendishane Kütüphanesi dı III. Selim zamanında kurulmuş. Kü. tüphaneye ait çok sağlıklı zabıtlaı bulduk. Hafız-ı Kütüplerin birbirine devrettikleri demirbaş kitap ve saİf eşyanın listeleri elimizde. Bunlar o dönemi çok yakın mercekle görme. mize yardımcı oldular.
   <br/>
   <br/>
   - İlgisizlikten şikayetçisiniz ve bunu eserinizde açık bir surette belirtiyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Halen Teknik Üniversite' nin kuruluş tapusu olan Mühendishane' nin kitabesi bu. gün Hasköy Askerlik Şubesi'nin bahçesine atılmış durumda. Bunu üniversiteye söyledik ilgilenmediler. Kitabede Şeyhr Galip'in dizeleri yer alıyor. Bu utanılacak bir durumdur. (Türk Bilim ve Matbaacılık Tarikintk Mü/wıdiskane, Mükendiskane Maıbaası ve Küıüpkarmi, Eren Y~nIarı / 550 sayfa /0212 25128 58)
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=32A016A3232BC94CCB68C233F82FC2AA?newsId=1215), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121228102020/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=32A016A3232BC94CCB68C233F82FC2AA?newsId=1215)
