# Türkiye sıkıntılara GB

*Bilinmeyen-yazar 1995.12.16*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türkiye Avrupa Birliği ile oynadığı hazırlık, geçiş ve sonuç bölümlerinden oluşan üç devreli maçın ikinci devresini Gümrük Birliği 'ne girerek geride bıraktı. Sonuç galibiyet değil elbette.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Gümrük Birliği'nin hayatımızı nasıl değiştireceğini araştırdık
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin Avrupa Birliği ile ilk dirsek teması 31 Temmuz 1959'da gerçekleşti. 12 Eylül 1963'te imzalanan ve 1 Aralık 1964'te yürürlüğe giren Ankara Anlaşması, Türkiye'nin üç devreli bir maç oynamasını gerektiriyordu Avrupa Birliği ile. 'Hazırlık, Geçiş ve Sonuç dönemleri.' Türkiye'nin yükümlülük alabilmesi için ekonomisini güçlendireceği süre olan Hazırlık Dönemi'ni takiben 1973'te yürürlüğe giren Katma Protokol'le 'Geçiş Dönemi' başlamış oldu. Bu dönem Gümrük Birliği'nin gerçekleştirilmesi ile 1 Ocak 1996'da son bulacaktı. İşte 13 Aralık'ta Avrupa Parlamentosu'nun verdiği kararla bu dönem de sona erdi. Neticesi mi? Galibiyet değil elbette. Sonaç Dönemi ise Türkiye'nin Avrupa Birliği ile tam üyeliği gerçekleştireceği dönem olacak. Ama Türkiye'nin adı Avrupa Birliği'ne yakın zamanda üye olabilecek ülkeler arasında bile henüz zikredilmiyor.
   <br/>
   <br/>
   Esasında üye ülkeler arasında malların serbest dolaşımından başka bir anlam ifade etmeyen
   <br/>
   <br/>
   Gümrük Birliği'nin gerçekleşmesi Türkiye için gerçekten zor bir dönemin başlangıcı sayılıyor. İthalatının yüzde 45.4'ünü, ihracatının da yüzde 51.7'sini Avrupa Birliği ülkeleriyle gerçekleştiren Türk sanayicisi rekabet, işsizlik, iflaslarla karşı karşıya kalacak. Ayrıca Türkiye, üçüncü ülkelerden yapılacak ticarette de Avrupa Birliği'nin Ortak Gümrük Tarifesi'ni uygulamak zorunda. AB Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Azerbaycan, Kazakistan veya Türkiye'ye yakın herhangi bir ülkeye ticari kısıtlama getirirse Türkiye de getirecek.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin Gümrük Birliği için taviz verip vermediği tartışıladursun gerçek olan, 1 Ocak 1996'dan sonra Türk insanını, sanayicisini, ihracatçısını, işçisini ve en önemlisi Türk ekonomisini gerçekten zor bir dönem beklediği. Yunanistan, İspanya ve Portekiz Avrupa Birliği'ne tam üye olduktan 7 yıl sonra Gümrük Birliği'ni gerçekleştirebilmişlerdi. Türkiye ise Gümrük Birliği'ne sadece S yılda alacağı 3.2 milyar dolarlık kredi-yardımla giriyor.
   <br/>
   <br/>
   OTOMOBiL
   <br/>
   <br/>
   Gümrük Birliği denince akla ilk gelen 'Otomobi!fiyatları ne olacak?': sorusu oluyor.
   <br/>
   <br/>
   Bundan sonra gümrük vergileri alınmayacak belki; ama yerli otomobillere uygulanan vergiler ithallere de uygulanacağından fiyatların değişmesi pek beklenmiyor. Öze1 Tüketim Vergisi burada belirleyici ola\ cak. Yine de çok pahalı otomobillerde belli bir ucuzluk bekleniyor. Üçüncü ülkelerden ithal edilen otomobillere isıl yüzde 32-33 oranında gümrük vergi uygulanacak. Bu yıl kasım ayına kadar 17 bin 644 olan otomobil ithalatı belk1, biraz daha artacak. Kullanılmış otorno! biller ise en az 10 yıl boyunca ithal edilmeyecek.
   <br/>
   <br/>
   TELEViZYON
   <br/>
   <br/>
   Gümrük Birliği esasında lüks tüketim mallarında bir ucuzluk getirecek. Bunun için orta büyüklükteki televizyonların fiyatlarında çok fazla bir değişiklik beklenmiyor. Televizyon üretiminde teknolojik olarak Türk üreticileri de belirli bir standardı yakalamış durumdalar. Tüketici için televizyonun fiyatı kadar yaygın servis ağı da önemli. Yine de fiyatların ucuzlaması Özel Tüketim Vergisi'ne bağlı.
   <br/>
   <br/>
   BEYAZ EşYA
   <br/>
   <br/>
   Rekabetin kızışacağı alanlardan biri de beyaz eşya. Buzdolabı ve çamaşır makinesinde yüzde 9, bulaşık makinesinde ise yüzde 14'ü bulan gümrük vergilerinin sıfırlanması ile bir ucuzluk beklenebilir. Ancak hükümet, bu ucuzlamayı Özel Tüketim Vergisi ile ortadan kaldırabilir.
   <br/>
   <br/>
   CEP TELEFONUBilGiSAYAR
   <br/>
   <br/>
   Cep telefonunda ilk etapta 40-50 dolarlık bir indirim sözkonusu olacaksa da asıl faydayı
   <br/>
   <br/>
   1-2 yıl içinde beklemek gerekiyor. Cep telefonu ithalatında artış bekleniyor. Türkiye bilgi tüketen bir toplum. Bilgisayar da bilginin tüketilmesine İnternet sayesinde katkı sağlıyor. Bu yıl kasım ayına kadar 110 bin PC satılan Türkiye'de bilgisayar ithalatının AB ülkelerine kayması bekleniyor. Zaten dolar bazında gerileyen fiyatlarda yüzde 4-6 ucuzluk öngörülüyor.
   <br/>
   <br/>
   YİYECEK-İÇECEK
   <br/>
   <br/>
   Avrupa menşeli malların artık sadece gümrük vergisi ile gireceği Türk pazarında Türk gıda sektörünün rekabet edebilir düzeyde olması fiyatları biraz ucuzlatabiir. Ancak bu oranın yüzde 5'leri aşması beklenmiyor. Sadece tüketime sunulan ürün çeşitliliği artmış olacak.
   <br/>
   <br/>
   TEKSTiL
   <br/>
   <br/>
   En şanslı sektör olarak gösteriliyor. Gerçekten de altyapısı ve yatırımları ile Gümrük Birliği'ne en hazırlıklı sektör tekstiL. Ucuzluk olmasa bile kaliteli yabancı ürünleri de aynı fiyata giyebilme imkanı bulacak Türk tüketicisi.
   <br/>
   <br/>
   İLAÇ
   <br/>
   <br/>
   Patent Yasası'nın en fazla etkileyeceği üretim alanlarından biri de ilaç sanayii. Yasanın 1 Ocak 1999'da yürürlüğe girecek olması bu konuda fiyatları şimdilik etkilemeyecek. Ancak üçüncü ülkelerden yapılacak ithalata OGT uygulanacağından fiyatlar pek değişmeyecek, AB' den yapılan ithalatta ise Avrupalı firmaların ARGE giderleri fiyatları yükseltebilecek.
   <br/>
   <br/>
   Döviz
   <br/>
   <br/>
   Döviz fiyatlarının kontrollü yükselmesi Merkez Bankası'nın güçlü olmasına bağlı. Yaklaşık 1 S milyar dolarlık bir rezervle Gümrük Biriği'ni geçekleştiren Türkiye'de dövize olan ihtiyacın Gümrük Birliği ile artması bekeniyor.
   <br/>
   <br/>
   ENFLASYON
   <br/>
   <br/>
   Aylık enflasyonu Avrupa Birliği'nin yıllık enflasyonunu aşan Türkiye'de, hükümetlerin ciddi politikalar yürürlüğe koymadan enflasyonun düşmesini beklemek hayal. Gümrük Birliği her nekadar düşürülmesi yönünde baskı getirecekse de enflasyonun oranı yelli seçilecek hükümetin kararlı uygulamalarına bağlı
   <br/>
   <br/>
   TARIM
   <br/>
   <br/>
   Tarım ürünleri Gümrük Birliği dışında tutuluyor. Kendi içinde tarım konusunda problemler yaşayan Avrupa Birliği, üçüncü ülkelere karşı tarım ürünlerini ithalata uyguladığı yüksek oranlı gümrük vergilerini kaldırmayarak önlüyor. Bunun için Topluluk tarım ürünlerinde yüzde 60'ı aşan oranlarda vergiyi koruyor. Türkiye'nin, AB' nin Ortak Tarım Politikası'na uyumunun tam üyelikten sonra gerçekleşmesi öngörülüyor.
   <br/>
   <br/>
   TÜKETİCİ
   <br/>
   <br/>
   Gümrük Birliği'nin en büyük faydası tüketiciye olacak zaten. Ucuzlamasa bile rekabet, kaliteli malı doğuracak. Tüketiciyi Koruma Yasası da Gümrük Birliği paralelinde yürürlüğe girmişti. Avrupa Birliği ülkelerinde kullanılan CE işareti de, bir kalite markası olmaşa bile can ve mal emniyeti yönünden bir güvence sağlayacak.
   <br/>
   <br/>
   ITHALAT-iHRACAT
   <br/>
   <br/>
   TÜrk insanının ithal mal düşkünlüğünün ithalatta patlama meydana getirme si bekleniyor. Bunun ilk örneğini iki hafta sonra göreceğiz. 26.5 milyar dolar olan ithalat hedefi 7. Beş Yıllık Kalkınma Planı'nda 70 milyar olarak öngörülmüş. Gümrük Birliği için ilk iki-üç yıl ithalat açısından en kritik yıllar olarak gösteriliyor. İhracatta ise pek bir değişiklik beklememek lazım. Çünkü Türk sanayi malları belirli kotaların dışında zaten AB ülkelerine gümrüksüz olarak satılıyordu.
   <br/>
   <br/>
   SERBEST DOLAŞIM VE İŞSİZIİK
   <br/>
   <br/>
   Avrupa Birliği 62 milyonluk Türkiye'ye 1986'da vermesi gereken serbest dolaşım hakkını henüz vermiş değiL. Bazılarına göre kişilerin serbest dolaşımı1998' de sağlanacak, bazılarına göre de böyle bir durum daha uzun yıllar sözkonusu olmayacak. AB' de yüzde 10.6 işsizlik olması bunun en büyük nedeni herhalde.
   <br/>
   <br/>
   KONUT FONU
   <br/>
   <br/>
   Türk insanının yıllardır ödediği fakat amacı doğrultusunda  kullanılmayan Konut Fonu sadece mal dolaşımı için kaldırılıyor.Kişilerin yurtdışı seyahatleri için 100 dolar artı banka masrafından oluşan Toplu Konut Fonu ödemeleri hükümet aksi karar almadıkça devam edecek.
   <br/>
   <br/>
   KOBi'LER
   <br/>
   <br/>
   Gümrük Birliği'nin en büyük etkisi, ekonomimizin yüzde 90'lnı oluşturan küçük ve orta boy işletmeler üzerinde olacak. Teknolojisini yenileyemeyen ve gerekli finansmanı sağlayamayan küçük işletmeleri iflaslar bekliyor dersek yeridir. KOBİ'lerin, bugüne kadar verilen teşviklerden yüzde 4'ünü alabilmiş olmaları bu iddiayı daha da kuwetlendiriyor.
   <br/>
   <br/>
   UYUŞMAZlIKLARıN ÇÖZÜMÜ
   <br/>
   <br/>
   Her iki taraf, anlaşmazlıklarıOrtaklık Konseyi'ne götürebilir. Ortaklık Konseyi anlaşmazlığı karar yolu ile çözebilir veya Adalet Divanı veya başka bir yargı merciine götürebilir.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BAE19408CB009DD471AA35590DE06DA?newsId=1192), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131122073916/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0BAE19408CB009DD471AA35590DE06DA?newsId=1192)
