# İstanbul'da Eski Ramazanlar

*Bilinmeyen-yazar 1995.02.04*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   On beş-yinni gün kala, vakitli vakitsiz cami ye mescid şereflerinde tnüezzinler görülmeğe başlar, kandilleri yerine takar, sırası bozulmuşları düzeltirlerken, gözü ilişenler:"Rabbime bin şükür mübarek ay da geldi!.." diye sevinirlerdi. Kudiimünün ilk işareti buydu.Bir iki gün sonra, selâtin camiIerin iki minaresi arasına mahya ipleri bağlanırken görenlerde gene memnuniyet ve tehniyet:
"Elhamdülilillah, on bir ayın bir sultanına gene yetiştik çocuklar!.."
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Daha ardından Beyazıd Meydanı'nda, Serasker Kapısı'ndan içeri galdır guldur beygirler ve iki manteIli top. Ezanda if tar vaktini gürletecekler...
   <br/>
   Seyrine üşüşen üşüşene; gene hamdeden edene:
   <br/>
   Adım başında çeşİt çeşit ramazan alii metleri, her tarafta faaliyet belirirdi:
   <br/>
   Cami kayyumları, hademeIeri, başlarında dikişli takke, kavukları, cübbeleri atmışlar, kolları, paçaları sıvamışlar. Köşe bucağın örf4ncekleri alınıyor; boydan boya halılar, saf saf pabuçluklar süpürülüyor; camlar siliniyor; kandiller sıcak suda yıkanıp parlatılıyor; mihrabın iki tarafındaki büyÜk pirinç şamdanlar, avludaki abdest muslukları, şadirvanların taslari 0ğuluyor. Evkaftan arabalarla yollanan tulum tulum, teneke teneke kandillik zeytinyağıarı sırtlanı pindiriliyor.
   <br/>
   İstanbul'un ana caddelerindeki dükkanlar da çeki-düzene koyulurdu: Şekerciler pırıl pırıl kalaylı reçel kaplarını. yere, renk renk şurup şişelerini raflara dizerler; bakkallar mostralarını çoğaltarak gülliiçları, sucukları, pastırmaları sallandırırlar; fırınların tezgiih etrafları pembe, kırmızı uçurtma kiiğıtlarının nakışlı nakışlı oyuk lariyle süslenir, has ekmek, çöroğıulu pide, kazanyaglı, susamlı, makarnalık simitleri çıkarmaya hazırlanırlardı.
   <br/>
   Bulgar işkembecilere de gün doğardı. Sair vakitler aksataları kıt. Civardaki evlerin birine bir misafir damlayacak da sini üstünü yufka olduğu için yumurtasızıikiliğe, yumurtalısı üçlüğe çorba ısmarlanacak yahud kepenkler ineceği sırada bir Balıkpazarı veya Tavukpazarı avdetçisi düşecek de eve eliboş gitmemek için çeyreği sökülüp beyinli biibaş alacak.
   <br/>
   Halbuki ramazan geldi mi kiise dolusu çorbaya kuruşu, yarım okka ekmeğe yirmi parayı veren bütün fıkara-yı sabirin hep hürya ederlerdi.
   <br/>
   On bir ayın bir sultanı kapı eşiğine yaklaşırken Beyazıd Camii avlusunda çat çut, çat çut keser sesleri, testere gıcırtıları... Sergiciler inşaata girişirlerdi. Yapılan barakaların büyükçelerine Hereke, Kara mürsel fabrikalarınln, Feshane-i Amire'nin, Mekteb-i Sanayi'nin, Tütün ve Tömbeki Rejisi'nİn, ızmir pazarının mamUlatları istif edilir, öbürlerine de antikacı BedestenliAli Bey, sayılı ağızlıkçılar, Biıharali tesbihçiler, Akarap hacıyağciiar, "Kokulu baHar, kokulu bahar" diye nağmeleriyle meşhur kınalı sakallı Acem yerleşir, bir. kaç gün sonra da ortalık iğne atsıın yere düşmez hale gelirdi.
   <br/>
   Hele Veznecilet'den Direklerarası ihayetine kadarki hazırlıklari sormayın.
   <br/>
   Mısırlı Zeynephanım Konağı'nın (şimdi ki Fen Fakültesi) önünü dön aşağıya vur.
   <br/>
   Sol kolda; medreseden sonraki arsaya salaş kahvenin damına mlişambalar serilmede. Peykelerinde, Valıde Hanı'ndan kiralanmış halılar yayılmada.
   <br/>
   Buraya rağbet, araba piyas~larının tam göbeğine tesadufüntlen ötesi kıvrım ve dar olduğu için. Hanım kupaları çeyrek saatlerle bu noktada istupre mecbur.
   <br/>
   Karşıda, Türkiye'nin ilk Türk eczacısi Sakallı Halil Bey'in eczanesI. Yanıbılşıiıdaki yangından bakiye arSaya küçük küçük çadırhir, tahta havaleler kurulurdu.
   <br/>
   Kimi nışan atış yeri olur, kimine beş ayakli buzağı, Hindistan ejderhası, Kutb-ı Şimali ayı balıgı getirilir, kiminde de aynı tertibatlarıyle vücurlsuz baş gösteriİirdi.
   <br/>
   Biraz daha aşağıya yUrüyelim. Köşede Serasker Rıza Paşa'nın ınşagerdesi, el-yevm mevcud Letafet Apartmanı o zamanlar yok. Fakat altına tesadüf eden mahalde Şems Kıraathanesi var. Onun yanıbaşı da galiba gene yangın yeri ve hal-i arsaydı.
   <br/>
   Ramazan yaklaştığı sıralar oracığa tahta perde çekilir, on-onbeş gün içinde çam tahtasından koskoca bir bina yükselir, kat kat localariyle ya Manakyan'a tiyatro, yahud da at cambazhanesi olup çıkıverir, hikmet-i Hüda bayram ertesi de al-aşağı edilirdi.
   <br/>
   Direklerarası'na gelelim: Faaliyetin başlıcası orada, çaycılarda: Varı-yoğu dışarı çıkarıp duvarları, çerçeveleri boyayan boyayana, yerleri oğduran oğdurana; semaveri, tezgahı pml pml edip fazla sandalyeleri kiralayan kiralayana... İçlerinden en namlıları Ahmed Rasim merhumun ölmez oğlu ettiği Hacı Reşid bineva. Mersin Efendi de arada olacak, o zamanlar keskin sirkeliği ve adı-sanı olmasa gerek.
   <br/>
   Sıradaki perukarlar, bilhassa Kanuni Şems'de birer semaver, sekiz-on çay bardağı edinip çaycılığa girişir, dükkanıarın bazılarına da lastik kulaklıkla kuruşa dinienen, silindirli fonoğraf, gene kuruşa deliğinden canlı manzaralar seyredilen kinetoskop, motoskop konur, bir tarafta da ressam Tekezade Said Bey'in küçücük resim sergisi bulunurdu.
   <br/>
   Dükkancığın içinde Üsküdarlı Ali Rıza Bey'in peyzajlarından başlayarak Kuleli idadisi kozmografya hocası Ahmed Ziya Bey'in (İnkılap Müzesi Müdürlüğü eden), Tepedelenlizade Kamil Bey'in, Baytar Askeri Rüştiyesi resim muallimi Sami Bey'in (Üstad Sami Yetik), Nümune-i Terakki resim muallimi Asaf Bey'in, sergiyi kuranın küçürek.
   <br/>
   çapta tabloları ve eser sahipleri de ekseriya orada, yarerilikte. (Antrparantez, o zamanlar Bay Sami'nin burma bİyıklı, tığ gibi çağları).
   <br/>
   Ramazan'ın geİişine bir alarnet de askeri mektepIerin tatiloluşu ve mekteplilerin caddeleri, sokakları dolduruşu idi. Şabanın onbeşi oldu mu cümlesi evci ve sılacı edilirdi.
   <br/>
   Harbiye/Her ve Kuleliler koyu lacivert setreli, pantalonlu; Mühehdishaneliler'de harçlı ve üç sıra düğmeli ceketler, Baytar ve Eczacı Rüştiye-i Askeriyyeliler'de bu ceketlerin açık mavisi.
   <br/>
   İdadiden Harbiye'ye geçetıler yeni taktıkları kılıçlarını şıkudatmada. Sınır çavuşlarının kollarında eski 8 rakamı şekliiıde üç, başçavuşlarda dört kırmızı şerit. Ecnebi dil bilenlerde bir, iki sarı şerit.
   <br/>
   Şeker bayramının dördüncü günü mekteplerine, dönerler, sılaya gitmişler ise Kurban'a kadar kalırlardı.
   <br/>
   <br/>
   (1) Seliltin, padişah yapısı, büyük, birden fazla minareli camiiere verilen ad. Bir tek müstesna, Kanuni Sultan Süleyman'ın vezirlerirtden Güzelce Kasım Paşa'nın Mimar Sinan'a bina ettirdiği Kasımpaşa'daki Çaml-i Kebir'miş. Abdülaziz devriİıde ikinci defa yandıktan sonra civarın zengin bazı hayır sahipleri tarafından çifte minareli olarak yeniden yaptırılmış.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-527-12-istanbulda-eski-ramazanlar.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130302145245/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-527-12-istanbulda-eski-ramazanlar.html)
