# Hür Bajo... Kür Bajo... Ga meşine!

*Bilinmeyen-yazar 1995.12.09*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Belki başlığı görüp de, "Bu da ne anlama geliyor?" diyenleriniz olmuştur.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bir Kürt atasözü olan Hur Bajo... Kur Bajo...Ga meşine Araştırmacı-Gazeteci Osman Güzelgöz'ün son kitabına verdiği isim. Anlamı ise İnce sür... Derin sür... Öküzleri yorma!
   <br/>
   <br/>
   Kitap daha önceleri yayınlanmış olan günlük Güneydoğu yazılarının biraraya getirilmiş hali. Güzelgöz, Güneydoğu yazılarında sürekli, problemin çözümü olarak oradaki halkın karnının ve beyninin doyurulmasının yeterli olacağını söylüyor. Ha na kendisi GAP ile birlikte KAP'ın, yani kültür altyapısı projesinin de acilen yürürlüğe konulması gerektiğini savunuyor.
   <br/>
   <br/>
   - Kitabınızdaki bir yazınızda propogandist güçlerin devlet bazında Kürtler'in başının ezilmesi gerektiği konusunda yoğun çaba sarfettiğini söylüyorsunuz...
   <br/>
   <br/>
   Kürt meselesinin çözümü için fikir beyan eden gruplar var.
   <br/>
   <br/>
   Samimi olarak görüş ifade edenler ere var; maddi ve manevi rant elde eqebilmek için samimi olmayarak görüş bildirenler de. Propogandist güçler devlet bazında da ezerek, vurarak bu işin hallolacağını öne sürmüşler. Bunun devletin aklı selim kısmı tarafından kabul görmediği açıktır. Güneydoğu'ya yapılan ekonomik ve sosyal yatırımlar da bunu gösteriyor.
   <br/>
   <br/>
   - Yazılarınızın birçoğunda medyaya karşı bir sitem var... Gazetede yayınlanan yazılarınızı kitaplaştırmanızın amacı alternatif birşeyler ortaya koymak mı?
   <br/>
   <br/>
   70' li yıllardan bu yana biz Güneydoğu meselesini yerinde yaşa dık. Hem oranın bir insanı olarak,hem de bir gazeteci olarak. Zaman gazetesinde çeşitli başlıklar altında yayınlanan yazılarımız, gördük ki yalnızca o sütun da kalıyor. Ve bizim 90'dan sonra söylediklerimize başkaları sahip çıkmaya başladı. Güneydoğu meselesinin spekülatif taraflarıyla ilgileniyor
   <br/>
   medya. Bunun yerine çözüme dönük samimi. münazaralar yapmıyor.
   <br/>
   <br/>
   - Güneydoğu'da doğmuş bir TC vatandaşı olarak yazdıklarınızda objektif olduğunuzu söyleyebilir misiniz?
   <br/>
   <br/>
   Tabii bu meseleyi ele alan hemşehrilemizinden bizim farkımız: Türkiye'nin ortak pay. dalarının münakaşa edilmemesi düşünl cesine sahip olmamız. Toprak, bayrak \~ tarih bu memleketin ortak paydasıdır. Alı ma bir nüans var; herkes birbirinin kültürel değerlerine saygı duymalı. Bu yüzden objektif olmaya özen gösteriyoruIDI Şunu belirtmekte fayda var; Türkiye'nin bütünlüğü gözardı edilerek Kürtler'in meseleleri çözümlenemez.
   <br/>
   <br/>
   - Bir yazınızda diğer kiişe yazarların aksine Özel Tim'i överek, onlara daha çok yetkiler verilmesi gerektiğini söylüyorsunuıt Askerin biraz daha geri planda olmasının il( ha faydalı olacağını belirtiyorsunuz...
   <br/>
   <br/>
   Şimdi Özel Tim'in kuruM gayesi gerilla türü bir mücadeleye karşı hareket etmesiydi. V
   <br/>
   <br/>
   belli bir süre bu çok başarılı şe+ kilde gerçekleşti. Sebebi ise görev alan arkadaşların maddi çıj karlar yerine ülke bütünlüğün~ düşünmeleriydi. Daha sonra Özel Tim'de ilk düşünceye yinba~lı kalındı; ama böyle düşünmeye~ arkadaşlar da görevalmaya başladılar.ı Bunun doğrultusunda da asker ön planal çıkmaya başladı. Normal sivilleşme Sü.j recindeki bir Türkiye'de otoriteyi de siviI bir örgüt olan ve bir valinin emrindel çalışan Özel Tim yürütmeli diye düşü. nüyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Kitabın ismi İnce sür... Derin sür... ÖküJ, zü yarma! manasına gelen bir Kürt atasözııl Bu ismi lwymanızın özel bir amacı var mı?
   <br/>
   <br/>
   Bu ata sözü bana göre Güneydoğu sol rununun çözümü için anayasa niteliğindedir. Yani meseleyi çok ince ele ala.' caksınız. Çok derin sürecek; coğraf. yasıyla tarihiyle, kültürüyle sorunu kucaklayacaksınız. Bunu yaparkenı de öküzü yormayacaksınız. Yani halkı, ezmeyecek,  dış güçleri uyandırmayacaksıııız.
   <br/>
   <br/>
   - Peki son dönemlerde Güneydoğu sorunu hak. kında bazı raporlar yayınlandı, bu konuda ne düşünüyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Olumlu buluyorum, objektif olduğu sürece böyle araştırmalar yapılmalı. Şu ana kadar
   <br/>
   <br/>
   yayınlanan iki rapor var. Ancak bana göre ikisi de eksik hazırlanmış.
   <br/>
   <br/>
   (Hur Bajo...Kur Bajo...Ga meşine! / İmaj Yayınlan / 141 sayfa / 0212 511 0950)
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1178-13-hur-bajo-kur-bajo-ga-mesine.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130729170301/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1178-13-hur-bajo-kur-bajo-ga-mesine.html)
