# Olağandışı bir suç filmi

*Bilinmeyen-yazar 1995.12.23*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Fazla gürültü çıkartmadan sessiz sedasız vizyona giren Olağan Şüpheler, şişirilmiş yüksek bütçeli balon filmlerin aksine oldukça başarılı bir yapıt.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Herşeyden önce filmi başarılı kılan iki büyük faktör var. Bunlardan birincisi zekice yazılmış olan seneryo, ikincisi ise tüm oyuncularının karizmatik bir yapıya şahip olması.
   <br>
    <br>
     Başlamasıyla birlikte aynı anda seyirciyi düşünmeye zorlayan film, zekice örülmüş bir bulmaca ağı gibi. Yönetmen Bryan Singer filmin konusundan çok, anlatımdaki alışılmadık yöntemlerle ilgilenmiş. Şaşırtıcı, gerilim dozu oldukça yüksek olan ve son yılların en iyi suç filmi olarak kabul gören Olağan Şüpheler, düşük bir bütçe ve kısıtlı bir tanıtımla piyasaya sunulmuş bir film.
     <br>
      <br/>
      Yönetmen, senaryonun da verdiği destekle birlikte film içerisinde öyle bir dünya meydana getirmiş ki; kısa süre içerisinde iyiler ve kötüler artık seyirci için puslu bir görüntü halini alıyor.
      <br/>
      <br/>
      Yönetmen, Amerikan sinernasında kullanılan kolay anlatırnın tamamen dışına çıkmış. Bu anlayışı son yıllarda Quentın Tarantıno'da gözledik. Fakat Tarantıno'da bile karışıklık belli bir süre sonra akıcı bir hal alarak çözülüyor. Fakat Singer, filmin sonuna, hatta son saniyesine kadar seyirciye final hakkında bir tek ipucu bile vermiyor. Actıon ve kolay anlatırnh filmlere ahşmış olan Türk seyircisi için biraz değişik gelecek bu film için söyleyebileceğimiz tek şey var; eğer sinemadan çıkarken değişik bir tad aldığınızı hissetmek istiyorsanız Olağan Şüpheler çok ideal...
      <br/>
      <br/>
      "İki soyguncu, bir dolandırıcı, bi patlayıcı uzmanı ve geçmişi kirli bir pc lis ifade için getirildikleri karakolda bi soygun yapmak için anlaşırlar. Ya ptıklı rı soygun başarıyla gerçekleşir ve bir ba: ka soygun yapmak için alıcılar tarafıı dan ikna edilirler. Ancak onlar değer taşlarla dolu çantayla ilgilenirken b çanta dolusu uyuşturucu başlarına bel olur. Bu gelişmelerle birlikte dünya gaı gsterlerinin en büyükleri arasında kabı edilen Keyser Soze'nin dikkatini çeke ler. Soze onlara sonuçlandırmaları üzı bir iş verir. Aslında bu iş çok tehlikelidi Ama Soze daha da tehlikelidir."
      <br/>
      <br/>
      OLAĞAN ŞÜPHELER
      <br/>
      <br/>
      Orj.: Usual Suspects. Yön.: Brayn Singer. Sen.: Christopher McQuarrie. Oyn.: Stephen Baldwin, Gabriel Byrne, Chazz Palminteri, Kevin Pollak, Pete Postlethwaite, Kevin Spacey.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20140), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422061125/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20140)
