# El mi Yaman, Törüner mi?

*Bilinmeyen-yazar 1995.09.23*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bir yıl önce döviz rezervleri 3 milyar dolara vurunca, piyasadan döviz toplamaya başlayan Merkez Bankası 'nın başı fazla dövizden derde girdi.

IMF'nin isteği doğrultusunda döviz almaktan vazgeçtiğini açıklayan MerkezEankası, bu kararı 'şok' bir şekilde uygulamaya sokimm operasyona gölge düştü. Ama Başkan Törüner, yaptığı açıklama ile kimseyi tatmin edemedi
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Banker olaylarının yaşandığı 1982'li yıllar... Yine sıkı para politikası izleniyor... İşadamları
   <br/>
   yine feryat içerisinde... Vehbi Koç, "Türk sanayii buhran içinde. Belki birçok firma faaliyetlerini tatil edecek" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Ve bugün... Merkez Bankası birtakım kararlar alıyor... Bu sefer işadamıRahmi Koç şunları söylüyor: "Şu anda üretimden değil, paradan para kazanma günleri başladı. Umarım hükümet kararından vazgeçer."
   <br/>
   <br/>
   Merkez Bankası ne mi yapıyordu? Tarihe 6 Eylül kararları olarak geçen bu uygulamalarla Merkez Bankası, özel finans kurumları, bankalar, PTT, yetkili müesseseler ve kıymetli maden aracı kuruluşlarının Merkez Bankası'na devretrnek zorunda olduğu zorunlu döviz devrini 18 Eylül'e kadar durdurduğunu açıklıyordu. Ardından zorunlu döviz ve efektif devir oranlarını yüzde 25'ten 20'ye düşürme kararı alıyordu. Merkez Bankası'nın aldı ğı kararlar bunlarla sınırlı değildi i bii. Bankaların kullandırdığı tüket kredileri de kısılmak istendiğinden, krediler üzerinden alınan Kaynak K lanımını Destekleme Fonu (KKD kesintisi de yüzde 6'dan IO'a yükseltiliyordu. Yıl sonuna kadar yapılaca ithalattan da yüzde i yerine yüzde 61 ranında KKDF alınacaktı. Ve son ol: rak şirketlerin yurtdışından borçlaı malarını zorlaştırmak için de alacak! rı kredilere yüzde 6 Kaynak Kullanımını Destekleme Fonu uygulanacaktı!
   <br/>
   <br/>
   Merkez Bankası, zorunlu döviz alımını gerçekleştirmek için aldığı dövizlerin karşılığını para basarak ödediği. çin, parasal bollaşmaya sebep oluyordu. Bu da enflasyon demekti. Daha bir yıl önce, 8 Nisan 1994'te, sadece i milyar 39 milyon dolar döviz rezervİli sahip olan Merkez Bankası, döviz b~ riktirme hastalığına kapılınca rezelVı ler de 8 Eylül 1995 itibariyle tam 5 kır artarak 15 milyar 396 milyon doları yükselmişti. Merkez Bankası döviz almayarak, yıllık yüzde 80-90 olacağı beklentisine yol açan enflasyonunun, IMF' nin hedef koyduğu gibi yüzde 50-55, bilemedin yüzde 60 olmasını sağlayacaktı.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye ekonomisi geçen yıl, yüzde 6 ile cumhuriyet tarihinin en büyük küçülmesini yaşamıştı. Bunun dışında Türkiye ekonomisi genelde büyüyordu, hem de tüketerek. 1995'in ikinci üç ayında da büyüme hızı yüzde l2.4'e çıkınca, bankaların tüketici kredileri frenlenerek ve ithal mallar daha pahalı hale getirilerek tüketim de frenlenecekti. Faizler de bir yandan yükseliyordu; ama Merkez Bankası ayrıca bu operasyonla, 1 dolar ve 1.5 marktan oluşan ve eylül ayı için 96.700, ekim için 98.200, kasım ıçın 99.800 ve aralık için 101.400 lira olan döviz sepeti hedefini tutturmaya çalışacaktı. Buraya kadar yapılanların hepsi, kamuoyunda bazıları eleştirse de, doğru idi. Hatta "Tansu Çiller hükümeti 1994 krizinin başlaması anında bugün alınan bu önlemleri almış olsaydı, biz hiçbir zaman bu krizi yaşamamış olacaktık" diyenler vardı.
   <br/>
   <br/>
   ŞOK OPERASYON
   <br/>
   <br/>
   Ama normalolmayan birşey vardı. O da Merkez Bankası'nın 6 Eylül'de zorunlu döviz devrini durdurma kararını, piyasayı şok edercesine uygulamaya sokmasıydı. İşadamları başta olmak üzere herkes, operasyonun richter ölçeğine göre oldukça yüksek sayılabilecek bir şiddette yapılmasını anlayamamıştı. "Müdahalenin dozu, sertliği, bizi oldukça şaşırttı, piyasalarda da şok etkisi yaptı" diyordu Deniz Gökçe. Ali Rıza Kardüz (Güngör Uras) da, kararların alınış şeklini harp dönemi uygulamalarına benzeterek, olayın üzerinden 12 gün geçmesine rağmen Sabah'taki köşesinde 'şok uygulama'nın şüphe uyandırdığını yazıyordu: "Türkiye'de ekonominin yönetiminden sorumlu olanlar, 'sanki beklemedik bir durum ile karşılaşmışlar' gibi, 'olağanüstü' bir telaş içinde hergün bir tedbir açıklıyorlar. Bu tedbirler ekonomiyi sarsacak, ekonominin iyiye veya kötüye gidiş yönünü değiştirecek, 'radikal' tedbirler değil; ama bu telaş 'insanların aklını karıştırıyor.' Herkes 'Ne oluyor?' diye şaşırıyor. Bu şaşkınlık sonunda 'şüpheye' döner ve insanlar yarından 'endişe etmeye başlarsa, işte o zaman yazık olur emeklere!' Bugüne kadar sağlanan başarılar 'silinip gider.'
   <br/>
   <br/>
   Tartışmayı başlatan Hüriyet ekonomi muhabiri.Erdal Sağlam ise, 'Bu 0perasyon açıklanmalı' diyerek piyasadan aldığı izlenimleri şöyle aktarıyordu:
   <br/>
   <br/>
   "Normal seyrinde giden piyasaya neden şok verildi, anlamak mümkün değiL. IMF'nin eleştirisi üzerine rezerv paranın düşürülmesi için döviz alımının durdurulmasını anlıyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Ancak piyasayı hiç karışbernadan, düşük fiyat deklare edilerek piyasaya mesaj verilir, istenen sonuç rahatlıkla elde edilebilirdi."
   <br/>
   <br/>
   "AÇIKLAMA YETERSIZ"
   <br/>
   <br/>
   Bunca iddia karşısında Merkez Bankası Başkanı Yaman Törüner de tıpkı Hazine Müsteşarı Ayfer Yılmaz gibi, kimilerine göre 'şahsi bir tutum', kimilerine göre de 'hiçbir şeye bağlanmayabilir' özelliği ile yine medyanın önüne çıkmadı. Genel Sekreterlik aracılığıyla, Erdal Sağlam'ın 'Tatmin edici bir açıklama değildi tabii o' dediği 'basın duyurusu' ile durumu açıklamaya çalıştı.
   <br/>
   <br/>
   Erdal Sağlam, halen "Benim kuşkularım var. Zorunlu döviz devir kurunun kabul edilmeyece-ğine ilişkin açıklamadan hemen önce yapılan satışlar, bence şüphe çeken satışlar" diyor. Sonuçta, tıpkı 26 Ocak 1994'te devalüasyon yapılmadan önce piyasaya satılan 184 milyon doları kimlerin aldığı kuşkulu bulunup hükümetten bir açıklama yapılması istendiği gibi olmasa da, bu olay da unutuldu veya unutulacaktı.
   <br/>
   <br/>
   Buraya nasıl gelinmişti? IMF, döviz rezervlerinin artmasını istemiş, bizim Merkez Bankası da hemen döviz toplamaya başlamıştı. Ama dövizin fazlasının da zararlı olduğu, 6 Eylül'e kadar anlaşılamamıştı! Sabah gazetesi yazarı Necati Doğru, "IMF bize yaptığı reçetede döviz rezervi hedefine alt sınır koyup, üst sınırı neden unuttu? Ülkeye sıcak para yoluyla akacak aşırı dövizin, fiyatları yeniden azdıracağını niçin görmedi? S Nisan kararları böylece boşa gitti... Saflığın da bir sınırıvar. IMF'yi niçin kovmuyoruz? Türkiye Washington'daki üç IMF uzmanının deneme tahtası mı?" diyordu. Sahi, Türkiye, her dediğini harfiyen uyguladığımız IMF'nin deneme tahtası mı idi?
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1025-35-el-mi-yaman-toruner-mi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130525113803/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1025-35-el-mi-yaman-toruner-mi.html)
