# Vietnam-ABD60 binlik acı 70 milyonluk Pazar

*Bilinmeyen-yazar 1995.07.15*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      1988’den bu yana yumuşamaya başlayan Vietnam–ABD ilişkilerinde son noktayı koymak, bu ülkeyle savaşı bir üniversite öğrencisi olduğu yıllarda protesto eden Bill Clinton’a nasip oldu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   ABD Başkanı’nın Vietnam'la diplomatik ilişki kurma kararına özellikle Vietnam gazileri ve “Boat people” olarak bilinen Vietnam’daki yönetimin baskısından kurtulmak için ülkeyi sandallarıyla terkeden göçmenler büyük tepki gösteriyorlar. Cumhuriyetçi Parti’nin önde gelen isimlerinden ve 1996 Başkan adaylarından Robert Dole, kararda acele edildiğini açıklarken, yine aynı partiden Arizona Senatörü McCain Vietnam’la diplomatik ilişki kurulmasının Amerika’nın bölgedeki çıkarlarına hizmet edeceğini söyledi.
   <br>
    <br>
     Soğuk Savaş döneminin önemli dönüm noktalarından biri olan Vietnam Savaşı’na 1964 yılında Güney Vietnam’ın yanında giren ABD, 58 bin 168 vatandaşını yitirdi. Güney ve Kuzey Vietnamlılar’ın kaybı ise, 3 milyon civarındaydı. Amerikan ordusunun yenilgisiyle sonuçlanan ve uluslararası ilişkiler terminolojisinde Vietnam Sendromu olarak yerini alan savaşta 3 binden fazla Amerikalı asker de kaybolmuştu.
     <br/>
     <br/>
     Gaziler “Boşuna mı savaştık?” düşüncesiyle üzülüyor, politikacılar da milyonları derinden etkileyen bu duyguları kullanmak istiyor. Ancak kişi başına milli geliri 200 doları geçmeyen, nüfusunun yüzde 70’i kırsal alanda yaşayan 70 milyonluk bir pazara kapıları kapalı tutmak hiç de akıllıca değil her halde. Zaten Amerikan Dışişleri sözcüleri de gazilerin acılarını dindirmek için ve halkı ikna etmek için Vietnam’la iyi ilişkilerin onlara kazandıracağı refahtan söz ediyorlar.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21554), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070807005250/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21554)
