# Küf rengi bir film: "Seven"

*Bilinmeyen-yazar 1996.02.24*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Sezonun en ilginç filmlerinden biri olacağı kuşkusuz biliniyordu. Ancak belki de kimse bu kadarını beklemiyordu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Son yıllarda Hollywood'da şiddet felsefesinin işlendiği filmler revaçta. Ve bu yapımı ar ne hikmetse insanlar tarafından büyük ilgi görüyor ve iyi hasılat elde ediliyor.
   <br/>
   <br/>
   David Fincher'ın yönetmenliğini yaptığı ve Morgan Freeman ile Brad Pin'in başrolünü oynadığı Seven (Yedi), şimdiye dek alışılagelen korku ve gerilim filmlerine belki de yeni bir boyut kazandırıyor. Konu aslında bize okaar yabancı değiL. Kendini intikam meleği sanan bir katil hayal edin. Incil'de yer alan yedi ölümcül günahıişleyen ( açgözlülük, tembellik, şehvet, hırs, gurur, kıskançlık, öfke) her insanı öldürmeyi kendine görev bilmiş. Ruhunun ancak böyle temizlenebileceğine inanıyor. Ancak emekliliğine bir hafta kalmış bir polis (Morgan Freeman) ile onun hırslı ve genç yardımcısı(Brad Pin) bir an önce katili bulup adalete teslim etmek için herşeylerini ortaya koyarlar.
   <br/>
   <br/>
   Konu aslında dikkatli ve sürekli sinema seyircisine pek yabancı gelmiyor. Ancak filmi seyredince ince bir ayrıntı ile karşı karşıya kalıyorsunuz. Ve Seven'ın kesinlikle kendine özgü bir yapım olduğuna karar veriyorsunuz. Senaryo zekice kaleme alınmış ve aynı güzellikte perdeye aktarılmış. Fugitive ve Platoon gibi filmlerden tanıdığımız Akademi ödüllü yapımcı Arnold Kopelson 'Seven' (Yedi) için, "İnsanları allak bullak edecek bir film. İnsanlar sinemadan çıktıktan sonra kendilerini sersemıemiş hissedecekler ve filmin üzerinde tartışmaya başlayacaklar" diyor. Filmi seyrenikten sonra yapımeının bu sözlerine ister istemez katılıyorsunuz. "Seven", büyük kentlerde daima kirli, şiddet dolu, kimi zaman iğrenç ve bunalım yaratıcıbiçimde gelişen hayatları anlatıyor. Öyle ki, yönetmen Davıd Fıncher, böyle bir ortamı oluşturabilmek için ilk sahneden son sahneye kadar filmde baştan sona küf rengini hakim kılmış. Sahneler sürekli yağmurlu bir ortamda geçiyor, cinayetin işlendiği evlerde kesiniilde elektrik yok ve mekanlar harap ve tüyler ürpertici.
   <br/>
   <br/>
   Tüm bunların yanısıra Morgan Freeman ile Brad Pin'in oyunculuğu da gerçekten görülmeye değer. Hele Brad Pin'in filmin finalinde gösterdiği performans, belleklerden silinmeyecek gibi gözüküyor. Morgan Freeman ise filmin başından sonuna kadar temposunu düşürmeyerek tabiri caizse döktürüyor. İncil'deki yedi ölümcül günah gerekçe gösterilerek işlenen ve zekice olduğu kadar iğrenç de olan cinayetleri konu edinen "Seven" filmi, modern zamanların en ilginç ve kimi zaman düşündürücü boyutları olan bir yapımı.
   <br/>
   <br/>
   Ayrıca filmi seyretme talihsizliğine mazhar olduğumuz Kadıköy Süreyya Sineması, sürekli gelişim gösteren Türk sinema salonlarının (ses düzeni hariç) birçok konuda gerisinde kalmış gözüküyor. Sinema salonu giriş kapısı ile koridorun içiçe olması salonu içilen sigaralar yüzünden dumanaltı yaparken, sinemanın kirliliği görülmeye değer. Süreyya Sineması işletmecileri, Altunzade Capltol sinemalarını gidip bir kez de olsa görmeli ve incelemeliler.
   <br/>
   <br/>
   YEDi
   <br/>
   <br/>
   Orj.: Seven. Yön.: Davıd Fıncher. Sen.: Andrew Kein Walker. Oyn.: Morgan Freeman, Brad Pitt, Gwyneth Paltrow.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1368-14-kuf-rengi-bir-film-seven.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130729160242/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1368-14-kuf-rengi-bir-film-seven.html)
