# Turan Dursun nasıl ve niçin yanıldı?

*Bilinmeyen-yazar 1996.03.16*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   TOZ, duman ve gürültü... Gözler çevreye kapanmış. Bu arada iğreti bir ses kulakları tırmalıyor ve insanı çevreleyen herşey toz bulutları içerisinde gizlenmiş; net bir ses duymak veya aranan şeyi bulmak imkansız gibi...
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Eğer siz zamanın böyle bir aralığında haksız bir saldırının muhatabı olmuşsanız yara almanız da kaçınılmazdır. Yine böyle zamanlarda; yalanın, gürültünün ve kirin altında kalmış gönüllere doğruları taşımayı da, insan olmanızın doğal bir neticesi 0larak görüyorsanız, işiniz daha da zorlaşmış demektir.
   <br/>
   <br/>
   Sahi Turan Dursun neyi söylüyordu? Tabu olarak tanımladığı İslam can mı çekişiyordu? Bugüne dek söylenmiş, yazılmamış karşı biz tez mi geliştirmişti? Kitlenin Turan Dursun'un sesine doğru kulak kabartması neyin ifadesiydi? Bütün bu sorulardan rahatsızdım...
   <br/>
   <br/>
   Turan Dursun yeni tek birşey söylemiyor ve yine kendine has orijinal bir manipülasyon getirememişti. Yazdıkları, Kur'an ve sünneti inkar çizgisine meşruiyet kazandırmak için geliştirilmiş söylemlerin belki bugünün diliyle bir ifadesiydi ancak, nitelik olarak yeni ve farklışeyler değildi.
   <br/>
   <br/>
   Ajite eden bir söyleme sahip diğer isimler gibi, Turan Dursun da bir zaman sonra faili meçhul bir cinayete kurban gitti. Bir kere daha rahatsız olmuştum. Çünkü biliyordum ki, Alev Alatlı'nın ifadesiyle, biz ölüsevici bir toplumuz. Ölen veya öldürülen insanların yazıp söylediklerini daha çok merak ediyoruz. Yaşayan insanlar ne de olsa bizden biriler; onlar önemli birşey söylemezler O).
   <br/>
   <br/>
   Bu ölüm beni yine şüphenin iğneleyici kucağına bırakmıştı. Sağlığında çok fazla satamayan Turan Dursun; ölümüyle birlikte her yerde karşıma çıkar oldu. Yolculuklarda yanıma yanaşan genç bir insanın elindeki kitap hakkındaki tahminlerim hep doğru çıkıyordu. Çünkü bu kitaplar çoğu zaman, Turan Dursun'un ölü mü nden sonra hazırlanan kitaplarından biri olurdu. Ve bu kitapları okuyanların çoğu, İslami kaynaklara ait tek bir eseri okumuş değillerdi ve İslam'ı da, Turan Dursun'un kitaplarına aldığı alıntılardan öğreniyorlardı.
   <br/>
   <br/>
   Toz, gürültü ve dumanın altında kalan Türkiye'nin gündemine, 'Turan Dursun nerede, nasıl ve niçin yanıldı?' sorusunu taşımak zordu. Bu arada hazırlağı birkaç çalışma da pek yaraya merhem olmadı. Gerçi yeni birşeyle karşı karşıya değildik ama, sadece Turan Dursun'u okuma talihsizliğine uğramış binlerce insana doğruları ulaştırmak da mümin olmanın kaçınılmaz gereklerinden biri olmuştu.
   <br/>
   <br/>
   Ve nihayet geç de olsa, beklenen bir ça. lışma çıkageldi. Bir komisyon tarafından hazırlanan Düşünce Kaymaları, sözkonu. su kitaplarda varolan şüphelere cevap teşkil etmekle beraber, Turan Dursun'un nerede, nasıl ve niçin yanıldığını da ortaya koyuyor. Kitap, değişik vesilelerle İslam'a uzak düşmüş insanlarla da, yakın ve sıcak münasebetler kurmak, İslam', kendi kaynaklarından okumalarını temin etmek ve onları İslam'ın dünyasıyla buluşturmak amacıyla hazırlanmış. Kitabın her bölümü, mevzu ve muhteva bakımından birbirinden müstakil ve farklı imzalar tarafından ele alınmış. Yer yer belli şahıslar kitaplar nazara verilmişse de, uslubuna rengini veren hava, şahıs ve kitaplardan ziyade, görüş ve düşüncelere yön veren zihniyetler üzerinde yoğun. laşmış. Bir manada kitap ta, Kur'an ve sünnet etn fında koparılan gürültülerin, dünü, bugünü ve yar; nına temel İslami bir ba kış açısı getirilmiştir.
   <br/>
   <br/>
   Bundan sonra yapılm} sı gereken en önemli şe) bu kitabı okuyucusuna ~ laştırmaktır. Bu konudı kitabın yayınevine büyük bir gayret düşmektedir Kitap muhakkak, eleştir. menlerin, kitap piyasa' nın ve ilgililerin gündemine girmelidir.
   <br/>
   NİHAT DAGLI (Düşünce Kaymalan /  KaynakYayınlan / 284 sgj; / Tel.: 02324842363
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1422-13-turan-dursun-nasil-ve-nicin-yanildi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130728184212/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1422-13-turan-dursun-nasil-ve-nicin-yanildi.html)
