# Kutlu belgeler yankı uyandırdı

*Bilinmeyen-yazar 1996.06.29*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Aksiyon'un geçen haftaki kapak konusu yankı uyandırdı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Dergimiz piyasaya çıkmadan önce cuma akşamı ana haber bültenlerinde başlamak üzere televizyon ve radyolarda, cumartesi günkü gazetelerde "Kur' an-ı Kerim'in ilk nüshalarının bulunduğu" haber olarak verildi.
   <br/>
   <br/>
   Aksiyon ı8inya basınında  ilke imza attığı haberinde Topkapı Sarayı Mukaddes Emanetler Dairesi'nde saklanan ancak muhtevası bilinmeyen kutsi belgelerin Kur'an-ı Kerim'in üç süresine aİt ilk yazılı örnekler olduğunu duyurmuştu. Ayrıca Peygamberimiz (SA V)'e ait orjinal mektuplar da ortaya çıkarmıştık. 1400 senelik belgelerin ilk defa ortaya çıkmasına vesile olan dergimizin böylesi heyecan verici bir keşfe mazhar olması diğer medya organlarını da harekete geçirdi.
   <br/>
   <br/>
   Zaman Gazetesi cumartesi günü "Vahyin orijinal nüshaları" manşet ile kapağımızı okuyucularına duyur
   <br/>
   <br/>
   Zaman'ın haberinde; "Aksiyon Dergisi, Kur'an-ı Kerim'in Tekasür, Hümeze ve Kadir sürelerinin ilk yazılı nüshalarını ortaya çıkardı. Peygamberimiz'e aİt mektuplar olarak kayıtlı bulunan nüshalar, önemli tarihi belge niteliğinde. 1400 sene sonra bulunan sürelerin, Kur'an'da aynen yer alması, Mukaddes Kitabımız'ın ilahi muhafaza altında olduğunun da denili" denildi. Akşam Gazetesi de "Orijinal vahiy nüshaları" başlığı ile verdiği haberde "İslam aleminin en önemli belgeleri Topkapı Sarayı Kutsal Emanetler deposunda ortaya çıktı. Hz. Peygamber döneminde yazılan çok sayıda mektup, belge ile vahiy yoluyla gelen Kur'an sürelerinden Tekasür, Hümeze, ve Kadir sürelerinin nüshaları bulundu::. dedi. Ortadoğu Gazetesi haberini "Aksiyon dergisı 1400 yıllık belgeleri ortaya çıkardı. Kur'an-ı Kerim'in orijinal ilk nüshaları Topkapı Sarayı'nda bulundu" şeklinde yazdı. Yeni Asya Gazetesi" 1 400 yıllık örtülü belgeler günyüzüne çıktı" üst başlığı ile yayınladığı haberinde "Topkapı Mukaddes Emanetler Dairesi'nde Peygamberimiz Hz. Muhammed'e vahiy geldikten sonra yazdırdığı Kur'an süreleri bulundu" ifadelerini kullandı. Yeni Devir gazetesi de haberimize sayfalarında yer verdi. Posta Gazetesi ise pazar günü "Kur'an'ın ilk nüshaları bulundu" manşetiyle çıktı ve dergimizin kapak dosyası ile ortaya çıkardığı yeni bilgileri kendi okurları ile paylaştı. Posta, pazar günü manşetten verdiği haberde "Hz. Muhammed döneminde vahiy katiplerince yazılan Kur'an'ın ilk nüshası bulundu. Üzerinde üç sürenin yazılı olduğu deri parçaları Topkapı Sara'yı' nda" ifadelerini kullandı. Zaman Gazetesi'nin Hodri Meydan köşesi de Aksiyon'un haberine ilgi gösterdi ve Hodri Meydan yazarı Süleyman Ünal " Aksiyon başarısı" başlıklı yazısında dergimizi tebrik ettiğini yazdı. Süleyman Ünal, "Aksiyon son sayısında hemen her gün binlerce insanın ziyaret ettiği Topkapı Sarayı'nda bulunan ve Peygamberimiz (SA V)'in Vahiy Katiplerince yazılan süreler ve Hz. Peygamber'(SA V)in orijinal mektuplarını ilk defa kamuoyu önüne çıkardı... Böyle güzel bir hadiseyi ortaya çıkaran M.Ali Eren'i ve Aksiyon'u tebrik etmekten başka sözümüz yok..." dedi. Cihan Haber Ajansı da cuma günü kapak haberimizi abonelerine geçti.
   <br/>
   <br/>
   Özel televizyon kanalları da haber saatlerinde Aksiyon'a yer verdiler. Star IV cuma akşamı ana haber bülteninde Kur'an sürelerini duyururken TGRT hem cuma ana haber bülteninde hem cumartesi sabahı hem de cumartesi öğle haberlerinde bu önemli haberi izleyicilerine duyurdular. Samanyolu Televizyonu ve Kanal D de haber saatlerinde konuya yer verdiler.
   <br/>
   <br/>
   Kur'an'ın ilk nüshalarının bulunmuş olması 'haber' değeri taşımaktaydı. Türkiye'de bulunmuş olması haberi daha önemli hale getirirken, bu nüshaların elimizin altında olmasına rağmen farkında olma-. dan saklamamız ise olayı daha ilginç kılıyordu.
   <br/>
   <br/>
   Aynı hafta Hürriyet Gazetesi Jean Dare'ın zırhının bulunduğu haberini sanat sayfasına taşımaya değer buldu -ki öyledir-. Ama Kur'an nüshalarına ve Peygamberimiz'in mektuplarına da yer vermeleri beklenirdi.
   <br/>
   <br/>
   Kutlu Belgeler evinizde Dergimizin geçen hafta ki kapak konusu olan Kutlu Belgeler kamuoyunun büyük ilgisine mazhar oldu. Okuyucularımızdan gelen yoğun istek üzerine, bu tarihi belgeleri lüks baskılı posterler 0larak hediye veriyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Herbiri özenle hazırlanmış, 21 x 28 ebadında, kuşe karton, lak kaplı, arkasında tercümelerinin yeraldığı Peygamber Efendimiz (s.a.v)'e aİt mektup ve sürelerin yeraldığı orijinal posterleri haftaya Aksiyon'la birlikte alabilirsiniz.
   <br/>
   <br/>
   Derginizi bayinizden şimdiden ayırmanızı tavsiye ediyoruz.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=894FE9A005423DB128143096362E2C9D?newsId=1600), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115060649/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=894FE9A005423DB128143096362E2C9D?newsId=1600)
