# Üstad'ın talebeleri kitaplaşıyor

*Bilinmeyen-yazar 1996.07.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Lahikalardaki mektupların çoğunun altında benzer isimlerle karşılaşırdık; Hulusi Bey, Sıddık Süleyman, Muhacir Hafız Ahmed Yüzbaşı Re'fet...
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   ama bugüne kadar bu insanlar hakkında yapılmış bir araştırmayla karşılaşmamıştık. Nil Yayınları Ahmet Özer'in kaleminden çıkmış "Hulusi Bey" isimli kitabı piyasaya sürerek bu eksiği doldurdu. Yazarın, Bediüzzaman Hazretleri'nin yakın çevresiyle ilgili hazırlamakta olduğu dizinin ilk kitabı, üstadın birinci talebesi olduğu kabul edilen Hulusi Bey'in sadakati ve me'taneti üzerinde yoğunlaşmış.
   <br/>
   <br/>
   Serinin diğer kitaplarında ele alacağınız kişiler arasında hangi isimler var
   <br/>
   <br/>
   - Bundan sonra bu seride ardarda Çıkacak üç tane kitabırn var, ilki; "İki Kumandan" ismini taşıyor. Bu çalışmada yine Bediüzzaman Hazretleri'nin yakın talebelerinden Yüzbaşı Re'fet ve Binbaşı Asım anlatılıyor. Diğer çalışma ise "Üçler" kitabı, bu kitapta Üstad'ın Barla hayatında tanıdığı, yani yine ilk sıradaki insanlardan olan Hoca Sadri, Sıddık Süleyman ve Bekir Ağa ele alınıyor. Diğeri de "Hafız Ali" isimli kitap. Yayınevinde üçü de hazır bekliyor. Bunlar şu anda baskı ve dizgi aşamasında. Yine elimde hazır durumda bulunan "İki Ünlü Kul" adlı Abdurrahman ve Abdunnecib Nursi'lerle alakalıbir çalışma var.
   <br/>
   <br/>
   - Böyle manevi ağırlığa sahip şahsiyetler hakkında çalışma hazırlamanın maddi-manevi zorlukları var mı?
   <br/>
   <br/>
   - Zorluğu şu; manevi mirasını paylaşan kimselerin yaşadığı bir ortamda cemiyette iz bırakan bu tür tarikat büyükleriyle alakalı kitaplar daima tenkide açık olur. Onun için öncelikle hazırlayanların dikkatli olmalarıgerekiyor. Zaten biz bu kitapları şahısların tamamen fazilet dünyalarıyla alakalı olmasıniyetiyle hazırlamıştık. Böyle bile olsa bu tür kitaplar mutlaka tenkide maruz kalırlar. Bir türlü beğendiremezsiniz. As lında benim böyle bir niyetim de olmadı, böyle bir arzum da sözkonusu değil, benim çalışmalarım tamamen bir emir gereği idi. Kitabın hazırlanışı kendi isteğimden daha çok bir kısım şahıslara karşı minnet ve vefa
   <br/>
   borcumuzu ödeme mülahazasından kaynaklanıyor.
   <br/>
   <br/>
   - Hulusi Bey'in sizi en çok etkileyen özelliği neydi?
   <br/>
   <br/>
   - Onun en büyük özelliği Üstad Bediüzzaman Hazretleri'nin en birinci talebe) olmasıydı. Bunların ötesinde Bediüzzaman'la beraberliği az olduğu halde 1926'lı yıllardaki Barla hayatından 1960'lı yıllara, Üstad'ın vefatına kadar tam otuz dört sene risalelere karşı olan sadakati, bağlılığı ve metanetiydi. Kendisi bir yönüyle Bediüzzaman Hazretleri tarafından müjdelenmişti.
   <br/>
   <br/>
   - Kitabın altyapısını oluşturan materyali nasıl toparladınız?
   <br/>
   <br/>
   - Yakın tarihte vefat etmiş kimseler için ben değişik tanıdıklara sorarak bilgi toplamıyorum. Bu yüzden Hulusi Bey'i de Risale-i Nur külliyatl içinde aradım ve onun içinde bulmaya çalıştım. Bana göre de en doğru yaklaşım buydu, çünkü Bediüzzaman Hazretleri'nin dünyasına hangi şartlarda girdiği, Hulusi Bey'in dünyasına Risale-i Nur'un hangi özellikleriyle oturduğu ve bu sadakatin sonuna kadar korunmasının sırlarının neler olduğu bütünüyle asıl
   <br/>
   <br/>
   kaynak olan Risale-i Nur'da bulunabilir
   <br/>
   <br/>
   - Bu tipte bir çalışma için biraz geç kalındı galiba, zamanında bir çok fedakarlık 	yapmış olan bu ağabeylerimize karşı biraz vefasızlık yapmış sayılır mıyız?
   <br/>
   <br/>
   - O hususta başkalarını itham edecek mahiyette bir şey söyleyemem, ama kendi adıma söyleyeceğim tek şey şudur; kitaplar da tıpkı insanlar gibi bir kadere tabidir, insanlar acele etse bile o kitabın kaderinde bir doğma tarihi gelmemişse doğmuyor. Vakti geldiği zaman da tıpkı bir çocuk gibi kendisini doğmaya zorluyor. Bana göre hiçbirşey tesadüfi olmayacağı için ben böyle inanıyorum.
   <br/>
   <br/>
   (Hulusi Bey / Işık Yayınları/ 154 sayfa / O 212 489 56 70)
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=552ED0C9B9E4B938A9F354CA12B1E47D?newsId=1635), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140424184514/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=552ED0C9B9E4B938A9F354CA12B1E47D?newsId=1635)
