# "Beni 12 mile gömün"

*Bilinmeyen-yazar 1996.06.29*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Gerçekten insanlar nasıl yaşıyorsa öyle de ölüyor. Papandreu da 23 Haziran pazar günü ölmeden önce yaptığı son iş,
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   perşembe günü toplanacak PASOK Kongerisi'nde yapacağı konuşmanın metnin i hazırla'mak oldu. II yıl Yunanistan'a başbakanlık yapan Andreas Papandreu, 1919 yılında Sakız Adası'nda dünyaya gelmişti. Babası Y orgo Papandreu da ülkenin önde gelen politikacılarındandı ve değişik dönemlerde başbakanlık yapmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Papandreu, üniversite yıllarında politikayla ilgilenmeye başladı. Eğitimini Harward'da tamamladıktan sonra, 1959 yılına kadar çeşitli Amerikan üniversitelerinde ekonomi dersleri verdi. Bu arada Amerikan vatandaşlığına geçmiş ve askerliğini bir hastanede sıhhiye eri olarak yapmıştı. Yunanistan'a 1959 yılında dönen Papandreu, dönemin başbakanı (daha sonra da cumhurbaşkanı seçilen) Konstantin Karamanlis tarafından Ekonomik Planlama Teşkilatı'nın başına getirildi.
   <br/>
   <br/>
   Aktif politikaya, babasının liderliğini yaptığı Merkez Partisi'nden milletvekili seçilerek başlayan Papandreu, bu sırada ABD vatandaşlığından çıktı. Babasının hükümetinde devlet bakanlığı yaptı.
   <br/>
   <br/>
   Albaylar Cuntası'nın 1967 yılında darbe ile yönetime el koymasının ardın dan tutuklanan Papandreu, bir süre hapiste kaldı. Bazı Amerikalılar'ın çabaları ve dönemin ABD Başkanı Johnson'ın "telkinleri" sonucu serbest bırakılarak yurtdışına gönderilen Papandreu, 1974 yılına kadar New York, Stockholm ve Toronto üniversitelerinde hocalık yaptı.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin Kıbrıs'a müdahalesinin ardından Albaylar Cuntası'nın devrilmesi sonucu ülkesine dönen Papandreu, kurucusu ve lideri olduğu Panhelenik Sosyalist Hareketi (pASOK) ile 1981 seçimlerinde oyların yüzde 48'ini toplayarak, iktidara geldi. 8 yıl sonra iktidarı kaybetti ve bu çalkantılı dönemde dört çocuğunun annesi Margaret Chant'dan boşandı. Geçirdiği kalp ameliyatından sonra hostes sevgilisi Dimitra Liani ile birlikte oldu.
   <br/>
   <br/>
   Papandreu dış politikasının temel taşlarından biri Türkiye karşıtlığı idi. 1987 yılında yapay bir krizle Türkiye ve Yunanistan'ı neredeyse savaşın eşiğine getiren Papandreu, daha sonra 1988 yılında dönemin başbakanı Turgut Özal ile İsviçre'nin Davos kasabasında biraraya gelerek ilişkilerde yumuşamaya doğru bir adım attı. Ancak ülkesindeki baskılara dayanamayan Papandreu, Davos'la ulaşılacak ciddi bir yumuşama imkanını tepti. Yüce Divan'da aklandıktan sonra 1993'te tekrar iktidara geldi.
   <br/>
   <br/>
   Dört çocuk babası Papandreu'nun ekonomi ve politika konulu İngilizce ve Yunanca yayınlanmış çok sayıda kitabı bulunuyor.
   <br/>
   <br/>
   Papandreu'nun partisi bu hafta yeni başkanına kavuşacak. En güçlü adaylar Yunan Başbakanı Smitis ile İçişleri Bakanı Akis Tsohatzopoulos. Ankara, Türkiye ile ilişkilerin de endekslendiği kongreden Papandreu çizgisini eleştiren Smitis'in başarılı çıkması halinde yeni bir dönemin başlayabileceği umudunda.
   <br/>
   <br/>
   Netanyahu Araplar'a yaradı, Ortadoğu, Netanyahu'nun iktidara gelişinin meyvelerini toplamaya başladı. Yıllardır biraraya gelemeyen Araplar geçtiğimiz hafta sonu Kahire'de biraraya geldi. Irak hariç 21 Arap ülkesinin katıldığı zirvede Körfez Savaşı ile başlayan 6 yıllık ayrılık sürecinden sonra biraraya gelmenin mutluluğu yaşanırken, sonuçbildirisinde takındıkları yapıcı tavırla da uluslararası ilişkilerde daha ortayol bir siyaset izlemeyi öğrenmiş izlenimi verdi Araplar. Toplantının en büyük sürprizini ülkesine uygulanan ambargoyu hiçe sayarak Kahire'ye uçağıyla gelen Libya lideri Kaddafi yaptı.
   <br/>
   <br/>
   Zirvenin ana konusu, İsrail seçimlerinin ardından degişen dengeler-müvacehesinde Filistinidi. Ozellikle de Netanyahu'nun Filis tin meselesini yeniden çıkmaza sokacak hükümet programı üzerine konuşuldu. Bu gerilim altında toplanan Arap liderler, İsrail'i Oslo ruhuna sadık kalmaya çağırırken, Kudüs başkentli Filistin Devleti'nin kurulmasıyolundaki isteklerini yinelediler. Ortadoğu'da barışın tesisi için, İsrail'in 1967 Savaşı'nda işgal ettiği tüm Arap topraklarından çekilmesinin şart olduğu vurgulandı.
   <br/>
   <br/>
   Zirvenin dolaylı gündemleri de vardı. Türkiye-İsrail yakınlaşması, Gali'nin ikinci dönem sekreterliğinin desteklenmesi gibi. İmzalandığı günden bu yana büyük eleştiriler alan Türkiyeısrail Askeri Anlaşması'na zirvenin gösterdiği tepki beklenen i n altında çıktı. Geleneksel Türk-Arap dostluk bağlarına dikkat çekilen sonuç bildirgesinde, Türkiye'nin Arap devletleri- . nin kaygıları yönünde bu anlaşmayı gözden geçirmesi istendi. Suriye'nin oluşturmaya çalıştığı Türkiye aleyhta- . rı kamp da Ürdün'ün gayretleriyle boşa çıktı ve Suriye teröre destek 01- i i duğu için eleştirildi.
   <br/>
   <br/>
   l4'ünün devlet başkanı düzeyinde temsil edildiği zirveye Cezayir, Bahreyn, Comoros, Cibuti, Mısır, Ürdün, Kuveyt, Lübnan, Libya, Moritanya, Fas, Umman, Filistin, Katar, Suudi Arabistan, Somali, iii Sudan, Suriye, Tunus, BAE, Yemen katıldı.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1610), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231214656/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1610)
