# Ortadoğu.da su sorunu ve Türkiye

*Bilinmeyen-yazar 1996.01.06*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Sınır aşan akar sular konusunda bağlayıcı bir hukuk kuralının bulunmaması yanında, su konusunun hayati önem taşıdığı ülkelerin hukuk kurallarının
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   sadakatle uygulanması konusundaki olumsuz alışkanlıkları, 21'nci yüzyılda azalacağı uluslararası kurumlarca tahmin edilen su kaynaklarının, özellikle Orta Doğu'da, yeni çatışma nedenlerinin doğmasına yol açacağı iddialarınıdestekler bir görüntünün ortaya çıkmasına yardım etmektedir.
   <br/>
   <br/>
   İsrail'le Mısır'ın bir barış andıaşmasını gerçekleştirdikleri tarihlerden sonra, Arap-İsrail ilişkilerinin normalleştirilmesi süreci içindeki ikinci önemli öge haline gelen Ürdün'ün, aralarındaki su sorunları çözümlendiğinde İsrail'le savaşmak için bir nedeni kalmayacağını diplomatik kanallarda yaymaya başlaması yanında, Ürdün ve Suriye için bü~k önem !aşıyan Yarmuk Nehri sularının, ısrail, Urdün, Suriye ve Lübnan arasında Filistinliler'in haklarını da koruyarak bölüştüren 1956 planının yalnız Suriye tarafından reddedilmesi ve bu yetmiyormuş gibi, Suriye'nin, bu nehirden Ürdün'e ayrılmış bulunan suların 95 milyon metreküplük bir bölümü pompalamaya devam ettiğini biliyoruz. 1994 Kasım ayında Ürdün'le, İsrail arasında varılan uzlaşmadan sonra, Ürdünlü yetkililerin, ülkelerinin içine düştüğü su sıkıntısının sorumlusu olarak Suriye'yi göstermeye başlamalarıve Ürdün kralının dahi bu konuyu dile getirmesi, su kaynakları sorununun Ortadoğu'nun bu bölgesinde içerdiği ve barışa yönelik olduğu söylenemeyecek ögelere işaret etmektedir. Suriye'nin, 1 990'lı yıllarda ihtilafkonusu Yarmuk Nehri sularından istifade ile yeni sulama projeleri başlatmışolması, konunun, Suriye için, daha da büyük bir ekonomik ağırlık kazandığının ve bu ülke ile İsrail arasındaki uzlaşmazlık boyutlarını aşan bir nitelikte olduğunu göstermesi bakımından ilginçtir.
   <br/>
   <br/>
   ısrail'le, Urdün arasında artık imzalanmış bulunan barış andıaşmasına uzak olmayan bir aşamada Suriye'nin de katılacağı ve İsrail tarafından geliştirilip, geçenlerde Ürdün'ün başşehri Amman'da yapılan uluslararası toplantıda açıklanmışsu projelerinin, yılda 400 milyon metreküp deniz suyunun Ürdün vadisinde kullanılabilecek su haline getirilmesini öngördüğü bu projelerin uygulamaya girmesi halinde sorunların çözülebileceği, ileri sürülen görüşler arasındadır. Ancak bu projelerin tahmini maliyetleri beş aşağı beş yukarı, LO milyar dolara kadar uzanmaktadır. Halbuki Ürdün, bu gün 7 milyar dolar civarında olan dış borçlarını dahi karşılayamaz durumdadır. 60 milyar dolarlık milli hasılasıyla İsrail'in, 4 milyar dolarlık Ürdün ve tümü 2.2 milyar dolarlık Filistin'i bir ekonomik konfederasyon içinde ne hale düşüreceğinin tartışması bile yapılamaz. Bugüne kadar yüzünü göstermemiş olan ve dünya para piyasalarında 320 milyar dolarlık bir gücü elinde tutan Arap özel sermayesinin şimdi ortaya çıkacağını beklemek de fazla haya1ciliktir.
   <br/>
   <br/>
   Bu çerçevede, 1980'li yılların sonunda merhum Cumhurbaşkanı Turgut Özal tarafından geliştirilen Barış Suyu Projesi'ne de bir göz atmak gerekmektedir. 21 milyar dolarlık bir maliyeti olan ve kullanıcılara 0,87-1,07 dolar maliyetle taze su ulaştıracağı hesaplanmış bu proje, Seyhan ve Ceyhan nehirlerinin kullanım fazlası sularının, biri Suriye, Ürdün üzerinden Mekke ve Cidde'ye, diğeri ise, yine aynı ülkeleri geçerek Kuveyt, Bahreyn, Katar ve Omana uzanacak iki boru hattı ile Ortadoğu'nun su sıkıntısı çeken bölgelerine ulaştırılmasını öngörmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Barış Suyu Projesi'nin olası büyük müşterisi belki de finansörü.Suudi Arabistan'ın, tatlı su üretiminin yüzde 90'ını, dJnya fiyatların 9 misli üstünde üretim yaptığı tarımsal amaçlarda kullandığıve şimdi de geliştirilmiş, denizde çekileDilir su torbalarıyla, Mısır'ın tatil yörelerine icabında kullanılmak üzere su satmayı düşündüğü dikkate alınırsa, Barış Suyu Projesi'nin güncelliğini yitirdiği görüntüsü edinilmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Yıllık ortalama akarsular potansiyeli 186 milyar metreküp, yeraltı suyu potansiyeli de LO milyar metreküp olan Türkiye, coğrafi, arazi yapısı ve teknik nedenlerle, bugün için, bu potansiyelin ancak 95 milyar metrekübünü kullanabilir durumdadır. Bu rakamlar, bir ülkenin su zengini sayılabilmesi için kişi başına düşen yıllık su miktarının 10.000 metreküp civarında olması gerektiği gerçeği karşısında, nüfusu 60 milyonu şimdiden aşmış Türkiye'nin su fakirliğini sanırız ortaya koymaktadır. Halbuki, bu rakamlar Irak için 6.500, çdk lafı edilen Suriye için 3.350 metreküptür.
   <br/>
   <br/>
   Buna rağmen Türkiye, hem ülke içindeki bölgesel su kaynakları dengesizliklerini gidermek ve hem de yurtdışına satılmak üzere, Antalya'nın Manavgat çayının su fazlasını, özel yapılmış tankeder, veya şimdi bir kerede 3.5 milyon metreküp suyu nakledebilecek hale getirildiği belirtilen "denizanası torbalarla" ihraç etmeyi düşünmekte ve bu iş için gerekli tesisleri tamamlamış bulunmaktadır. Kullanıcı ülkelere metrekübü 60-70 sent maliyetle ulaşabileceği yabancı basında ifade edilen bu proje suyuna en büyük ilginin İsrail'den geldiği herkesçe bilinmektedir. İsrail tarafından aşırı bir şekilde kullanılan Gaza Bölgesi sularının takviye edilmesinde büyük rol oynayacağı söylenen Manavgat çayı suları konusunda, Gazalı Filistinliler, dışkaynağa bağlı kalmak yanında, bir başka endişeyi de dile getirmekteler; İsrail, Türkiye'den ithal edilen suyla plastik sanayii dalında devleşme amacınıgitmekte olabilir. Yani, su konusunu ele alınken soruna yalnız ekonomik yarar açısından bakmak da yeterli olmayabilir.
   <br/>
   <br/>
   Aydın G. Alacakaptan ( Suriye eski Büyükelçisi)
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1249-34-ortadoguda-su-sorunu-ve-turkiye.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623093135/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1249-34-ortadoguda-su-sorunu-ve-turkiye.html)
