# Bu metanete şaşılır

*Bilinmeyen-yazar 1996.06.15*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Avrupalı, Türk insanını bir defa daha yakından tanıma fırsatı buldu. Ama maçlarla filan değil feci bir kazadan sonra gösterilen inanılmaz bir dirençle. Gazeteci Ayşe Önal ve kızı Şafak'ın mücadelesinin kısa bir hikayesi, hepimiz için tam bir ibret vesikası. Gazeteci Ayşe Önal'ı çoğumuz, elinde tuttuğu kurşun kalemle çenesine dayanmış fotoğraflarından tanıyorduk. Sonra televizyon programlarında karşımıza çıktı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bazı çalışmaları dolayısıyla da yüzyüze tanışma fırsatımız oldu. Dobra dobra ve mert hali, konuşmasına da yansıyordu. Fakat onu asıl tanımamız, kızı Şafak'ın İsviçre'de geçirdiği feci kazada kolunu ve bacağını kaybetmesiyle oldu.
   <br>
    <br>
     Kazadan sonra Ayşe Önal' ı telefonla aramaya bile cesaret edemiyorduk. Zaten acılı olan anneyi yeniden üzmeye korkuyorduk. Sabah gazetesinde seri halde İsviçre'yi, hastaneyi, doktorları, yalnız bırakmayan dostlarını anlatan yazıyı okuyunca şaşırdı k. Yazılarında bizden daha metanetliydi. Satırlarında normal yazılarından daha fazla espri yüklenmişti. Hayatta, kızının eksiimiş vücuduyla eskisi gibi hayatını devam ettireceğine dair işaretler seziliyordu. Şafak'ın mektubu da, annesinden geri kalmıyordu. Parmağımıza diken batsa, çoğumuz bir hafta işyapmamak için bahane ararız. Ayşe Önal ise, uçakta, otobüste, hastanede yazısını kaleme alıyor ve okuyucularına birşeyler anlatıyordu.
     <br/>
     <br/>
     Televizyonlar, Şafak'la canlı tele fon bağlantısı kurarak bilgilendirme görevini yerine getirdiler. Şafak, bir tarafta acılarıyla kıvranırken, diğer taraftan Türkiye'nin istikrara kavuşmasını diliyordu. Gazetede yayınlanan mektubunda, televizyondan daha rahat görünüyordu. 10 Haziran tarihli Sabah gazetesinde yayınlanan mektupta: 'Kazayı hatırlıyorum. O çelik ve demir yığınının korkunç gürültüsünü. Bir an boşluğa doğru kayıyorum, sonra o an! Müthiş bir ferahlık ve rahatlama duygusu kaplıyor bedenimi... Kendimdeyim, her şeyi görüyor ve duyuyorum. Etrafımda yoğun bir hareketlilik. Biri kaldırıyor bedenimi, ayağımı görüyorum. Durumu hiç hoşuma gitmiyor. Sonra biraz uzakta duran kolum gözüme çarpıyor. 'Kurtarabilirsiniz kolumu' diyoru/i. İlk yardım görevlilerine, acil servis doktorlarına. Tam, bir ısviçreli dakikliğiyle cevap geliyor. Kısa ve kuru bir 'Nein! Hayır kurtaracağımızı sanmıyoruz.' 'O zaman geri kalan organlarımı kurtarın' diyorum sakince. Türkiye ile ilgili herşeyin güzel ve hoş olduğunu düşünüyorum. Daha fazla üzülmeye gerek yok artık.
     <br/>
     <br/>
     Bizi şaşırtan, aynı zamanda sevindiren bu metanet, İsviçreli psikoloğu da hayrete düşürmüş. Ayşe Önal' la görüşen Şafak'ın !loktoru Barbara Zwinggi 'Beşyüz vaka tanıdım, kızınız tek örneği türünde. Benden çok güçlü. Doğru bir yolda ilerliyor. Birkaç küçük sorunum var, çareleri kızınıza soracağım neredeyse' dediğini öğreniyoruz.
     <br/>
     <br/>
     Hayatla ölüm arasında ince bir perde var. Kaderimizde ne olduğunu bilmiyoruz. Bu noktada teslim olmaktan başka çare yok. Zaten Ayşe Önal ve kızı Şafak da onu yapmaya çalışıyorlar. Ayşe Önal, kazaya sebebiyet veren kanserli hastaya moral veriyor: 'Biz Müslümanız, kadere inanırız. Kendini boşyere suçlama. '
     <br/>
     <br/>
     Kafalarındaki en büyük proje de galiba, Türkiye'ye bir an önce dönebilmek. Ancak kendilerine acındırmaktan kaçmanın yollarını düşünüyorlar. İşlerinin zor olduğunu da biliyorlar.
     <br/>
     <br/>
     Kimi zaman Allah'ın bize bahşettiği nimetler konusunda misal veririz. Sözün gelişidir hepsi: 'Eline veya gözüne bir trilyon verilse satar mısın?' gibi. Maksat bize verilen uzuvların kıymetini anlatmaktır. Ancak, hiçbirimizin bir kolun veya bacağın kıymetini anlamak hususunda Şafak ve Ayşe Önal kadar takdir hakkı olmadığını biliyoruz.
     <br/>
     <br/>
     Bir şey daha dikkatimizi çektiği için yazmadan geçmek bizi rahatsız edecekti: Genel yayın yönetmenliğini yaptığı eski dergisi neden bu olaydan bir paragraf olsun yazmak gereği duymadı.
     <br/>
     <br/>
     Başkası için ne anlam ifade eder bilinmez ama, anne kız, bizim için güzel bir tahammül örneği sergilediler.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=22228), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071107232637/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=22228)
