# Anadolu'nun devlet babası

*Bilinmeyen-yazar 1996.07.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Devlet  müessesesi gunumüz siyaset bilimcilerince insanıık tarihinin en önemli buluşu olarak niteleniyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   İlkel uygarlıklardan bugüne teknoloji ve kültür ile birlikte ideal devlet yapısı da evrim geçirdi, sayısız bilimadarnı ve filozof bu şekillendirme eyleminde bir biçimde etkili oldular. Ama maalesef insan aklı rasyonel yollarla kendini yönetmeye kadir değil, kurduğumuz sistemler içi su dolu kalbur misali, bir tarafını kapatırken diğer tarafından gedik veriyordu.
   <br/>
   <br/>
   Akılcı yolları bir tarafa bırakıp idealiteyi canlandırmaya çalışan düşünürler ise daha trajik durumlara düştüler. Eflatun'un "Dev1et"ini çoğumuz biliriz, ünlü filozof bu eserinde hayalinde canlandrrdığı devlet tipini uzun uzadıya anlatmış ve sonunda insanları ikna etmeye muvaffak olmuştur. Lakin sonuç çok düşündürücüydü, halk kendisini yönetici olarak bir kasabaya göndermişti ve aradan sadece üç sene geçtikten sonra Eflatun zar zor darağacından kurtarılmıştı. Aynı ironinin kazazedeleri arasında "Ütopya" nın yazarı Thomas More ile "Güneş Ulkesi"nin yazarı Campanella da ilk akla gelenlerden.
   <br/>
   <br/>
   Manzara, yüzyıllardır bu meselede insanlığın bir arpa boyu yol katetmediğini gösteriyor. Dönüp dolaşmışız ama hiçbir zaman bu kaostan kurtulacak kadar güçlü olmamışız. Fakat Anadolu'nun has insanı senelerdir aynısadakatle ve metanetle idealindeki devlet 'baba' sını bekliyor. Tabii bu arada beklenen de onun gözünde kutsanmış da kutsanmış, asla erişilmeyecek ve ulaşılmayacak bir 'Aşk-ı me mnu' ya dönüşmüş. Bütün bunlara rağmen o hala senelerce hayalindeki devleti bekleyecekmiş izlenimi veriyor.
   <br/>
   <br/>
   Timaş Yayınları geçtiğimiz günlerde Prof. Dr. Seyit Mehmet Şen'in kaleminden çıkmış olan "Devletin Tanrılaşması" isimli bir kitabı piyasaya sürdü. Oldukça iddialı bir isimle çıkan kitap belki beş sene önce basılsaydı büyük ölçüde yankı uyandırabilirdi. Zira devlet bir dizi özelleştirme harekteti neticesinde eski tek hakim konumundan uzaklaştı, aynı zamanda sistem yapısındaki arızalar; devletin, halkın nezdindeki 'kutsal' niteliğini kaybetmesine yol açtı. Pek tabii neticede ülkemiz insanı devlete karşı takınacağı tutum konusunda özellikle.,son yıllarda bayağı olgunlaştı.
   <br/>
   <br/>
   Kurgu olarak da insanları eğitme eğiliminde olduğu izlenimi veren çalışma kendinizi okul sıralarında oturmuş ders dinleyen bir öğrenci gibi hissetmenize sebep oluyor. Nakli delillerden hayli uzak bir ansiklopedik makale derlernesi olarak karşımıza çıkan kitabın iyi yanı rastgele birinin değil de akademik olarak kendini ispatlamış bir yazarın ürünü olması. Yine de böyle bir konunun derli toplu bii biçimde okuyucuya sunulması sevindirici. .
   <br/>
   <br/>
   (Devletin Tannlaşması / Timaş Yayınlan, 203 sayfa/ Tel: 0212 513 8415)
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=552ED0C9B9E4B938A9F354CA12B1E47D?newsId=1651), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140424055018/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=552ED0C9B9E4B938A9F354CA12B1E47D?newsId=1651)
