# Şimdi parasız alış-veriş moda

*Bilinmeyen-yazar 1996.03.09*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Diyelim ki bir işyeri sahibisiniz ve birşeyler üretiyorsunuz. Tabii bunun yanında hammaddesinden tutun da iş makinlerine kadar bir çok ihtiyacınız var
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bu ihtiyaçlarınızı para ödemeden kendi ürettiğiniz mallarla karşılamak ve iş hacminizi büyütmek istemez misiniz? O halde sizin de (barter' a ihtiyacınız var
   <br/>
   <br/>
   Paranın henüz kullanılmaya başlanmadığı ilk çağlarda alışveriş takas usulüyle yapılıyor, ihtiyaçlar değiş tokuş yapılarak karşılanıyordu. Paranın icadıyla birlikte takas da unutulmaya yüz tuttu. Aradan binlerce yıl geçtikten sonra takasın geri döneceğini ve dünya ticaretine damgasını vuracağını kim bilebilirdi ki? 1930'lu yıllardan sonra Amerika ve Avrupa'da sistemli olarak uygulanmaya başlanan barter sistemi 1992 yılından bu yana ülkemizde de kullanılıyor. The Economist dergisinde yer alan bir habere göre 2000 yılında dünya ticaretinin yüzde 50'sinin barter ticaretiyle yapılacağı ileri sürülüyor.
   <br/>
   <br/>
   Uluslararası ticaret dilinde mal takası anlamında kullanılan İngilizce kaynaklı bir kelime barter. Ancak basit anlamda bir takas işlemi değil bu. Türkçe' de tam karşılığı yok aslında. Tekli takas yerine çok istasyonlu takas imkanının sağlanması olarak tarif edilebiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Firmalar her türlü ihtiyaçlarını değişik şirketlerden çeşitli zamanlarda alıp, karşılığını parayla değil kendi ürettikleri mal ve hizmetlerle ödeme imkanına i hip oluyorlar. Bu şekilde firma, atıl k pasitesini azaltırken normalde ödemı gereken parayı da değişik işlerde kul nabiliyor. Uçak biletinden, inşaat yapımına, nakliyat ücretinden, araba ticaret ne kadar parayla alınıp satılabilen herşeyin değiştirilebilmesi barter'ın her sahaya el attığını gösteriyor.
   <br/>
   <br/>
   Barter ticareti her ne kadar iki firlTl nın karşılıklı takas yapmaları şeklinde' labiliyorsa da, alternatiflerin az olma ve ihtiyaçların karşılanma imkanınınf sıtlı olması nedeniyle şirketler arasındaki bu irtibatı sağlamak için barter şirketleri kurulmuş. Sayıları giderek artan şirketlerden biri olan EG Bartering'in! nel müdürü Celal Gürsoy, "Arada barli organizasyonu olmadan ürettiği malı hizmet karşılığında ihtiyacı olan bir ı~ almak isteyen bir şirketin istediği mı bulması oldukça zordur. Biz havuz va! fesi görerek üyelerimizin her türlü tak ve ihtiyacını karşılayabiliyoruz" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Barter ticaretinde her yıl yüzde 15'11 artış görülen Amerika'da 460 barter firması var ve yaklaşık 300 bin üye barter ticareti yapıyor. 1991 yılında Amen ka'da yapılan barter cirosu SOO milyı dolarla ifade ediliyor. Başta İsviçre ve Almanya olmak üzere bir çok Avrupalli kesinde de barter ticareti oldukça yaygın
   <br/>
   <br/>
   HER FiRMA POTANSiYEL BARTER MÜŞTERISI
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de ilk barter firması 1992 yılında kurulmuş. 12 ülkede temsi1cileri bulunan uluslararası barter firması EB (Euro Barter Business)'nin Türki), temsilciliğini Arma Danışmanlık yapı yor. Türkiye içinde 620 üyesi olaı EBB'nin yıllık cirosu 1.5 trilyon lira. ~i yılında ise 4.s trilyon liralık barter ticı reti gerçekleştirmeyi hedefliyor. Geçeı yıl faliyete geçen EG Bartering de bu a landa oldukça iddialı. Faaliyete baı]!' dıklarından itibaren S aylık dönem içi! de 200 bin marklık barter cirosu gerçeı leştirdiklerini söyleyen Genel Müdi Yardımcısı Fatoş Tokay, bu işe bulaım kişinin bir daha bu sistemden çıkamayacağını savunuyor. Şimdilik 35 üyeye sahip olan EG Bartering'in yetkilileri ticaretle uğraşan her firmayı potansiyel barter müşterisi olarak görüyor.
   <br/>
   <br/>
   Daha çok küçük ve ortaboy işletmeler barter ticareti yapıyorlar. Erol Gürsoy, KOBİ'lerin büyürnek, iş hacimlerini artırmak ve pazar alanlarını genişletmek için barter ticaretini yoğun olarak kullandıklarını söylüyor ve ekliyor: "Aynca Ortaasya ülkeleriyle yapılan al~eri§ler için barter sistemi oldukça elverişli.
   <br/>
   <br/>
   EBB Türkiye Temsilcisi Ender Armağan barter ticaretinin Türkiye'de 4-5  yıllık geçmışı oldugunu, henuz tam bılınmediği için yanlış anlaşıldığını belirtiyor. Armağan'a göre Barter ticaretinin gerçekleşmesi üç unsura bağlı: "Birincisi takas edilen mallann değerinin aynı olması lazım. İkincisi, takas işleminin aynı anda yapılması, son olarak da takas edilecek malın alıcının ihtiyacı olan mal vırya hizmet olması. "
   <br/>
   <br/>
   Barter ticaretini herkes yapabilir. İhtiyaç olan malı bulup daha kısa zamanda temin edebilmek için bir barter organizasyonuyla irtibat kurmak yeterli oluyor. Satmak istenilen mal veya hizmeti piya sa değerinden satmak için barter firmasıyla irtibata geçiliyor, bunun karşılığında almak istenilen malı aynı şartlarda temin etmek için firma yardımcı oluyor. Barter ticaretinin daha iyi anlaşılması için somut bir örnek vermesini istediğimiz EBB'den Armağan şu olayı anlatıyor: "Bir otelin reklam ve broşürleri için basılı evraka ihtiyacı var, bizim aracılığımızla bir matbaa otelin bu ihtiyacını ücretsiz olarak karşılıyor, matbaa firmasının da bilgisayar ihtiyacını bir bilgisayar firması karşılıyor, bilgisayar firmasının bayiler toplantısı ücretsiz olarak sözkonusu otelde yapılıyor, matbaa da ihtiyacı olan bir malıbizim aracılığımızla başka bir şirketten temin edebiliyor. Otelin boş olan odalan barter ticareti sayesinde EG Bartering Gn. Md.Yrd. Fatoş Tokay doluyor, matbaa para vererek almak zorunda olduğu bilgisayarlan para vermeden otelin işini yaparak temin edebiliyor. Arz ve talepleri biz buluşturmasaydık bu firmalann hepsi kendi ihtiyaçlannıpara vererek karşılama yoluna gidecekler ve kendi mal ve hizmetleri de atıl kapasite olarak ellerinde kalacaktı. "
   <br/>
   <br/>
   Barter ticaretinin firmalara sağladığı bir çok avantaj var. Mesela şirketler her türlü ihtiyaçlarını, para vemeden, öz kaynaklarını kullanmadan temin edebiliyor. Yine kendi ürettikleri malların satamadıkları atıl kapasitelerini bu yolla eritebiliyor. Ek satın alma gücü kazanırken rekabet avantajı da elde ediyor. Ayrıca yeni müşterilerle tanışıp pazarlarını genişletebiliyor. Yani bu sistemle, finans zorluğu, atıl kapasite problemi, kapasitelerin kullanılamaması, pazarlama problemi, nakit sıkıntısı gibi problemler ortadan kalkıyor. Ender Armağan barter ticaretinin firmalar tarafından tercih edilmesini sağlayan iki avantajı şöyle anlatıyor: "Barter öncelikle önemli bir finansman enstrümanı. Siz ihtiyacınız 'olan bir malı alırken normal şartlarda bunlara para ödüyordunuz. Bu parayınereden ödüyordunuz? Kannızdan, öz kaynaklarınızdan veya kredilerinizden. Ama barterle çalıştığınız zaman aldığınız malın karşılığını kendi ürettiğiniz mal ve hizmetle ödeyerek barteri bir finansman enstürümanı olarak kullanıyorsunuz. Buraya vereceğiniz yatırımları daha önemli yatırımlara kullanma imkanına sahip oluyorsunuz. Mesela bir hammadde alacaksınız bunun için parayı hazırladınız, bu parayı ödediğiniz takdirde başka yatırımları yapamıyorsunuz. Bu işlemi barterle yaptığınız takdirde oraya ödeyeceğiniz para elinizde kalıyor. Başka işlere yatırım yapabiliyorsunuz. İkinci önemli nokta ise pazarlama enstrümanı olarak kullanılması. Malınızı üretip sattınız fakat elinizde kalan atıl kapasite var bunu değerlendiremiyorsunuz. Barter ticaretinin size getirdiği ek pazarla bu atıl kapasitenizi yönlendirerek hem satamadığınız malları elinizden çıkarmış oluyorsunuz, hem de atıl kapasitenizi kullanarak nakit akışınız kuvvetleniyor. "
   <br/>
   <br/>
   BARTER TiCARETi YAPABiLMEK İÇİN...
   <br/>
   <br/>
   Kendileriyle çalışan firmaların arz ve taleplerini birbirleriyle buluşturan barter organizasyonlarının kendilerine göre çalışma prensipleri var. EBB komisyon usulü işlem yaparken, EG Bartering abone sistemiyle çalışıyor. EBB çalıştığı firmalardan işin niteliğine göre yüzde 1.5 ile yüzde 7 arasında komisyon alıyor. Bu firmayla çalışacak şirketlerin iflas veya konkordato davaları ile ilişkilerinin olmaması ve ödeme zorluğu içinde bulunmaması gerekiyor. EG Bartering ise üyelerinden yıllık belli bir abone ücreti alıyor ve yıl boyunca barter işlemlerini ücretsiz olarak gerçekleştiriyor. EG Bartering'in abone ücretleri şöyle: Bulunduğu şehir içinde çalışan firmalar için yıllık 2 bin Mark, Türkiye sınırları içinde çalışan firmalar için 3 bin mark, Batıülkeleriyle çalışan firmalar 4 bin mark, Batı ve Doğu ülkeleri ila çalışan firmalar için 5 bin mark.
   <br/>
   <br/>
   Barter sistemi Türkiye'de henüz pek tanınmıyor. Ancak dünyada barter ticaretinde büyük bir artış var. Barter ticaretiyle yapılan ithalat ve ihracatlarda dışarıdan alınan malların karşılığında ihracat yapılacağı için ihracat artarken aynı zamanda yurtdışına döviz çıkması da engellenmiş oluyor. Anlıyacağınız bu işin geleceği parlak.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F2ADB1A701B50DF73A7A8DBA8944857E?newsId=1403), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140901192120/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F2ADB1A701B50DF73A7A8DBA8944857E?newsId=1403)
