# 'Ufuk Turu' kitaplaştı

*Bilinmeyen-yazar 1996.08.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Yüp Can 'ı, Zaman gazetesinde periyodik olarak yayınlanan 'Pazar Konuşmaları' ndan tanımıştık.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Özgün söyleşi stili kısa zamanda bizi sayfanın müdavimi yapmıştı. Bu röportajlar dizisinde, Fethullah Gülen Hocaefendi ile yapılmış ve II gün süren 'Ufuk Turu' isimli dizi-konuşma yayınlanmıştı. Entelektüel çevrelerin oldukça yoğun ilgi gösterdiği söyleşi, Milliyet Yayınları tarafından kitaplaştırıldı. Biz de Eyüp Can'la Ufuk Turu'nu konuştuk. Ama doğrusunu söylemek gerekirse bir röportaj uzmanıyla röportaj yapmak biraz değişik oluyor.
   <br/>
   <br/>
   Ufuk Turu'nun, aydın kesim arasında uyandırdığı yankıyı nasıl değerlendiriyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   - Söyleşi, gazetede II günlük bir periyodda yayınlanmıştı. Söyleşi yayınlanırken, gazetelerde çıkan genelde olumlu tepkileri de yansıtmayı düşündük. Ufuk Turu'nun bir platforma dönüşmesini istemiştik. Bu vesileyle kitapta, röportajlann sonunda hem çeşitli gazetelerde çıkmış yazıları, hem de siyasetçi ve akademisyenlerden oluşan aydın dediğimiz entelijansiyanın Ufuk Turu hakkında ne düşündüklerini yayınlamıştık. Orada bu röportajın nasıl aks-i seda bulduğu daha rahat görülebilir
   <br/>
   <br/>
   -Sizce, Hocaefendi, Ufuk Turu'nda özellikle belirli bir çevreye mi sesleniyordu?
   <br/>
   <br/>
   - Özel bir çevre sözkonusu değildi. Ben soruları düzenlerken Hocaefendi'nin o güne kadar bel
   <br/>
   <br/>
   ki çok fazla öne çıkarılmayan düşünce dünyasında bir Ufuk Turu'na çıkmaya çalıştım. Tabii ki bu, düşünce platformunda bir Ufuk Turu olduğu için, kendilerine aydın dediğimiz, düşünce ile daha haşır neşir insanlardan çok büyük bir ilgi ve alaka gördü. Ama sadece aydınlarla sınırlı bir hedef kitlesi yoktu. Bu söyleşi çok daha genel kapsamlı bir söyleşiydi ama özelde onların ilgisini çekti.
   <br/>
   <br/>
   Fikri ve manevi ağır. lığı olan insanlarla röpor. taj yapmak zor olsa ge. rek...
   <br/>
   <br/>
   - Ben o söyleşiyi bir yıllık Pazar Konuşmala. n'nın yıl sonu söyleşisi olarak yapmıştım. O bir yıl boyunca her zaman zihnimin bir tarafında böyle bir söyleşi yap. ma tasarısı vardı. Dolayısıyla ben makro anlamda bir yıldır bu söyleşiye kendimi ha. zırlıyordum. Röportaj teklifime evet cevabı geldikten sonra üç dört günlük bir yoğunlaşma sürecim oldu. Yeniden eldeki notll gözden geçirdi m ve oturup soruları komp~ ze etmeye çalıştım.
   <br/>
   <br/>
   Söyleşi esnasında F. Gülen Hocaefendi 'nin hangi yönünü ortaya koymak istediniz)
   <br/>
   <br/>
   - Söyleşi, isminden de anlaşılacağı gibi çok spesifik alanda yapılmamışt!. Yani bir turdu hakikaten. Politikadan İslam'a, sanattan estetiğe, fıkıhtan Batı felsefesine bir çok konuya değinildi. Çünkü Hocaefendi'nin kendisinin böyle bir ufku ve vizyo. nu vardı. Söyleşiyi özellikle bu eksene o. turtmaya çalıştık.
   <br/>
   <br/>
   Ufuk Turu'ndan önce onun fikirleri hakkında bilinenler, nakillerden öte bilgiler değildi. Bu manada Ufuk Turu'nun en büyükfaydası düşüncelerin açık seçik ortaya dökülmesi oldu herhalde...
   <br/>
   <br/>
   - Evet, rahat bir söyleşiydi, yani herşeyi sorabildim. Herşeyin cevabını rahat bir biçimde alabildim.
   <br/>
   <br/>
   Hocaefedi'nin karşısında gerçekten rahat mıydın, yoksa rahaı olmaya mı çalıştın
   <br/>
   <br/>
   - Olabildiğince rahattım, çünkü benim işim bu Sonuçta subjektİl duygularrm olabi. lir benim ama ora. da bir iş yapıyor. sam bu duyguları asgari düzeye in. dirmem gerekirdi ve bunu yapmaya çalıştım. Okuyan. lar bunu ne kadar başardığımı takdir edeceklerdir. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=552ED0C9B9E4B938A9F354CA12B1E47D?newsId=1681), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140424061416/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=552ED0C9B9E4B938A9F354CA12B1E47D?newsId=1681)
