# Risale-i Nur ve Tarikat

*Bilinmeyen-yazar 1996.08.03*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Asırlardır gündemden hiçdüşmeyen tarikat mevzuu ve onunla birlikte henüz yeni olmasına rağmen dini bir mesele açıldığında isminden sıkça söz ettiren, yarin de ağyarın da ağzından düşürmediği Risale-i Nur...
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Aralarında bazı paralellikler olmasına rağmen maalesef günümüzde bu iki kavram çokça karıştırılıyar, aynı şeymiş gibi sunuluyor. Yeni A-I)'a Yayınları arasında çıkan ve Şaban Döğen'in hazırladığı "Risale-i Nur ve Tarikat" isimli kitap bu iki olgunun mahiyetlerini, benzerliklerini ve farklılıklarını ele alıyor.
   <br/>
   <br/>
   - Günümüzde tarikatlarla Risale-i Nur arasında fertleri kemale erdirme açısından ne gibi farklılıklar vardır?
   <br/>
   <br/>
   Tarikatlar genelde inanan insanlara hitap eder, manen olgunlaşmaları, daha mükemmel Müslüman olabilmeleri için gerekli eğitimi vermeye çalışır. Risale-i Nur ise bilhassa yüzyılımızın ikinci çeyreğinden itibaren imanları büyük bir manevi bombardımana tutulan insanımızın imanlarını kurtarma ve korumayı hedef almıştır. Bugün Risale-i Nur'ları 0kuyarak inançsızlıktan kurtulan, haramlardan kaçınan, samimiyetle İslam'a bağlanan, ciddi ve şuurlu olarak İslam'ı yaşamaya çalışan milyonlarca insan vardır.
   <br/>
   <br/>
   Kısacası, tarikatlar da, Risale-i Nur da insanları kemale erdirmeyi hedefler. Ancak tarikat mevcut imandan istifade ederken, Risale-i Nur imanları kurtarıp terakki ettirir.
   <br/>
   <br/>
   - Tarikat ile Risale-i Nur'un birbirine en yakın ve en uzak olduğu noktalar nelerdir?
   <br/>
   <br/>
   Her ikisi de iman hakikatlerinin inkiş:ifını esas alırlar. Onun için maksatta en yakın noktadadırlar. Metod da ise tarikatlar, şeyh, mürşid, seyr-i sülük gibi vasıtalara ihtiyaç duyarlar, yani şahıs endekslidirler. Risale-i Nur ise berzaha uğratmadan doğrudan doğruya hakikate ulaştıran sahabe mesleğini esas alır. Kur'an endekslidir; üstad da kendini aradan çeker, doğrudan Kur'an hakikatlerine yöneltir
   <br/>
   <br/>
   - Risale-i Nur'u incelemeye yönelik bu tip araştırmalar sizce  gereklı kalıte ve verımlıliğe sahip mi?
   <br/>
   <br/>
   Daha yolun başlangıcındayız. İlim adamlarımız bu hazineyi yeni yeni keşfetmekte.
   <br/>
   <br/>
   Bu yolda güzel, ciddi, ilmi, hem de beynelmilel tarzda doktora tezleri ve çeşitli çalışmalar yapılıyor.
   <br/>
   <br/>
   - Araştırmaların istenen seviyeye gelmesi nasıl mümkün olur?
   <br/>
   <br/>
   Çalışmaların azlığı sözkonuslf$lllllj Yoksa yapılanlar güzel ve faydalı çalışmalar. Ama yapılması gereken daha çok şey var. Risale-i Nur'ların, Kur'an'ın bu asra bakan tefsiri olduğuna inanan gayretli, eli kalem tutan insanlara çok iş düşüyor.
   <br/>
   <br/>
   - Böyle araştırmaların götürdükleri ve getirdikleri neler oluyor?
   <br/>
   <br/>
   Birşey götürmez. Getirdikleri ise sayılamayacak kadar çoktur. Önce şu gerçeğin tesbit edilmesi lazım; Risale-i Nur nedir ve asrımıza ne getirmiştir?
   <br/>
   <br/>
   Kur'an her çağın kitabı, Risale-İ Nur da Kur'an'ın bu asra bakan, çağın insanını her bakımdan tatmin edebilecek, ruhen, aklen inkişaf ettirebilecek, bütün problemlerini çözebilecek özellikte bir tefsirdir.	.
   <br/>
   <br/>
   (Risale-i Nur ve Tarikat / Yeni Asya Yayınları / 218 sayfa / O 212 655 88 59)
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=552ED0C9B9E4B938A9F354CA12B1E47D?newsId=1667), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140424061258/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=552ED0C9B9E4B938A9F354CA12B1E47D?newsId=1667)
