# Çeçen bağımsızlığı lehimize

*Bilinmeyen-yazar 1996.01.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Çeçenistan hiçbir zaman Rusya'nın gönüllü bir üyesi olmadı ve hiçbir Çeçen lideri henüz Rusya'ya gönüllü katılma anlaşmasına imza atmadı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Çeçenler Şeyh Mansur liderliğinde 18. ve 19. yy'larda yaklaşık 50 yıl süren Kafkas Savaşları süresince özgürlükleri için savaştılar. Çeçen halkının "Rusya dönemindeki" bütün tarihleri, bir anti-Rusya ayaklanmaları tarihidir: 1877'de, 1918-20'lerde, 1920-30'larda, İkinci Dünya Savaşı boyunca ve nihayet 1991'de. Hemen cezalandırmalar, sömürgeci kolonik bastırmalar, değişik cezalandırma metodları, sürgünler ve yeni ırkçı-liberal hareket dalgalarından oluşan sonsuz bir liste.
   <br/>
   <br/>
   Pasifleştirilmiş Çeçenistan, bağımsızlığını kaybetmeye dayanamayan Polonya gibi aynen 132 sene Rusya'nın içinde kalmıştır. Bu zaman, dağılan Sovyetler Birliği'nin sınırları içinde bulunan birçok devletin Rusya'nın kıskacında kaldığı zamandan çok daha azdır. Diğerleri daha fazla Rusya'da kaldığı halde onların bile bağımsızlığı tanındı.
   <br/>
   <br/>
   Hiçbir milleti, saldırgandan veya sömürgeciden bağımsızlığını elde etmeye çalışırken güç kullanımından vazgeçmesi için ikna edemezsiniz; ne Amerikalı ve Hindistanlılar Büyük Biritanyalılar'dan, ne Cezayir ve Vietnamlılar Fransa'dan ve ne de Angola ve Mozambikliler Portekiz'den bağımsızlıklarınıelde ederken güç kullanmamaları hususunda ikna edilebildiler.
   <br/>
   <br/>
   EKONOMIK SEBEPLER
   <br/>
   <br/>
   Çeçenistan, Dağıstan ile beraber federasyon içerisinde Rusya'dan ençok yardım alan cumhuriyettir. Grozni petrol rezervleri hemen hemen tükenme noktasına geldi. Çeçen dağlarını almak için ise ne güç kullanmaya ne de insan telef etmeye değmez.
   <br/>
   <br/>
   Çeçenistan'daki zararlar Rus halkı tarafından ödenecektir. Savaşın devam etmesi sadece ödenecek bedeli arunro Savaşın sona ermesi enflasyonu düşürme ve Rus ekonomisini teorik olarak düzeltme şansı verir.
   <br/>
   <br/>
   Çeçenistan, hakkıyla bağımsız olsa bile, coğrafi durumu nedeniyle ençok ekonomİk ilişkiyi Rusya ile kurmak zorunda.
   <br/>
   <br/>
   Rusya'nın Çeçenistan'a hiçbir zaman ihtiyacı olmadı. 19. yy'da Rusya'nın stratejik hedefi Fars hazineleriydi. Ruslar; Kafkaslar'a, Gürcistan'a, Bakü'ye, Seki, Talus, Karabağ ve Erivan hanlıklarından oluşan bugünkü Azerbaycan ve Ermenistan'a Fars Transkafkasyası'nı işgal etmek için gitmişlerdi. Bununla birlikte bu bölgelere gitmek için ya Soçi'den -Bunun için Rusya Adige halklarını yok etmiş ve bir milyondan fazla Kafkaslı'yı Türkiye ve diğer Ortadoğu ülkelerine sürgün etmiştirveya Derbent'ten -Bunun için de Dağıstan işgal edilmeliydi- geçecekti.
   <br/>
   <br/>
   Şimdi bu "jeopolitiklerden" vazgeçilebilir. Çeçenistan'ın Rusya için önemi sıfıra düşmüştür.
   <br/>
   Çeçenistan'ın Rus sınırından dışarı çıkabilmesi için çıkış yolu vardır ve Çeçenistan'ın bağımsızlığı Tataristan'ınkinden veya diğer ülkelerden daha geçerli görünmektedir.
   <br/>
   <br/>
   ETNİK YAPI
   <br/>
   <br/>
   Çeçenler bir milyondan fazla sayılarının olduğunu ve sekiz yüz binden faz lasının Çeçenistan'da yaşadığını söylüyorlar. Çeçenistan'daki Çeçenler'in sayısı, Estonya'daki Estonyalılar'dan daha fazla. Çeçenistan nüfusu şimdi tamamen homojen yapıya sahip. 1989 nüfus sayımlarına göre Çeçenistan Cumhuriyeti'nin nüfusunun yüzde 69'unu Çeçenler oluşturuyor; 1994'te yüzde 74'ten fazla olduğunu hesapladılar. Bugün ise Çeçen halkının yoğunluğu yüz. 80'den daha az değiL. Rusya'da birar~' da yaşaması ve nüfus yoğunluğu olarak, Çeçenistan'dan daha iyi durumda başka bir azınlık- millet yok.
   <br/>
   <br/>
   Çeçenler Ruslaştırmaya karşı koydular. Çeçenler'in yüzde 98'inden fazlasıÇeçence'yi ana dili olarak konuşur. Bu rakam Ruslar'ın da arasında bulunduğu eski Sovyetler'de en yüksek orandır.
   <br/>
   <br/>
   HUKUKI DURUM
   <br/>
   <br/>
   Çeçenistan'da Milli Meclis ve başkan seçimleri 27 Ekim 1991'de yapıldı. Seçimlere 458.144 seçmen katıldı ve bu toplam seçmenlerin yüzde 82'sine tekabül ediyordu. Cahar Dudayev oyların 412.671'ini kazanmıştı. Bu rakam seçime katılanların yüzde 90.1'ini, toplam seçmenlerin de yüzde 63'ünü oluşturuyordu. Dolayısıyla Çeçen otoritelerinin hukukiliği, Rusya'daki Rus otoritelerinin hukukiliğinden daha az geçerli değildir. Her ne kadar izleyen günlerde Çe çen Parlamentosu Dudayev tarafından dağıtıldıysa da bunun eski Sovyetler Birliği bölgesinde yapılanlardan farklı bir yanı yoktur.
   <br/>
   <br/>
   Dudayev, i Kasım 1991'de halkın isteği doğrultusunda ve devletin bağımsızlığı kanununa göre hareket ederek Çeçen Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını ilan etti. Çeçenistan da bu tarihten beri bağımsız bir devlet olarak varlığını sürdürdü. Çeçenistan bir kez bile Rusya'daki seçimlere ve referandumlara katılmadı. Rusya'ya temsilci (milletvekili) göndermedi.
   <br/>
   <br/>
   Bu arada Çeçenistan'ın bağımsızlığı Moskova tarafından zımni olarak tanındı. Üç yıldan fazla Rus yöneticileri Çeçenistan topraklarında görünmediler. Rus otoriteleri ne zorla Çeçenler'den vergi aldılar, ne de Çeçen bütçesini finanse ettiler. Bu zımni bir tanımaydı. Çeçenistan, dağılan Sovyetler Birliği'nde Rus askerlerinin çekildiği ilk bölgedir. Azerbaycan, Litvanya ve Estonya' dan bile daha sonra çekildiler.
   <br/>
   <br/>
   Diğer ülkelerin Çeçenistan' ı resmen tanımamaları geçerli bir mazeret değildir. Stalin'in Baltık cumhuriyetlerini ilhakı Batı'da devamlı eleştirilmesine rağmen, bu ülkelerin bağımsızlıklarının resmen tanınması 1991 Ağustos'unda gerçekleşmiştir. Tarihte, uzun süre tanınmayan ancak fiilen bağımsız olan ülkelerin sayısı oldukça fazladır. Demok ratik Almanya'dan Tayvan'a, Kuzey Kore'den Kuzey Kıbrıs'a kadar pekçok örneği vardır. Karabağ, Abhazya ve Çeçenistan'la olan yeni Rus problemleri bu tarihin sadece küçük bir parçasıdır.
   <br/>
   <br/>
   RUSYA'NIN ÜNİTERLİĞİ VE GÜVENLİĞİ
   <br/>
   <br/>
   Çeçenistan'daki mevcut çirkin savaş, Rusya devletinin üniterliğinin ve milli güvenliğinin aniden patlayıvermesidir. Terörizmle daha yakından tanışmak isteyen birisi, isyan ateşlerinin içinde kuşatılmış bir ülke üzerindeki Rus gücünün korunmasını desteklemelidir. Savaş sürerken gerçek terörizm olmayacaktır. Terörizm, savaş alanında kaybetmiş ve yenilgiye razı olmayan insanların çaresizlikten başvurdukları son silahtır. Bunun neticesinde Rusya kendisi, " Hepsi aynı sepette olmak üzere" kendi "Bosnası'nı, Keşmir'ini, Filistin'ini, Korsikası'nı, Bask Bölgesini" oluşturuyor.
   <br/>
   <br/>
   POLITIK SEBEPLER
   <br/>
   <br/>
   Çeçenistan'daki cezalandırmaya yönelik seferin devamlılığı Rusya da-militarist fonksiyonu güçlendirmek için- çoğunlukla suçluiara değil sivil halka yönelik demokrasinin bastırılması için en iyi koşulu sağlar. Çeçenistan'da şu anda toplama kampları diye adlandırabilecek gizli kamplar var.
   <br/>
   <br/>
   MORAL VE DINI YAPI
   <br/>
   <br/>
   Bu cezalandırmaya yönelik Rus seferi Çeçenler'i pasifleştirmeyecektir. Aksine, Çeçen reaksiyonunu daha da yükseltebilir. İkinci Dünya Savaşı'ndaki Nazi suçlarının sorumluluğunun bütün Almanya tarafından yüklenilmesi gibi, Çeçenistan' ı cezalandırma savaşının sorumluluğu da kaçınılmaz şekilde bütün Rus halkını kapsayacaktır.
   <br/>
   <br/>
   Çeçenistan macerası Rusya'nın yüzkarasıdır. Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nden Dvet Scott'un başkanlığında köleleri eski sahiplerine iade etmelerine mecbur eden karar geçince, bununla ilgili bir Amerikan kasabasında bir toplantı yapılıyor ve: "Bu kararı lanetliyoruz, bu karardan nefret ediyoruz, ona tükürüyor ve ayaklar altına alıyoruz" diye sloganlar atılıyor. Çeçenistan'daki canavar ve çirkin, iğrenç yalanlarla desteklenen savaş, Amerika'daki gibi bir hareketi hak etmiştir.
   <br/>
   <br/>
   SONUÇ
   <br/>
   <br/>
   Askeri bir zafer ve kukla bir rejimle ne elde edilebilir? Çeçenler'in boyun eğmesi mi? Hayır. Çeçenler'in sadakati mi? Hayır. Anayasal düzen mi? Yine hayır. Çeçenistan'da ve Kuzey Kafkasya'da güvenlik mi? Ekonomide yeniden canlanma mı? Çeçenler'in milli bağımsızlık hareketinden vazgeçmeleri mi? Bütün bunlar çok şüpheli.
   <br/>
   <br/>
   Düşmanlıkların sona ermesinin, Rus askerlerinin Çeçenistan'dan çekilmesinin ve kayıtsız şartsız Çeçen Cumhuriyeti'nin bağımsızlığının tanınmasının sonucu ne olacak? Hepsinden önce, binlerce hatta on binlerce Rus ve Çeçen'in hayatı kurtarılmış olacak, Rusya ile Çeçenistan arasında normal ticari ve diplomatik ilişkiler tesis edilecek, engin maddi kaynaklar israf edilmemiş, korunmuş olacaktır. Ayrıca, Rus ekonomik reformlarının başarısı için bir şans, komşularımızIa azınlıklar konusundaki görüşmelerde çok güçlü kozlarla mükemmel bir moral gücü, ve Rusya'da demokrasinin temellerinin korunması. Sonuç olarak, Rusya'nın ayrılıp dağılmasını önleyecek, milleti yüzkarasındankurtaracak ve milli onuru kurtaracaktır.
   <br/>
   <br/>
   Rusya, Vietnam'ın bağımsızlığını tanıma cesaretine sahip kendi Mendes-France'sini bulabilecek mi? Rusya, sekiz yıl süren ve bir milyondan fazla insanın öldüğü savaştan sonra Cezayir'in bağımsızlığını kabul eden kendi De Gaulle'ünü bulabilecek mi? Veya Rusya belki de, İngilizler'in Hindistan'dan ayrılmasını organize eden ve halen Pakistan ve Hindistan tarafından hayırla yad edilen kendi Lord Mountbetten'ini bulacaktır.
   <br/>
   <br/>
   Andrei İllorinov (Ekonomik Analizler Enstitüsü Müdürü) Boris Lvin (Politik Analizci)
   <br/>
   <br/>
   Moscow News'ten tercüme eden Ali DEMİRBAŞ
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1282-32-cecen-bagimsizligi-lehimize.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418135746/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1282-32-cecen-bagimsizligi-lehimize.html)
