# İnsanı kendine çağırmak

*Bilinmeyen-yazar 1996.06.01*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Nihat Dağlı'nın kaleme aldığı ve Kaynak Yayınları arasında çıkan "İnsanı Kitaba çağırmak" adlı eser, modernizasyon sonucu toplumumuzun dejenere oluşunu ele alıyor. Konu her ne kadar okuyucuya kullanıla kullanıla eskimişimajı verse de yazarın üslubu ve konunun önemi kitabı okunulabilir kılıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Ama bunun yanında eser bazen sıkıcı olmaktan kurtulamıyor. Bunun sebebi olarak ise kurgunun yeterli bir altyapıyla desteklenmemiş olması ve bunun sonucunda sık sık tekrarlara gidilmesi gösterilebilir.
   <br/>
   <br/>
   - Doğruya, iyiye ve bekaya götüren yoldaş olarak nitelediğiniz kitap bazen zihin bulandırabiliyor. Yani kendisini çok takdir ettiğiniz Gemil Meriç olma yolunda boğulanlar çıkabiliyor...
   <br/>
   <br/>
   Doğrusu insanın ilgilenmesi, kendisini kuşatan eşya gerçeğinin farkına varması, yaşadığı zamana artı bir değer katması ve bunun ötesinde kendisini tanıması noktasında kitap-insan birlikteliğini çok önemsiyorum. Kitaplar tarafından iğfal edilmişzihinlerin varlığı, sanıyorum, bu öneme gölge düşürmez. Ancak burada okuyucu kitapkarşısında edilgen değil, aktif bir noktada olmalıdır. Böyle bir bakış açısının kazanılmasında, Risale-i Nur Külliyatı'nın önemine işaret etmek isfiyorum. Ayrıca kimseyi Cemi! Meriç olmaya çağırmıyorum, daha çok onun kitapla olan birlikteliğine dikkat çekiyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Sizce Türkiye'de modernizm sonrasının en önde gelen motifi ne olacaktır?
   <br/>
   <br/>
   Kanaatimce, modernizm tekli bir anlayışı dayatıyor, daha çok ete kemiğe bürünmüş, metafizik kaygıları içine almayan bir dünya tasarımına sahip. İnsanı, tanımlanmış doğrular ve kurgulanmış bir hayatla yetinen "birey"e indirgiyor. Postmoder
   <br/>
   <br/>
   nizm ise, tekilliği değil, çoğulculuğu öne çıkarıyor; birey daha çok tercihle karşı karşıya bırakılıyor. Ancak modernizmde olduğu gibi birey burada da özgür değildir; nasıl hareket etmesi gerektiği hususunda gizli gizli yürütülen bir dayatmanın muhatabıdır.
   <br/>
   <br/>
   Belki postmodernizmin en önemli tarafı, vahyi hep iteleyen modernizmin içinden bir gedik açmasıdır. -Sezai Karakoç'un 'Biz Batı 'nın tohumunda yoktuk' sözünden çıkanlabilecek sonuç; içinde bulunduğumuz ikilemlerin sebebinin Batı 'yla aramızdaki değer yargısı farkıolduğu. O halde Batı da bu buhranlan yaşıyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Evet içinde bulunduğumuz ikilemlerin kaynağında, ait olmadığımız bir adreste kendimize istikbal inşasına girişme yanlışı
   <br/>
   <br/>
   mız vardır. Türkiye uzun bir süredir bu i yanlışın getirdiği rahatsızlıkları yaşıyor. '
   <br/>
   <br/>
   Batı'da da buhranlar vardır ama, bunlar çok farklı şeylerdir. Onlar daha çok, kendilerini inşa eden maddeci bir anlayışın ortaya çıkardığı sonuçlarla vuruluyor. Yani Batı bizle karşılaşmış olmaktan ya da bizim ona koşuyor olmamızdan hiç de huzursuz değiL. Çok ilginçtir, ilkönce Batı toplumlarını vuran modernizmin eleştirisini Batılıkalemlerden okuyunca ancak o zaman sahip olduğumuz değerler haritasının büyüklüğünü görüyoruz.
   <br/>
   <br/>
   - Kendisi olmayıp başkalaşmak insanın handikapıdır diyorsunuz. Sizce bu handikapın temel güdüsü nedir?
   <br/>
   <br/>
   Ben burada, insanın "kendisi olmayıp başkalaşması"nı, daha çok insanın kendi tanımına, varoluş gayesine uzak düşmesi noktasında değerlendiriyorum. İnsan herşeyden önce "kul"dur; ve "kul olma"nın gerektiği bir çizgi de :'kendi olmalıdır, diyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Kitap ve kaybettiğimiz değerler arasındaki bağdan biraz bahseder misiniz?
   <br/>
   <br/>
   Bizi tanımlayan, bizi biz eden değerlerin şekillendiği ve büyüdüğü bir zemin var. Ben bu zeminin müsait hale gelmesinde, kitabın çok önemli bir katkıya sahip olduğuna inanıyorum. Kitabın okunmadığı toplumlarda ve o toplumu oluşturan ferdIerde, yoz değerlerin, idealsizliğin, sömürünün hemen her zaman sözkonusu olabileceğini düşünüyorum.
   <br/>
   <br/>
   İLHAMİ SİSNELİOGLU
   <br/>
   <br/>
   (İnsanı Kitaba Çağırmak / Kaynak Yay. / 146 sayfa / O 232 484 23 63)
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-53-insani-kendine-cagirmak.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140111013329/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-53-insani-kendine-cagirmak.html)
