# Yerli silah sanayiinin karşısında lobiler var

*Bilinmeyen-yazar 1996.09.21*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   ABD'den veya benzeri ülkelerden bir baskı oluyor mu, Türkiye'nin savunma sanayiinde gelişmesi karşısında? 

Şu anda yok. Daha o seviyeye gelmedik. İleride kendimiz araştırıp da geliştirirsek o zaman olacak. Şimdi biz Batı teknolojisi ile bunları temin ediyoruz.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   - Neler yapılması lazım yeterli seviyeye gelmemiz için?
   <br/>
   <br/>
   Tabii bu silah sistemlerinin önemli kritik parçalarının Türkiye'de yapılması lazım. Yani bunların devamlı operasyonelolabilmesi için, devamlı kullanılabilir olabilmesi için lojistiğinin garanti edilmesi lazım. Onun için Türkiye'de kritik parçaların imal edilmesinde fayda var. Daha ileriye gitmemiz için istihbarata, gece görüş sistemine yönelik, sinyal yakalayıp dost-düşman ayırt edecek, ona karşı tedbir alacak elektronik sistemlerinin yerli olmasılazım.
   <br/>
   <br/>
   - Savunma Bakanlığı'nda diğer bakanlıklardan farklı olarak iki müşteşar var. Bir korgeneral ve Savunma Sanayii Müşteşarı. Bu, askeri kanatta bir rahatsızlık vermedi mi?
   <br/>
   <br/>
   Doğru. Görevler farklı. Savunma Bakanlığı askeri bir teşkilat. Savunma Bakanlığı Müşteşarı askeri kıtadan gelir. Müşteşarlık yaptıktan sonra kıtasına dönmek zorunda. Çünkü terfi etme durumu var. Halbuki silah sanayii devamlılık, tecrübe birikimi isteyen bir alan. Teknolojik yönü var. Ekonomik ve uluslararası ilişkiler yönü var. Bunun için sivil ağırlıklı ve silahlı kuvvetlerin de desteklediği, berab~r çalıştığı bir kurum olması gerekir. Ikisine de ihtiyaç var. Mevcut kanunda bazı tadilatlarla Savunma Bakanlığ ile Savunma Müşte"
   <br/>
   <br/>
   - SSM üzerinde sivil-asker çekişmesi sözkonusu mu?
   <br/>
   <br/>
   Her kurum, kendi görev sahasıyla ilgili yeni bir kurum oluşturunca bazı rahatsızlıklar duyar. İlk kurulduğu yıllarda üst seviye komutanlar tarafından büyük destek gördü. "SSM bir sivil işi, teknisyen işi. Bir asker olarak ihtiyacı" mızı bildiririz bunun tedariki hükümet işidir" anlayışı vardı o zaman. Gerçekte de bütün dünyada aynı uygulama var. Mantıken Türkiye'nin savunma sanayiinin gelişmesinden vazgeçilemeyeceğini onlar da bilir. Çünkü en çok onlar çekti bunun acısını. Diğer mallar gibi değil ben bunu üretmem, dışarıdan satın almam sözünü diyemezsiniz silah sa nayii için. Bazen para bile yetmez bazımalları almak için. Bazen öyle zamanlar oluyor ki; Amerika, vay sen böyle yaptın ben sana şunlara kısıtlama getiririm der. Paranızın satın alma gücü burada yeterli olmaz. Savunma sanayiinin geliştirilmesi stra tej ik ülke güvenliği ile ilgili bir olay.
   <br/>
   <br/>
   - Özel sektör ilgisini nasıl buluyorsunuz savunma sanayiine, 1985 'ten bu yana?
   <br/>
   <br/>
   Özel sektör başta çok heyecanlandı. Fakat fonda para zayıfladıkça, fon mevcut projeleri finanse etmekte güçlük çektikçe ilgi de buna paralelolarak azaldı.
   <br/>
   <br/>
   Fonun zaman içinde güçlendirilmesi lazımdı, ama olduğu yerde bırakıldı. Bir zamanlar Hazine el koydu. .
   <br/>
   <br/>
   - Bu durum daha düzelmedi miı Hayır, devam ediyor.
   <br/>
   <br/>
   - Genelkurmay'ın toplantıları oldu.
   <br/>
   <br/>
   Yerli sanayicileri çağırdı. Bu yavaşlamanın önüne geçmek için mi yaptı acaba bunu?
   <br/>
   <br/>
   Genelkurmay zannediyorum ihtiyaçlarını orada dile getirmiş. Gelecek yılda şu kadar ihtiyacım var diye. Benim aldığım habere göre Türkiye'de savunma sanayiinin geliştirilmesi mesajınıvermişler. Tabii bunu yapacak olan Genelkurmay değiL. Genelkurmay ihtiyaçlarını ortaya koyduktan sonra sanayicilerle temas kuracak olan SSM'dir. Çünkü Genelkurmay tamamen askeri bir kurum.
   <br/>
   <br/>
   "Askeriye bu toplantıyla şunlara ihtiyacımız var, gelecekte şu kadar harcama yapacağız" mesajını vermiş, bu mesaj iyi. Olayın bundan sonraki kısmını SSM'nin üstlenmesi lazım.
   <br/>
   <br/>
   - Dış alımlarda büyük komisyonlar döndüğü iddiaları var...
   <br/>
   <br/>
   Ben savunma firmalarının, yabancı firmaları çağırıp "Bundan sonra siz komisyoncularla değil de Türkiye'deki yatırımcılarla diyalog kurmaya çalışın diye çok dikkatlerini çektim ama tabii belli derecede muvaffak olabiliyorsunuz. Yabancı firmanın işine satmak gelir. Buraya gelip yatırım yapmak zor iş. Bir silah sistemini hazır alırsanız diyelim ki 6 ay sonra teslimat başlar. Ama gel bunu burada imal et derseniz, bu projenin değerlendirilmesi, kontratın imzalanması6 ay sürer en az. Yatırım 1-I,S sene sürer. Bunun üretimi s-ıo yıl boyunca devam eder. Yani ihtiyacınız olan sistemin karşılığını bir-iki yılda sizden alırlar. Bu temsilcinin de işine gelir. Ama biz de devletiz, menfaatimizi düşünmek zorundayız.
   <br/>
   <br/>
   - Bu insanların devletteki etkinlikleri ne kadar?
   <br/>
   <br/>
   Onu bilemiyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Savunma Sanayii Müsteşarlığı böyle şeylerden dolayı baltalandı mı?
   <br/>
   <br/>
   Gayet tabii.
   <br/>
   <br/>
   -Bunlarla uğraştığınız zamanlar oldu mu?
   <br/>
   <br/>
   Olmaz olur mu? Etkinlikleri şöyle, ben mesela SSM'den ayrıldım, emekli oldum. Şimdi bir savunma firmasının temsilciliğini yapsam arzu ederim ki onu süratle satayım. Nüfuzum var, eski müsteşarım diye bir yol uygulayabilirim. Ben artık sanayileşme taraftarı olmam da, direkt satış taraftarı olurum, menfaatimi düşünürsem.
   <br/>
   <br/>
   Dünya bazen çok rahat hale gelir, hiç tehdit yokmuş gibi görünür, ama olmadık zamanda hiç beklemediğiniz riskler ortaya çıkıyor. Türkiye de bu tip risklere her an maruz kalacak bir bölgede yaşıyor. O bakımdan Türkiye diğer ülkelere benzemez. Onun için bazı "ne lüzum var savunma sanayiine, dışarıdan ihtiyacımız kadarını satın alırız" fikrini savunanların dediklerine katılmamız mümkün değiL.
   <br/>
   <br/>
   - Kim bunlar?
   <br/>
   <br/>
   Kim olduğunu bilmiyorum. Ama diyenler var. Türkiye kritik teknolojiye sahip olmak için gerekli Ar-Ge yatırımınıyapmak zorunda, buna yeterli fon ayırmak zorunda. İkinci bir nokta; önemli ihtiyaçlarını, sistem üretimine, lojistiğe yönelik sanayileşmesini durdurmaması lazım.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=BD9AB9FF45CE58A350595941F1EB2D2D?newsId=1785), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120405214557/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=BD9AB9FF45CE58A350595941F1EB2D2D?newsId=1785)
