# Laleli'ye yeni bir soluk: Chica&Chico

*Bilinmeyen-yazar 1999.04.24*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türkiye ekonomisinin lokomotiflerinden Laleli pazarı sıkıntılı dönemden kurtulmakta zorlanıyor...
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   En çok mal satılan Rusya pazarı bitmek üzere. Doğu Bloku ülkelerinin ismi bile zor anılırken, ekonomiye milyarlarca dolar gelir getiren Laleli esnafı ise unutulmuş olmanın hüznünü yaşıyor...
   <br/>
   <br/>
   Laleli esnafı başka sektörlerde çareyi devletten beklemek yerine silkelenmeye hem kendilerine, hem de Türkiye'ye yeni pazarlar kazandırmaya çalışıyor. Bunlardan biri Chica&amp;Chico. Henüz yeni kurulmuş olmasına rağmen yerli ve yurt dışındaki müşterilerine sunduğu kaliteli ürünlerle sektöre ivme kazandıran Chica&amp;Chico alternatif pazarlara yönelerek Laleli'ye yeni bir açılımın gelmesine katkıda bulunuyor.
   <br/>
   <br/>
   Rusya ve Doğu Bloku ülkelerine olan satışların düşmesinden sonra, geçmişte iç piyasayı iyi değerlendiren Chica&amp;Chico uzak görüşlülüğün faydasını bugünlerde görüyor. Laleli'ye küsen yerli müşteriler Chica&amp;Chico ve bir kaç firmanın gayretiyle yeniden kazanılıyor.
   <br/>
   <br/>
   Chica&amp;Chico'nun Laleli pazarına getirdiği esas fayda ise Libya pazarını keşfetmesi oldu. Libya üzerinden diğer Arap ülkelerine pazarlanan Türk ürünlerinin önündeki en büyük pazar şansı Kuzey Afrika ülkeleri ve Arap dünyası... Arapça bilen elemanlar çalıştıran Chica&amp;Chico'un sahibi Selçuk Aksoy, yeni pazarlara girilirken geçmişte yapılan hataların terk edilmesi gerektiğini belirtiyor ve ekliyor: "Önümüze yeni ufuklar açılabilir. Önemli olan bu ufukların kaliteli ürünlerle desteklenmesi. Satışlarımızı kaliteli markalarla yapıyoruz. Oysa ki fason mal satarak daha çok para kazanabilirdik. Gerek kendi esnafımız, gerekse Türkiye için yeni pazarların önü açılmalı ve kaliteli mal üzerinde durmalıyız."
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=802F39A888EA7BF6CD132B4D8CF1C879?newsId=4995), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120729233204/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=802F39A888EA7BF6CD132B4D8CF1C879?newsId=4995)
