# Hastalığı görüntüler: EcoMar

*Bilinmeyen-yazar 1999.05.15*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Sağlık büyük nimet olmasına rağmen değeri daha çok elimizden alındığında anlaşılıyor. Neler yapılmıyor ki sağlıklı yaşamak hedefi için.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Hastalıkların iyileştirilmesi, tıp ilmi açısından en önemli hedef. Fakat ondan önce yapılması gereken bir aşama daha var; hastalığın mahiyetinin anlaşılabilmesi yani teşhis.
   <br/>
   <br/>
   Zamanında yapılan teşhisin önleyemeyeceği hastalık yok gibi. Ancak Türkiye gibi sağlık masraflarının lüks sayıldığı bir ülkede hastalığı zamanında teşhis etmek çok zor...
   <br/>
   <br/>
   Hastalık teşhisinde hekimlerin en büyük yardımcıları ise tomografi merkezleri. Doktor kontrolünde gelen hastaların tüm vücudunu manyetik rezonans ortamında inceleyerek hastalığı ya da rahatsızlığı teşhis eden tomografi merkezlerinin işleyiş kalitesi de çok önemli.
   <br/>
   <br/>
   İstanbul'un en eski tomografi merkezi olan EcoMar (eski adı Sayhan) yaptığı hastalık teşhisleriyle tıp dünyasının en büyük yardımcılarından. MR ve tomografi çekimlerinde en gelişmiş aletleri kullanan EcoMar'ın en büyük özelliği branşında çok başarılı ekiple çalışıyor olması. EcoMar Manyetik Görüntüleme Merkezi haftanın 7 günü 24 saat süreyle uzman kadrosu ve en iyi teknolojiyle hizmet veriyor.
   <br/>
   <br/>
   EcoMar Yönetim Kurulu Başkanı Dr. Serdar Mutlu ve İşletme Müdürü Fuat Tanrıkulu sektördeki en tecrübeli elemanlar olarak manyetik rezonans alanında son noktaya ulaşmış görünüyorlar. Dr. Serdar Mutlu, kullandıkları modern teknolojinin boyutunu "Bize gelen hastaya 40 saniye sonra hastalığının ne olduğunu söylüyoruz" sözleriyle gözler önüne seriyor. İşletme Müdürü Fuat Tanrıkulu, yaptıkları teşhislerin yüzde 100 doğruya yakın netice verdiğini ifade ediyor.
   <br/>
   <br/>
   EcoMar Halkla İlişkiler Koordinatörü Mehmet Dilmaç ise, "Biz piyasanın en iyi aletleri ve elemanlarını kullanarak hastalara dönük hizmetimizi 40 saniyeye kadar düşürdük. Ancak biz hastayla sadece 40 saniye ilgilenmiyoruz. Ambulans, otopark ve teşhis öncesi hizmetlerin yanısıra, hastanın karşılanmasından tedavi sürecine kadar ilgileniyoruz" şeklinde konuşuyor.
   <br/>
   <br/>
   Pek yakında Yalova'da da şube açacak olan EcoMar'a ulaşmak çok kolay: Şişli Camii'nin karşısı, Migros yanı. Tel: 0 212 246 04 80
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=5069), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120728100603/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=5069)
