# Dar mekana uygun mobilya

*Bilinmeyen-yazar 2000.03.18*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Mobilya sektöründe yaşanan sert rekabet sektörün duayen isimlerini yeni arayışlara yöneltiyor. Türkiye'nin ilk mekanizmalı yataklı kanepe imalatçısı Seray, ürettiği ilginç ve kullanışlı modellerle tüketicinin karşısına çıkacak. Seray'ın temelleri  Osman Necmi Özkan tarafından 1953 yıllarında atılmıştı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   5 bölge müdürlüğü, 135 mağazası, yurtdışındaki satış noktaları ve Coorner'larıyla hızla büyüyen Seray, "shoowrom" tarzı dev mağazalarla tüketicinin tercihini kazanmayı hedefliyor. Seray Halkla İlişkiler Müdürü Cemal Akkuş, Seray'ın Karadeniz kökenli bir aile şirketi olduğuna dikkat çekerek, kârının tamamını yatırıma dönüştüren Seray'ın dev bir marka haline gelmesinde altyapı yatırımlarına verdiği özenin önemli rol oynadığını söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   Tamamı çok fonksiyonlu olan ürünleriyle dikkat çeken Seray'ın en dikkat çekici özelliği, dar mekanlara geniş çözümler sunması. Pratikliğe ve mekana yönelik çözümleriyle Seray, mobilyada garanti veren ilk firma. Kumaşlar için bir yıl, mobilya mekanizması içinse ömür boyu Seray garantisi bulunuyor. Seray'ın temel rengi sarı. Dekorasyona yönelik komple ürünler ve çözümler sunan Seray'da 400 kalem mal üretiliyor. Tüm bu ürünler, Ankara'daki Seray Tesisleri'nde tamamen hijyenik şartlarda üretiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Seray ilklere doymuyor
   <br/>
   <br/>
   Seray markasıyla mobilyadaki ilkler ve yenilikler saymakla bitmiyor; ilk mekanizmalı yatak, ilk yer yatağına dönüşen kanepe, yuvarlak yatak olan kanepe, metal iskeletli ilk yataklı kanepe, kumaş yüzeyleri çıkarılarak yıkanabilen ilk yataklı kanepe ve koltuklar, mekanizmasız raylı sistem yataklı kanepe, ahşap lata sistemini yataklı kanepeye ilk uygulayan firma olan Seray, saymakla bitmeyen ilkleri oturma gruplarında hayata geçirmeye devam ediyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-5984-dar-mekana-uygun-mobilya.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120615221141/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-5984-dar-mekana-uygun-mobilya.html)
