# İyi akşamlar...

*Bilinmeyen-yazar 2000.11.18*

<div>
 <p class="spot">
  İyi akşamlar Türkiye. Sen uyumaya devam et, birileri malı rahat rahat götürsün. Kanunusuz vurgunlara alışmıştık, sonunda kanuni vurgunu da duyduk. Nasıl olsa paranın gittiği kimsele de vatan evladı değil mi?
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Artık kazak dar geliyor
 </p>
 <p class="metin">
  'Nerede bu ikinci cumhuriyetçiler?' yazısını okuduğumda ikinci cumhuriyetçiler fikrini savunan aydınlarımızın fikrine hak vermemek elde değildi...
 </p>
 <p class="metin">
  Birinci cumhuriyetçiler tarafından giydirilen kazağın her geçen gün iyice daraldığı ve artık giyilemeyecek duruma geldiğini dile getirmemiz ne yazık ki 1960 darbesiyle başlayan son olarak 28 Şubat sürecinde cereyan eden darbelerden de anlaşılacağı gibi gücün birinci cumhuriyetcilerin elinde olduğunun bir göstergesi değil mi?
 </p>
 <p class="metin">
  Kopenhak kriterlerinin bize sunduğu istekler listesi bile bu aydınlarımızın fikrinin gerekliliğini açık bir şekilde ortaya koymaktadır.
 </p>
 <p class="metin">
  Yüksel Kaya  /  KARAMAN
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  İyi akşamlar Türkiye. Sen uyumaya devam et, birileri malı rahat rahat götürsün. Kanunusuz vurgunlara alışmıştık, sonunda kanuni vurgunu da duyduk. Sen tut, bakanın imzasını almadan kredi al. Buraya kadar anladık; vatandaşa dağıtılmış, milletin hizmetinde kullanılmış. Tamam da ya sonrası... Ölçüsüzce yükseltilen faizler. İmzasız belgelerle devletten para istemeler. O bankaların yetkilileri Çemişgezekli Memed Ağa mıymış? Hiç bu işleri bilmiyorlar mıymış? İnsan o kadar krediyi verirken imzaların yeterli olup olmadığını araştırmaz mı?
 </p>
 <p class="metin">
  Haydi onlar istedi diyelim, ya okey diyenlere ne demeli? Konuya özel kanun hazırla, el altından Meclis'ten geçir... Öyle ya; alan razı satan razı. El kesesinden cömertlik kolay. Yükseltirsin vergileri, kısarsın yatırımları. İmdada bir de deprem yetişti. İçeriden, dışarıdan topla yardımları. Mecburi eğitimi sekiz yıla, yetmezse on iki yıla, yirmi iki yıla çıkart, hiç bir yatırım yapmamak şartıyla topla paraları. Vatan, millet evladı sıkıntıdaymış, ne farkeder? Paraların gittiği kimseler de vatan evladı değil mi? Siz istediğiniz kadar yazın çizin. Olacak o kadar. Tam yerine denk gelirse manzara koyulur, olur biter. Bu da böyle bir film işte.
 </p>
 <p class="metin">
  İsmail Yılmaz /  ESKİŞEHİ
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kayıp Türkler
 </p>
 <p class="metin">
  Geçen sayınızın  kapağındaki Mülteci Mafyası haberinizi okudum. Üzerinde emek verilmiş, uğraşılmış bir çalışma ve bence güzel bir haber dosyasıydı. Bahsettiğiniz olaylar doğru ve maalesef Türkiye'nin yapay gündeminde gözden kaçıyorlar.
 </p>
 <p class="metin">
  Ancak ben yıllardır yurtdışında yaşayan birisi olarak başka bir konuya dikkat çekmek istiyorum: Kayıp Türkler. Bu insanlar bir yerde kayıp olmuş falan değil aslında. Şu ya da bu nedenle İngiltere'de, Almanya'da yaşayan binlerce hatta yüzbinlerce insanımızı tarif etmek için bu ifadeyi kullandım.
 </p>
 <p class="metin">
  Bizim insanımız burada ama aklı her zaman Türkiye'de. Ancak milyonlarca mark, paund kazandırdığımız ülkemiz bizi unutuyor. Buradaki Türkler 3. neslini yaşıyor ama buradaki insanımıza yönelik herhangi bir politikası ya da planı yok.
 </p>
 <p class="metin">
  Hepimiz kendi çocuklarımızın geleceği hakkında ciddi anlamda endişe duyuyoruz. Sizin aracılığınızla yetkililere seslenmek istiyorum: Unutmayın milyonlarca insanınız yurtdışında ve onlar sizin insanınız, sizin vatandaşınız. Biraz daha ilgi lütfen.
 </p>
 <p class="metin">
  Arda Güler  /  LONDRA
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Çıban olgunlaştı
 </p>
 <p class="metin">
  310 sayılı Aksiyon'u inceledim. Kapakta aganigi soygunu vardı. Ekonomi sayfalarında bankaların saadet zinciri konu edilmişti. Siyaset sayfalarında Andıç olayı vs.. Haber programlarıyla ilgili yaptığınız haberde yolsuzlukların, aksaklıkların artık kanıksandığı ve kimsenin ilgisini çekmediğini yazmışsınız. Banha sorarsanız bunlar iyi gelişmeler. Bir çıban iyice olgunlaştı. Sağlık dolu günler yakında
 </p>
 <p class="metin">
  Mahmut Hasman  /  İZMİT
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20010715020453/mailto:aksiyoner@hotmail.com">
   aksiyoner@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/311/okurhatti/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20010715020453/http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/311/okurhatti/1.htm)
