# Nikola Tesla'nın ilginç yaşamı

*Bilinmeyen-yazar 2000.02.05*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Okuyuculardan gelen istek üzerine son zamanlarda  HAARP projesiyle birlikte adını yeniden duyuran Sırp asıllı mucit bilim adamı Nikola Tesla ile ilgili bir araştırma yaptım.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Tesla, 9 Temmuz 1856 gecesinde Smiljan'da doğdu.   1884 yılında ABD'ye göç ettiğinde ilk yaptığı iş, geliştirdiği alternatif akım dinamosunu, dönüştürücüsünü ve motorunu içeren sistemin patent haklarını George Westinghouse'a satmak oldu. Daha sonraları Budapeşte'de manyetik alanları dönüştürebilmek için ilk çalışmalara başladı. Bunun için bir endüksiyon motoru planladı, bu çalışma gelecekte elde edilecek olan alternatif akımın ilk adımıydı.
   <br/>
   <br/>
   1882'de  Edison'un yanında işe başladı ama bu beraberlik kısa sürdü. İki mucidin metodları ve düşünceleri öylesine farklıydı ki, kaçınılmaz ayrılık hemen gerçekleşti. Mayıs 1885'te George Westinghouse'ın elektrik şirketine çok fazlı amternatif akım dinamosunu, transformatörünü ve motorunu sattığında   biraz para kazanmıştı. Geliştirdiği sistem, Edison'la Tesla arasındaki savaşı büyütüyordu: Edison'un doğru akımına karşı Tesla'nın alternatif akımı. Tesla bu dönemde kendi laboratuvarını kurdu. Laboratuvarın ikinci yılında, inanılmaz bir işi becerdi; kendi yaptığı ampülleri kablosuz olarak yaktı.
   <br/>
   <br/>
   1891 "Tesla Bobini'nin gerçekleştirildiği yıldır. Bobin günümüzde radyo TV teknolojisinde ve diğer elektronik araçlarda kullanılıyor. Tesla aynı yıl içinde ABD vatandaşlığına kabul edildi. Westinghouse 1893'te Chicago'da Tesla'nın sistemini kullanarak "World's Cobumbian Exposition" adlı bir tür fuarı aydınlattı. Gittikçe artan ünü ve başarıları sonucunda, Tesla bir anlaşma imzalayarak Niyagara Şelaleri'nde ilk güç santralını inşa etti. Tesla'nın adı bu santrale verildi. 1898'de Tesla uzaktan kumandalı bir teleotomatik tekne icat ettiğini açıklayınca,  düşmanlarının sesleri yükselmeye başladı, bu arada Tesla Madison Square Garden'da bir açıklamada bulundu. Açıklamasına göre Tesla "Dünyasal Sabit Dalgaları" yani dünyanın kendi elektiriğini kullanıyordu. Doğal frekanslardaki elektrikel titreşimleri ayarlayabiliyor ve cevap alabiliyordu. Yine akıl almaz bir deney yaparak 40 km. uzaklıktan kablo kullanmadan 200 ampülü yakmayı başardı.
   <br/>
   <br/>
   Tesla dünya çapında bir iletişim düşlüyor; resimler, mesajlar, meteorolojik uyarı sistemleri, borsa sistemleri iletişimi düşlüyordu. 1915'te Tesla, Nobel Ödülü'nü Edison ile paylaşınca büyük hayal kırıklığına uğradı, bunun hatalı bir karar olduğuna inanıyordu. Üstüne üstlük 1917'de Edison Madalyası ile onurlandırıldı.  Tesla, 7 Ocak 1943'te 87 yaşında öldü, New Yorker Oteli'ndeki harap bir odada beş parasız yaşıyor ve odasını bir sürü güvercinle paylaşırken sadece çok yakın bir bir kaç dostu ile görüşüyordu. Gelişen endüstri çoktan beri ona sırtını dönmüştü. Suç her ne kadar Tesla'nın omuzlarına yüklense de, işin içinde başka bir oyun vardı. Ona komplo kuranlar listesinin başında yer alan en büyük şüpheli Edison'du. Edison eski çalışanından nefret ediyor ve Westinghouse olayındaki başarısını kıskanıyordu. Bu nedenle de, büyük bir kampanya oluşturarak Tesla'nın adını lekelemek için elinden geleni ardına koymuyordu. Sahip olduğu her şeye el konuldu . "Yabancılar Mülk Edinme Yasası" ona karşı işletilmişti. Oysa Tesla, 1891'den beri Amerikan vatandaşıydı.  FBI, 1943'e kadar her şeyi saklı tuttu.  1957'de Ruslar'ın Tesla teknolojisine dayanarak deneyler yaptığı rapor edilince, dosyalar yine gündeme geldi. Bu kez işin içinde Pentagon da bulunuyordu. "Çok Gizli" başlığı altında, HAARP projesi geliştirildi. Bu mega projenin temelinde işte bu olay yatıyordu.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-5809-11-nikola-teslanin-ilginc-yasami.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140314145318/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-5809-11-nikola-teslanin-ilginc-yasami.html)
