# Yimpaş Avrupa'daki Türk lobisi

*Bilinmeyen-yazar 2000.10.21*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Özellikle Almanya'daki Türk vatandaşlarının tasarruflarını biraraya getirerek Türkiye'de istihdam açıcı yatırımlar yapan Yimpaş'ın Avrupa'daki açılımı dikkat çekici bir noktaya tırmandı. Yimpaş 20 bin kişiye iş imkanı sundu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Avrupa'daki 9. alışveriş merkezini Almanya'nın Ludwigshafen kentinde geçtiğimiz hafta açan Yimpaş hedeflerini teker teker geliştiriyor.
   <br/>
   <br/>
   Almanya'nın değişik kentlerinden akın akın gelen Türklerin yoğun ilgi gösterdiği açılışta Türkiye'den gelen kalabalık bir basın mensubunun yanısıra, FP milletvekilleri Ali Coşkun, Cemil Çiçek, İlyas Arslan ve Ludwigshafen Belediye Başkanı Wilhelm Zeisen katıldı.
   <br/>
   <br/>
   'Kâğıt yetiştiremiyoruz'
   <br/>
   <br/>
   Yimpaş'ın büyük bir cazibe merkezi haline geldiğine dikkat çeken Yimpaş Holding Yönetim Kurulu Başkanı Dursun Uyar, artık sadece Türklerin değil binlerce Alman vatandaşının da şirketlerine ortak olduğunu söyledi. Ortak sayısının 150 binlere tırmandığını belirten Uyar, gelen taleplere hisse kâğıdı yetiştiremediklerini, halkın da desteği ile kısa zamanda 56 olan alışveriş merkezi sayısını 100'e çıkaracaklarını ifade etti.
   <br/>
   <br/>
   Yatırım stratejilerini önce pazarı oluşturmak, ardından ilgili malları üretmek olarak açıklayan Uyar, Aytaç ve mobilyada bu planlarının tuttuğunu, önümüzdeki dönemde bir buzdolabı fabrikası kurarak yollarına devam edeceklerini, Çin ile bu konuda görüşmelerinin devam ettiğini kaydetti.
   <br/>
   <br/>
   Sırada ABD var
   <br/>
   <br/>
   Amerika'da da bir alışveriş merkezi açmak hedeflerinin 2001 yılı başında tutturulacağını savunan Dursun Uyar, "Yimpaş mağazalarında yüzde 50 Türk malı satmayı ve yüzde 50 yabancı müşteriye hitap etmeyi hedefliyoruz. Türkiye'ye bu yolla yıllık 2,5 milyar mark ihracat getirisi sağlayacağız" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Her ülkenin kurallarına uyarak hareket ettiklerini dile getiren Uyar, Kombassan'ın mallarına ihtiyati tedbir getirilmesi konusunda 'Yanlışlık varsa düzeltilir' diyerek yorum yapmaktan kaçındı.
   <br/>
   <br/>
   Yimpaş iki şirketini yakın zamanda İMKB'ye kote etmeye hazırlanıyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-6877-yimpas-avrupadaki-turk-lobisi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306155523/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-6877-yimpas-avrupadaki-turk-lobisi.html)
