# Güneş patlamaları

*Bilinmeyen-yazar 2000.06.17*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Dünyadaki yaşam için vazgeçilmez bir enerji kaynağı olan Güneş saniyede 4.0x10E23 kwh enerji üreten mucizevi bir enerji kaynağıdır. Bunun yanısıra Güneş'te yaşanan kimi aktiviteler Dünyamızı olumsuz yönde etkilemektedir. Bunlardan biri de Güneş lekeleridir.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bu konuyu seçme nedenimiz ise hayli ilginç. Bundan iki hafta kadar önce Antalya'dan N. T. adlı 18 yaşında lise son sınıf öğrencisi genç bir bayan okuyucumuz aradı. Birdenbire gözünün önünde beliren bir vizyonu anlatmaya başladı. Anlattığı özetle şuydu: Çok büyük patlamaların olduğunu, bunların da Mısır'la ilişkili ve özellikle de Ram kelimesiyle ilgili olduğunu söylüyordu. Bu gördüklerinin ne anlama gelebileceğini soruyordu.
   <br/>
   <br/>
   Meğer Ram, Ra tapınağına verilen bir isim aynı zamanda Ra'nın başındaki boynuzlara deniyormuş. Daha sonra Ra'nın laneti ile ilgili bir kitapta Ra lekeleri yani Güneş lekeleri adlı bir bölüm olduğunu gördüm. (Firavunların Laneti, Kamer Yayınları) Alanya'lı okurun anlattığı patlamalar Güneş lekeleri olabilirdi. Aradan bir hafta sonra televizyonlar Güneş'teki patlamalardan bahsedince çok şaşırdım. Buna bir de bir Rus bilimadamının Endenozya'daki depremi Güneş'teki patlamalara bağlaması eklendi.
   <br/>
   <br/>
   Güneş lekeleri Güneş yüzeyi üzerinde yoğunlaşan magnetik alanlardır. Siyah bölgeler olarak görülen bu lekeler geçici olaylardır. Orta büyüklükte bir Güneş lekesi aşağı yukarı Dünya kadar büyüktür. Güneş üzerinde oluşan bu lekeler günler, hatta haftalar boyunca izlendikten sonra yok olurlar. Lekeler, şiddetli magnetik alanlar Güneş yüzeyinde belirdiğinde ortaya çıkarlar. Bulundukları alanın sıcaklığını 6000°C'den 4200°C'ye kadar düşürürler, bu nedenle lekenin bulunduğu alan çevresine göre daha koyu bir bölge olarak görülür. Güneş lekesinin merkezindeki siyah alan umbra olarak isimlendirilir, bu kısımda magnetik alan şiddeti en yüksek değerindedir. Güneş lekelerinin magnetik alan yapısı ne kadar karmaşıksa patlama   üretme olasılıkları da o kadar yüksektir. 300 yıl süresince Güneş lekelerinin sayısı ortalama 11 yıllık dönemler halinde düzenli olarak artmış ve azalmıştır. En son Güneş aktivitesi maksimumu 1989, minimumu da 1996 yılında gerçekleşmiştir. Bundan sonraki maksimumun ise içinde bulunduğumuz yılda olacak olması kuşkusuz ilgimizi daha da çekiyor.
   <br/>
   <br/>
   Rus jeofizikçi Çijevzki'nin "Güneş'teki Fırtınaların Yer Küredeki Yansıması" adlı kitabında, Güneş'te 11 yılda bir faaliyet artışı olduğunu yineleyerek, bu dönemlerde toplumsal hayatta kaosların, doğada da afetlerin meydana geldiğini belirttiği yazıda şu iddialara yer verildi: "Doğal afetler, salgın hastalıklar, devrimler, kalp krizleri, psişik değişimler. Bunların tümü, Güneş'in faaliyetlerinin takvimine tâbiler. Manyetik fırtınaların son doruğu 1989 yılında olmuştu. O dönemde milyonlarca kişi sokaklara çıktı ve SSCB'nin siyasi temellerinde köklü değişiklikler yapılmasına yol açtı."
   <br/>
   <br/>
   Bence ülkelerin güvenlik konseylerinin yeni tehdit değerlendirmeleri yapmalarının ve bilimsel aktivitileri bu yönde yönlendirmelerinin vakti  çoktan geldi.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=CB24B840A683C407520D1BCDCAF3A083?newsId=6264), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140114120224/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=CB24B840A683C407520D1BCDCAF3A083?newsId=6264)
