# Bitkisel tedavi çay bardağında!

*Bilinmeyen-yazar 2000.04.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   "Nane, limooon kabuğu, bir tutam zencefil aman hah hah hah hah ha, içine hatmi çiçeği, biraz tarçın, biraz da dereotu katasın hah hah hah hah ha hapşuuu..." diye devam ediyor merhum Barış Abi'nin şarkısı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   . Gerçekten de millet olarak üşüttüğümüzde veya hafif de olsa vücudumuzda kırgınlık hissettiğimizde hatırlarız Barış Abi'nin bu şarkısını ve kaynatırız nane ve limon kabuğunu. Çocukları gaz problemi çeken anneler papatya çayı veya rezene kaynatırlar...
   <br/>
   <br/>
   Doktordan ziyade bitkisel tedavi peşinde koşarız ve hangi ilacın hangi rahatsızlık için kullanıldığını bilmeyiz ama hangi bitkinin hangi rahatsızlığa iyi geldiğini çok iyi biliriz. Bundan çooook çok zaman önce bitkilerle tedavi yöntemi Yaratıcının insanlara bir armağanı olarak kabul edilmiş. Bitkilerle tedaviyle ilgili en eski bilgiler M.Ö 2700 yılına, İmparator Shen Nung'un "Klasik Bitkiler" adlı kitabına kadar gidiyor. Ve günümüzde bitkisel çaylar olarak çıkıyor karşımıza gelişmiş ama asırlar öncesine dayanan eski tedavi yöntemi.
   <br/>
   <br/>
   Doğadaki birbirinden ilginç ve şifalı bitkiler, yine Doğadan Çay olarak bardaklardaki yerini alıyor. 1985 yılından beri bitkisel çay üretimi yapan Doğadan Gıda Ankara'daki tesislerinde en son teknoloji ve otomatik poşetleme makinalarıyla hijyenik koşullarda üretilerek bardaklardaki yerini alıyor. Rezene, Kuşburnu, Ihlamur, Papatya, Çilek, Böğürtlen, Doğadan Form, Portakal, Nane, Tarçın Çayları ve daha pek çok bitkisel çay tüm doğallığıyla Doğadan firması tarafından sizlerin beğenisine sunuluyor.
   <br/>
   <br/>
   Doğadan firması son olarak bitkisel zayıflama çayı olarak Doğadanform'u üretti. Formunu korumaya özen gösterenler için üretilen bu çayın içinde sinameki, ısırgan otu yaprağı, ardıç ağacı meyvesi başta olmak üzere bağırsak fonksiyonlarını hızlandıran 12 değişik bitki bulunuyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-6112-bitkisel-tedavi-cay-bardaginda.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120615235224/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-6112-bitkisel-tedavi-cay-bardaginda.html)
