# Zirveden sürpriz isim

*Bilinmeyen-yazar 2000.04.29*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Hükümeti oluşturan üç partinin liderleri hafta içi gerçekleştirdikleri zirvede ortak bir isim üzerinde anlaştılar.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Başbakan Bülent Ecevit, MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli ve ANAP lideri Mesut Yılmaz, cumhurbaşkanı adayı olarak Anayasa Mahkemesi Başkanı Ahmet Necdet Sezer üzerinde anlaştıklarını açıkladılar. Sezer'in adaylığını muhalefet partileri de resmen desteklediler.
   <br/>
   <br/>
   Başkan Ahmet Necdet Sezer, Anayasa Mahkemesi'nin geçen yıl yapılan 37. yıldönümü töreninde düşünce suçu ve hukukla ilgili tarihi sözler söylemişti:
   <br/>
   <br/>
   "Düşünce suç sayılırsa, demokrasi olmaz..."
   <br/>
   <br/>
   Sezer ardından tarihi bir çağrıyı seslendirmişti:
   <br/>
   <br/>
   "Anayasa ve yasalardaki düşünce özgürlüğünü kısıtlayan hükümler, altına imza koyulan uluslararası anlaşmalar çerçevesinde değiştirilmeli..."
   <br/>
   <br/>
   Bu sözler Ahmet Necdet Sezer'in Anayasa Mahkemesi'nin 37. kuruluş yıldönümü toplantısında yaptığı konuşmadan...
   <br/>
   <br/>
   Sezer'in 14 sayfalık konuşmasının bu bölümünü, bölücü terör örgütünün elebaşısı Abdullah Öcalan esas hakkındaki savunmasında ve Yargıtay'daki temyiz duruşmasında kullandı.
   <br/>
   <br/>
   Sezer, Recep Tayyip Erdoğan'ın cezalandırıldığı TCK'nın 312. maddesi ve Terörle Mücadele Yasası'nın 8. maddesiyle ilgili mevcut düzenlemelerin düşünce özgürlüğüne aykırı ve sakıncalı olduğunu da söyledi.
   <br/>
   <br/>
   Sezer'in cumhurbaşkanlığı, AB yolundaki Türkiye'nin demokrasi konusundaki kötü imajını değiştirebilir bile. Öyle görülüyor ki Ahmet Necdet Sezer kabuğunu kıran yeni ve demokrat Türkiye'nin cumhurbaşkanı olacak... (Siz bu satırları okuduğunuzda oylama çoktan sonuçlanmış olacak.)
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=CB24B840A683C407520D1BCDCAF3A083?newsId=6123), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140114120219/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=CB24B840A683C407520D1BCDCAF3A083?newsId=6123)
