# Var bir iş ama...

*Bilinmeyen-yazar 2000.10.14*

<div>
 <p class="spot">
  Kaç bin yıl önce Anadolu'nun bilmem hangi yöresinde yaşamış bir uygarlık onları ne ilgilendirir? Kalk dünyanın en gelişmiş ülkelerinden gel dağ başında harabeler içinde toz toprakla boğuş. Bu işte bir bit yeniği olduğu apaçık ortada.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Sayın Nezih Uzel'in kaleminden Ermeni soykırımı diye şimdi tekrar önümüze konmak istenen yüz elli yıllık oyunun bazı sahnelerini ibretle okuduk. Asırlar boyu bir arada yaşadığımız ve devlete sadakatlerinden dolayı millet—i sadıka denilen Ermeniler nasıl oyuna âlet edilmiş ve sadakatten nerelere  getirilmişler. Sonuçta bu oyuna gelmenin bedelini onlar tehcir edilince yollarda imkansızlıklar içinde can vererek ödemişler. Biz de birçok şehidler  verdik. Yıllardır da siyasi arenada önümüze koz olarak çıkartılıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Atılan bir nifak tohumu ayrık otu gibi temizlenemiyor. Hele bir de karşımızdakiler lobi faaliyetlerini sürdürdükçe... Ama kabahatin hepsi hırsızda değil, kapısına sağlam kilit takmayan evsahibi de en az onun kadar mes'ul. Koca devletiz, her fırsatta devlet tecrübemizle övünür dururuz. Bizim istihbrat birimlerimizin işi nedir? Niye devlet aleyhindeki bu gerçek mihrakların faaliyetlerini takip etmezler?
 </p>
 <p class="metin">
  Uluslararası kuruluşlarımız ne için kurulmuşlardır?  Hariciyecilerimiz ne için o makamlara gelirler? Niye âlem yalanını lobilerde yuttururken, siyasi, ekonomik pazarlıklarda koz olarak masaya yatırırken gerçekleri bilimsel tezlerle savunmazlar?
 </p>
 <p class="metin">
  (Kenan İrisoy / YOZGAT)
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Yerli arkeologlar boş gezerken
 </p>
 <p class="metin">
  305. sayıdaki casus arkeologlar yazısını okudum. Gerçekten ülkemizde neler oluyor diyesi geliyor insanın. Görüşlerinize aynen katılıyorum. Özellikle Doğu ve Güneydoğudaki vatandaşlarımızı nasıl etki altına aldıklarını bir başka yerde daha okumuştum. Bu konuya değindiğiniz için bir kez daha kutluyorum. Bir başka konu da yerli arkeologların çoğunun maalesef okuldan mezun olduktan sonra boşta kalması. Gerçi bu her meslek için geçerli; bir kültür ve uygarlık beşiği olan ülkemizin kan ağlayan yarası. Devletimizin hem tarihi zenginliklerimize hem de değerli arkeologlarımıza sahip çıkması gerektiğini düşünüyorum.
 </p>
 <p class="metin">
  (Erhan Vicil)
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  O harabelerde işi ne?
 </p>
 <p class="metin">
  Casus arkeologlar ile ilgili haberinizde yabancı istihbarat birimlerinin Türkiye'deki çalışma şekillerini güzel anlatmışsınız. Benim anlayamadığım nokta ise adamlar evimizin içinde nasıl bu kadar rahat çalışabiliyorlar. Dünyada herhalde bir de muz cumhuriyetinde böyle rahat çalışma imkanı bulabilirler. Olağanüstü Hal ile yönetilen Güneydoğuya bir Türk vatandaşı gitse herhalde bu kadar rahat dolaşamaz. Adamlar tutturmuşlar bir arkeoloji altımızı üstümüzü oyuyorlar. En mahrem yerlerimize giriyorlar. Bilmem kaç bin yıl önce Anadolu'nun bilmem hangi yöresinde yaşamış bir uygarlık onları ne ilgilendirir? Sen kalk dünyanın en gelişmiş ülkelerinden 21. asrın konforunu bırakarak gel dağ başında harabeler içinde toz toprakla boğuş. Bu işte bir bit yeniği olduğu apaçık ortada.
 </p>
 <p class="metin">
  (İlhan Kanalan / İSTANBUL)
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sahte şehirler
 </p>
 <p class="metin">
  Kenar semtlerin modern imkanlarla donanması hem iyi hem kötü. İnsanların medeniyetin imkanlarından faydalanmalarına, bir zamanların izbe gecekondu mahallelerinin canlanmasına diyecek yok. Ama bir de işin diğer yönü var; sahte bir zenginlik dünyasında yaşayan fakirler. Bu işin kredi kartlarına bakan yönünü güzel anlatmışsınız. Kredi kartlarının sebep olduğu durumları hepimiz etrafımızda görüyoruz. Bir de bu insanlar markalı elbise giymekle şehirli olduklarını sanıyorlar. İstanbul'un medeniyet beşiği olduğu zamanlarda bu markaların hiçbirisi yoktu. Padişahlar, paşalar dışarıda tutulursa belki İstanbul'un yerlileri gayet mütevazı insanlardı. Aldıkları terbiyenin icabı bizim zenginlik, şehirlilik, kültürlülük  saydığımız   maskelerden kaçınıyorlardı. Ama onlar gerçek İstanbulluydular.
 </p>
 <p class="metin">
  (İlknur Yalçıntepe / ÜSKÜDAR)
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/306/okurhatti/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20010714052731/http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/306/okurhatti/1.htm)
