# "Alcapone kim olacak?"

*Bilinmeyen-yazar 2000.04.01*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Önce mektuplar konuştu. Sonra da ne'un adamları, silahlar. Karagümrük Çetesi'nin lideri Nuri Ergin'in yandaşları Karagümrük'te yaptıkları gösteride Çakıcı'yı hedef alan sloganlar attılar
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Çakıcı'nın adamları da Nuriş'in adamlarını "cezalandırma"ya karar verdi. Atladıkları tek bir ayrıntı ise Karagümrük'te neredeyse isimleri aynı olan iki spor lokali olduğuydu. Nuriş'in kahvesi Özkaragümrüklüler Lokali. Çakıcı'nın adamları ise Karagümrük Spor Kulübü Lokali'ni taradı.
   <br/>
   <br/>
   İki lokal arasındaki mesafe yürüyerek 2 dakika... Nuriş'in kahvehanesinin kepenkleri bu günlerde kapalı. Sokağın başında yine Nuriş'e ait olan ve eskiden birahaneyken şimdi oto kiralama şirketi olarak çalışan Ergin Ticaret'in de... Karagümrüklüler ise düşünceli. "Bir süre daha açmazlar kepenkleri. Ortalık yatışınca belki. Ama önemli olan ortalığın ne zaman gerçekten yatışacağı" diyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Karagümrük Spor Kulübü Tesislerine düzenlenen saldırı, Amerika'daki mafyalararası çatışmaları hatırlatıyor. Amerika'nın efsanevi mafya lideri Al Capone'u da, yeraltı dünyasının zirvesine 1929 yılının 14 Şubatı'nda gerçekleştirdiği katliam taşıdı. Yaralı Yüz lakaplı Al Capone'un adamları, Chicago suç örgütlerindeki hakimiyeti ele geçirmek için Kuzey Yakası reisi George "Bugsy" Moran'ın karargah olarak kullandığı otomobil garajını polis üniformasıyla bastı ve garajda bulunan 7 gangsteri kurşun yağmuruna tuttu. Başka bir yerde bulunan Moran canını kurtarırken, yedi gangsterden beşi yaşamını yitirdi. Bu olay "Aziz Valentine Günü Katliamı" adıyla tarihe geçti. Al Capone bu katliamı gerçekleştirmeden önce "Moran'a öyle bir sevgililer günü hediyesi vereceğim ki asla unutamayacak" demişti.
   <br/>
   <br/>
   Acaba Alcapone kim olacak?
   <br/>
   <br/>
   Çakıcı mı? Ergin mi?
   <br/>
   <br/>
   Gerçeği söylemek gerekirse Ergin, Çakıcı'nın kıyaslandığında oldukça cılız kalıyor. Çakıcı'nın ünü  ve gücü Türkiye'nin sınırlarını aşıyor.  Diğer taraftan Çakıcı'nın sürekli olarak 'beni Dursun Karataş ile karıştırmayın' diyerek devlete ve devlet içindeki kimi kadrolara da mesaj gönderdiği anlaşılıyor. Çakıcı'nın MİT'ten ve Emniyet Müdürlüğü'nden üst düzey dostları olduğu bir süre önce ortaya çıktı. O halde Ergin'in ve adamlarının Çakıcı'nın karşısında ayakta kalabilmeleri zor gözüküyor. Ama yine de öyle olmayacak. Bu kavgadan en çok Çakıcı zararlı çıkacak. Bunun nedeni de güçsüzlüğünden değil gücünden kaynaklanacak. Çakıcı'nın kaybedecek çok şeyi var ama Ergin'in yok...
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-6024-alcapone-kim-olacak.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140115021335/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-6024-alcapone-kim-olacak.html)
