# Çin'in "ayak oyunları"

*Bilinmeyen-yazar 2000.04.08*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Popüler bir ayakkabı markasının sahibi... Ürettiği ayakkabılar zengininden yoksuluna herkesin ayağında. Kâr veya ürününü tanıtma endişesi yok.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Ama avazının çıktığı kadar bağırmak, içinde yer aldığı sektörün sorunlarını herkese, özellikle Ankara'dakilere duyurmak istiyor. Ama ilginçtir, bürokrasinin dönmek bilmez çarklarına sinirlenerek kaymakamlık görevini bırakmak zorunda kalan Kazım Sağın, yine o çarkların dişlileri arasında ezilip kalıyor.
   <br/>
   <br/>
   Yılda 300 milyon çift üretimin gerçekleştiği ayakkabı sektörü otomotiv ve beyaz eşya sektöründen çok daha büyük bir pazar olarak değerlendiriliyor. Ancak bu sektör Çin'den gelen ve fatura oyunlarıyla yurda sokulan ayakkabıların tehdidiyle karşı karşıya. MP ve Diwo markalarıyla üretim yapan Pames Ayakkabıcılık'ın sahibi Kazım Sağın'ın feryadının sebebi ise bürokrasinin duymayan kulakları.
   <br/>
   <br/>
   'Üretiminde gerekli olan yoğun işçilik nedeniyle dünyada ayakkabı üretiminde Çin'in oldukça etkili olduğu bilinen bir gerçek ve markası ne olursa olsun ithal ve orijinal diye lanse edilen ayakkabıların çoğu Çin malıdır ' diyen Kazım Sağın, 'Türkiye bunun tedbirini bir an önce almalı. Zira ayakkabıcılık sektöründe bir çok firma üretimi bırakıyor. Bırakmaya da devam edecek. Sebebi ise Çin'den gelen kalitesiz ve sağlıksız ayakkabılardır. Milyonlarca insanı istihdam eden bu sektörün bitmesi ülke menfaatleri açısından çok büyük bir kayıp' diyor.
   <br/>
   <br/>
   Avrupa gibi kota koyalım
   <br/>
   <br/>
   Fatura oyunlarıyla yurda sokulan Çin malı ayakkabıların gümrükten giriş fiyatı ile satış fiyatı arasında büyük farkların olduğuna dikkat çeken Sağın yetkililerin bir an önce bu duruma el koymasını istiyor. 'Bir komisyon kurulmalı ve ayakkabının gerçek değeri belirlenmeli. İhracatta olan komite, ithalatta da olmalı. Çin'de üretilen ucuz ve sağlıksız ayakkabıların kendi ekonomilerini tehdit ettiğini farkeden Avrupa ciddi kota uygulamaya başladı. Türkiye de geç kalmadan gerekli tedbirleri almalı. Binlerce insanı istihdam eden bu sektörde yeni fabrika ve kepenk kapanmaları yaşanmamalıdır ' diyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-6062-cinin-ayak-oyunlari.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120615221558/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-6062-cinin-ayak-oyunlari.html)
