# Bahçıvan coştu bir kere

*Bilinmeyen-yazar 2001.09.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bahçıvan Gıda, sektöründe Türkiye'nin en büyük teknolojik yatırımlarından birini gerçekleştiriyor. Yaptığı
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Yaptığı yatırımlarla üretim kapasitesini günlük süt girişi olarak 150 tondan 250 tona çıkaracak olan Bahçıvan Gıda, kapalı alanını da 8 bin metrekareden 14 bin metrekareye çıkarıyor. Aynı zamanda Bahçıvan Gıda, yeni bir birim olan Süt Tozu ve Peynir Altı Suyu Tozu Tesisini de faaliyete geçiriyor.
   <br/>
   <br/>
   Yatırıma devam
   <br/>
   <br/>
   Bu zor dönemde yaptığı yatırımlarla ilgili bilgi veren Satış ve Pazarlama Müdürü Süleyman Akpulat, "Ülkemizin içinde bulunduğu ekonomik kriz de düşünülecek olursa böyle zorlu bir dönemde gerçekleştirilen bu yatırım ülkemiz ve özel sektör için bir gurur kaynağıdır. Bundan sonra da yatırımlarımızı hızlı bir biçimde devam ettireceğiz" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Bahçıvan Gıda, merkezi Sirkeci'de olmak üzere 5 bölge müdürlüğü ile hizmet veriyor. Bahçıvan Gıda, ürünlerini Marmara Bölge Müdürlüğü, Ege Bölge Müdürlüğü, İç Anadolu Bölge Müdürlüğü, Doğu Anadolu Bölge Müdürlüğü ve Bursa Bölge Müdürlüğü kanalı ile tüm Türkiye'ye ulaştırıyor.
   <br/>
   <br/>
   Tüm zincir mağazalar ve marketler, şarküteriler gibi perakende satış noktalarının yanı sıra otel, büfe gibi toplu tüketim noktalarına da markalı ürünler ile hizmet vermektedir. Aynı zamanda endüstriyel tüketim noktalarına özel belirlenen üretim spesifikasyonları doğrultusunda üretim yapılmaktadır. Tüm Türkiye' ye yayılmış satış ve dağıtım ağı ile, hızla pazar payını artıran Bahçıvan Gıda yalnızca iç pazarda değil, dış pazarda da tüketici potansiyeli olan bir firma haline gelmiştir. Bahçıvan Gıda, peynir yapımında kullanılan sütün seçiminden kalite kontrolüne, ambalajlama tekniklerinden dağıtımdaki titizliğe kadar, her noktada kaliteyi gözeten bir firma.
   <br/>
   <br/>
   Hijyen önemli
   <br/>
   <br/>
   Bahçıvan Gıda, tüketicilerin sağlığını gözeterek devam ettirdiği çalışmalarda üretimi bir bütün olarak kabul etmekte. Sağlık ve hijyen koşullarının bu kadar suiistimal edildiği bir sektörde sütün alımından başlayarak ürünlerin ambalajlanıp tüketicilerin sofrasına sunulmasına kadar her noktanın titizlikle takip edildiği bir üretim süreci teknik ekipman olarak da en son teknoloji ile desteklenmiştir.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-7816-15-bahcivan-costu-bir-kere.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120427012317/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-7816-15-bahcivan-costu-bir-kere.html)
