# Kapaklar neden sönük?

*Bilinmeyen-yazar 2001.04.14*

<div>
 <p class="spot">
  Dergi içerik olarak fevkalâde olmasına rağmen, kapaktaki sönüklüğü anlayamıyorum. Güneş altında yıllanmış dergileri andırıyor. Halbuki beş paralık içeriği olmayan dergiler gazeteci raflarında hormonlu ve parlatılmış meyvalar gibi duruyor
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Dış kapağa dikkat
 </p>
 <p class="metin">
  Sevgili AKSİYON, Türkiye'de çok önemli bir boşluğu dolduruyorsun. Ciddiyetinle, cesaretinle, uzlaştırıcı tavrınla iyisin. Haber anlayışın Türk medyasına örnek olacak tarzda. Dergi içerik olarak fevkalade olmasına rağmen, kapaktaki sönüklüğü anlayamıyorum. Güneş altında yıllanmış dergileri andırıyor. Halbuki beş paralık içeriği olmayan dergiler gazeteci raflarında hormonlu ve parlatılmış meyvalar gibi duruyor.  Özellikle AKSİYON logosu şöyle canlı kanlı kırmızı olsa daha iyi olur gibi geliyor. Yıllardır kapağı düzenleyen beye ve sizlere başarılar diliyorum.
 </p>
 <p class="metin">
  Salim Aslan
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Öncelikle size çok teşekkür ederim. Ben 21 yaşındayım ve ne zamandır kan bağışında bulunmak istiyordum. Ve Havana'yı okurken yazınızı gördüm, okudum çok güzel bir röportaj olmuş. İlk defa kan bağışında bulunacaktım ve yazınızı okuduktan sonra soruları kendime sordum ve cevapladım, kan bağışı yapabileceğim. Çok mutluyum. Size çok teşekkür ederim.
 </p>
 <p class="metin">
  Mahmut Akat
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Genç nesle anlatılması 			gerekenler
 </p>
 <p class="metin">
  Bir Aksiyonkolik olarak derginizi sürekli takip ediyorum. Acizane olarak görüşümü sizlerle paylaşarak bu çalışmanın bir parçası olmayı ümit ediyorum. Derginizin ekonomi ve dış haberler bölümünü özellikle takip ediyorum. Bu bölümlerde geçen çok kullanılan fakat yeni yetişen nesile tam olarak anlatılmadığına inandığım bazı kavramların, kuramların, kısaltmaların, devlet kademelerinin, uluslararası kuruluşların, (IMF, Dünya bankası, KOB...) buralarda kimlerin görev yaptığının, kuruluş amacının, fonksiyonlarının anlatılmasına derginizde yer vermenizi rica ediyorum. Son olarak Türkiye şartlarında böyle bir dergi çıkardığınız için sizleri tebrik eder ve çalışmalarınızı gönülden desteklediğimi belirtmek isterim.
 </p>
 <p class="metin">
  Bilal Koldaş/İZMİR
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Tarafsızlığınızı koruyun
 </p>
 <p class="metin">
  Bizim gibi dışarda okuyan öğrenciler için, Türkiye'den haberler almak ve kendi toplumumuzu daha iyi tanımak açısından çok güzel bir yayın Aksiyon çalışanlarını tanımıyorum. Ancak sizlerin ideolojik  saplantılardan ve fanatizmden uzak, bazı toplumsal ve manevi değerlere sahip, aydınlık insanlar olduğunuzu tahmin edebiliyorum.
 </p>
 <p class="metin">
  Lütfen tarafsızlığınızı ve yayın kalitenizi kaybetmeyin.
 </p>
 <p class="metin">
  Ali Evren Eryıldız
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bir Conolar eksikti
 </p>
 <p class="metin">
  Bu yaşıma kadar değişik topluluklardan değişik insanlarla karşılaştım. Kürtlüğüyle övünen Kürt, Hıristiyanlığıyla övünen Hıristiyan, Yahudiliğiyle övünen Yahudi, Çingeneliğiyle övünen Çingene gördüm. Ve hiçbirinin "Benim ırkım şöyle kötüdür" dediğine şahit olmadım. Herkesin kavmi iyilik, güzellik, dürüstlük yolundan gider. Ömrümde ilk kez gördüm ki bir topluluk çıkıyor, "Biz hırsızız, kavgacıyız, inançsızız, cahiliz, alkoliğiz, diyor. Ve bunları gururlanarak söylüyor. Her insanın yanlışı olabilir. Ama bir topluluk bütün bir kültürünü nasıl kötülük üzerine kurar? İnkar etmemek lazım, iyi yönleri de yok değil.(!) Baksanıza birbirlerinden asla çalmazlarmış. Aman ne erdem!!! Şimdiye kadar hep kozmopolit bir Türkiye ve bu kozmopolit yapıyı hazmedebilecek zihniyetler hayal ettim. Ama ne yazık ki bu kozmopolit Türkiye düşlerimin içinde Conoları hiçbir yere sığdıramıyorum. Dilerim Allah onları ıslah etsin ve ıslah edene kadar da bizlerden ırak tutsun.
 </p>
 <p class="metin">
  Cem Eren
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20010620195539/mailto:aksiyoner@hotmail.com">
   aksiyoner@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/332/okurhatti/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20010620195539/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/332/okurhatti/1.htm)
