# İlaçlar markette satılıyor

*Bilinmeyen-yazar 2001.04.07*

<div>
 <p class="spot">
  Sadece bizim ülkemizde değil yeni dünya ve gelişmiş Batı ülkelerinde de rastlanan bir durum bu hapkoliklik. Batı'daki süpermarketlerde ilaçlar raflarda reçetesiz bir şekilde satın alınabiliyor, hele Amerikan vatandaşlarının tükettiği ilaç sanırım diğer ülkelerde görülmeyecek oranda.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  <b>
   Rasih Yılmaz'ın çift dikişi
  </b>
 </p>
 <p class="metin">
  Sevgili Aksiyoncular; pek alışkanlığım değildir ama Rasih Yılmaz'ın Bab–ı Telli'sini okudum. Ama tuhaf bir durum vardı sanki. Ben bu satırları tanıyordum. Biraz daha dikkat ettim ve Aksiyon'daki yazının Zaman'da yayınlanan (28 Mart) yazısı ile aynı olduğunu gördüm. Sonra tekrar okudum. Hani belki çok çok önemlidir de iki defa yazma ihtiyacı hissetmiştir dedim kendi kendime ama yok. Belki Rasih Yılmaz yeni yazı yazmak istememiş olabilir ya da Aksiyon okuru ne yazsan okur mu demek istedi? Aksiyon yönetimi neden buna göz yumdu ?
 </p>
 <p class="metin">
  Ahmet Deniz Güler
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Aksiyon'u çıktığından beri takip ediyorum. Çok iyi bir takipçisi olmadığımı itiraf etmekle beraber izninizle bazı düşüncelerimi sizinle paylaşmak istiyorum. Bu Bayrampaşa Cezaevi'yle olan muhabbetinize pek anlam veremiyorum... İçeride, aftan yararlanamayan sizden biri mi var? Hayır, ikide bir mezkur dosyayı gündeme getiriyorsunuz da merak ettim. Bir de Allah rızası için şu klişeleşmiş reklam fragmanınızı değiştirseniz çoook iyi olacak. Yıllardır 'dım dım dım' ' müzik ve perde arkasında mübarek bir ses 'Aksiyonnnn'. Daha sade, daha canlı ve daha kulağa hoş gelen müzik kullanırsanız inanın AKSİYON için çoook daha iyi olur...
 </p>
 <p class="metin">
  Küstahlığımı affedin...
 </p>
 <p class="metin">
  Ömer Özgüer /TÜFEKÇİ /İZMİR
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Aksiyon Sevgisi!...
 </p>
 <p class="metin">
  Her cumartesini heyecanla bekliyoruz. Çünkü o gün Aksiyon günü. Biz öğrenciler olarak adeta iple çekiyoruz. Gerçekten Aksiyon dergisi her hafta orijinal ve ilgi çekici konuları sayfalara taşıyor. Bu da bizi memnun ediyor. Aksiyon'la gerçek gündemi yakalama fırsatı elde ediyoruz. Aksiyon dergisini elimize aldığımız ilk andan itibaren arkadaşlarla okumak için yarışıyoruz. Aksiyon bizde hastalık halini aldı, okumadan edemiyoruz. Özellikle üç boyutlu resmin yeraldığı sayfa bizden büyük ilgi görüyor. Kısacası Aksiyon'u çok seviyoruz. Güller diyarı Burdur'dan sevgilerle...
 </p>
 <p class="metin">
  Ebubekir Durdu
 </p>
 <p class="metin">
  Burdur Eğitim Fak.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  "Olan"ı anlatan dergi
 </p>
 <p class="metin">
  Bir haber dergisi ne kadar "olanı" bize anlatabilirse o kadar başarılıdır. Her bir köşesinin, her bir haberinin de amacı bu olmalıdır. Sanalpark köşesinde de sayın Kesen'in YÖK hakkında yaptığı haber gerçekleri bu kadar net yansıtması bakımından çok başarılı idi. Gerçekten kendisini ve sizi kutluyorum. Başka söze gerek YOK!
 </p>
 <p class="metin">
  M.Gökhan Şahin
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sadece biz hapkolik değiliz
 </p>
 <p class="metin">
  Mehmet Kızıltaş 'ın ilaç kullanımıyla ilgili yazısı aydınlatıcı ve güzel bir yazıydı. Gerçi bazı tıbbi terimler sıradan bir vatandaşın anlamasını güçleştirecek nitelikte ama toplum sağlığını daha iyiye götürme  ve ne yazık ki acı gerçekleri göz önüne koyma açısından çok yararlı. Bu arada sadece bizim ülkemizde değil yeni dünya ve gelişmiş Batı ülkelerinde de rastlanan bir durum bu, yani hapkolik olma. Batıdaki süpermarketlerde ilaçlar raflarda reçetesiz bir şekilde satın alınabiliyor, hele Amerikan vatandaşlarının tükettiği ilaç sanırım diğer ülkelerde görülmeyecek oranda. Belki onlar daha bilinçli şekilde tüketiyorlar ama sonuçta ilaca ulaşmak çok daha kolay orada. Belki yanılıyorum ama  gözlemlerim üzerine yorum yapıyorum bu konuda. Güzel yazılarınızın devamında görüşmek üzere.
 </p>
 <p class="metin">
  Berrin Arguhman
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20010712113934/mailto:aksiyoner@hotmail.com">
   aksiyoner@hotmail.com
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/331/okurhatti/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20010712113934/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/331/okurhatti/1.htm)
