# Kalite Gallant, fiyat ucuz

*Bilinmeyen-yazar 2001.11.24*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bir erkek bir gömlekten ne bekler? Önce modaya uygunluk, sonra kalite ve ucuz fiyat... Bu üç özelliği bir arada bulmak ise çok zor! Kaliteli ve şık gömlekler hemen her mağazada bulunuyor ancak bu tür bir gömleğin fiyatı 70 milyon liradan başlıyor. Bugünün Türkiye'sinde şıklık ve kalite adına 70 milyon liradan başlayan gömlek giyebilmek her baba yiğidin harcı olmasa gerek
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Kaliteli bir gömleğin hayal olduğu 2001'de Gallant Gömlekleri, farklı bir iddiayla kuruldu. Gallant Gömlekleri, kumaş, model ve işçilikte en az pahalı gömlekler kadar iddialı olsa da fiyatlarda mütevazı olmayı yeğliyor. Kalitede son derece iddialı olan Gallant Gömlekleri'nin ortaklarından Salih Yüce, müşterilerine ilginç bir garanti belgesi veriyor; "Bizim gömleğimizi satın alıp da üretimimizden yana bir kusur bulan müşterilerimize ömür boyu garanti veriyorum. Getirsinler gömleklerini, değiştirelim."
   <br/>
   <br/>
   Verdikleri kalite garantisiyle ve fiyatlarıyla iddialı gömlek markalarını birkaç yıl içinde geçeceklerini söyleyen Gallant'ın kurucularından Yılmaz Görmez, marka adına bugünkü fiyatların şişirildiğini belirterek "Türkiye'de kaliteli gömlekler var ancak bu gömleklerin fiyatı inanın çok fahiş. Kaliteyse biz ikinci kalite bir hammadeyle hiç tanışmadık ve yine de fiyatlarımız makul. Demek ki, aradaki fark marka farkı. Bizim yeni firma olmamız ve pazar stratejimiz sayesinde şık giyinmeyi seven erkekler çok sevinecekler" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Kriz günlerinde lüks gömlek satabilmenin ticari riskini ise Salih Yüce yine fiyat politikalarıyla açıklıyor: "Fiyat kıyaslaması ve kalite garantisi bizi ön plana çıkaracak, biz buna o kadar çok inanıyoruz ki, 4 bin 700 metrekarelik dev bir gömlek fabrikasına bu yıl taşınmayı planlıyoruz" diyor.
   <br/>
   <br/>
   "Giydiğim gömleğin, sol cebinde yer alan bir santimetrekarelik marka logosu yerine bütün vücudumu saran iki metrelik kumaşın kalitesi ve duruşu dikkat çeksin" diyorsanız Gallant isabetli bir tercih...
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-8173-kalite-gallant-fiyat-ucuz.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120802050245/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-8173-kalite-gallant-fiyat-ucuz.html)
