# Yahudi-Katolik savaşı mı başlıyor?

*Bilinmeyen-yazar 2001.09.15*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Tarih, en kanlı ve en büyük terör saldırısına şahit oldu. Netliğin olmadığı ortamda faillerin kimliğine ve niçin yaptıklarına dair senaryolar havada uçuşuyor. Bu böylesi durumlarda ve şu aşamada normal kabul edilmeli. Biz de, senaryolardan bahsedeceğiz bu yazıda.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Amerika'ya hakim olma konusunda iki önemli unsurun, Yahudilerle, Başkan Bush'un da mensubu bulunduğu Katolikler'in çekişmesinin boyUtu sanıldığından daha ileride. Eylem, Yahudi-Katolik savaşının bir yansıması, diğer ifadeyle başlangıcı kabul edilebilir. İsrail'deki ve ABD' deki Yahudilerden bir "grubun", "Amerika ya bizim olur, ya da hiç kimsenin" mantığını taşıdığı söyleniyor. İlginçtir, ikiz kulelere uçakların çarptlğı dakikalar içinde, İsrailli bir yetkili, faili hemen bulmuş ve Usame bin Laden'i işaret etınişti. Musevi kökenlilerin kontrolünde olduğu bilinen gazeteler de aynı yolu izledi. Bu acelecilik niye? Bu tezi savunanlar, ABD'nin konseptinin mutlaka değişeceğini, sanılanın aksine konseptte önceliğin İslami teröre değil, Yahudi tehlikesine verileceğiniiddia ediyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Bazı stratejistler de klasik, "Saldırıdan kim karlı çıkar" sorusuna başvuruyor. Olaydan en çok Avrupa Birliği'nin hanesine kâr yazılacağı düşünülüyor. ABD, özellikle son 10 yıldır, dünyanın eski efendisi Londra'yı ve Avrupa'yı küçümsüyordu. Bundan sonra ABD, istediği herşeyi dünyaya, özellilde de AB'ye yaptırmakta "biraz" zorlanacak gibi.
   <br/>
   <br/>
   İlginç bir rastlantı; bir-iki hafta önce ABD'deki bütün İslami haber portalları kapatılmıştl. Söylenen o ki, bu siteler aracılığıyla Laden ve adamları haberleşiyordu. Laden'in, alanında çok iyi olan bilgisayar uzmanları var.
   <br/>
   <br/>
   Bu arada, böylesine bir saldırı sonunda dünyanın gireceği "gergin" havanın, çoğunluğu Londra'daki şatolarında yaşayan büyük silah tüccarlarının hoşuna gideceği de sır olmasa gerek. Beklenti, benzer saldırıların Avrupa'ya sıçrayacağı yönünde.
   <br/>
   <br/>
   Bir şey daha: İkiz kulelere uçakların saplanmasından 1 saat sonra, Türkiye'de, Özel Harp Dairesi'ne bağlı "beyaz kuvvetler", her an'göreve hazır şekilde alarma geçirilmiş; çiftçiler, simitçiler, memurlar, öğrenciler, hacılar, hocalar emir beklemiş.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-6553-yahudi-katolik-savasi-mi-basliyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121225075101/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-6553-yahudi-katolik-savasi-mi-basliyor.html)
