# HERKES GOLCÜ

*Bilinmeyen-yazar 2001.05.26*

<div>
 <p class="spot">
  Fenerbahçe'de bu sezon herkes golcüydü. Fenerbahçe'yi şampiyonluğa ulaştıran golleri on dört ayrı futbolcu atarken, sürekli forma giyen oyunculardan sadece kaleci Rüştü ile defans oyuncusu Mustafa Doğan rakip fileleri havalandıramadılar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Revivo, attığı 12 golle en çok gol atan futbolcu olurken, İsrailli golcüyü 11 golle Rapaiç, 10 golle de Andersson takip etti. İlk haftalarda forma giyme şansı bulamayan gurbetçi futbolcu Serhat Akın, Andersson'un sakatlığında kendini ispatladı ve 9 gol attı. Sarı— Lacivertlilerin iki golünü ise Yimpaş Yozgatsporlu Murat ile Çaykur Rizesporlu Oumar kendi kalelerine attılar.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  <b>
   SARI- KANARYA'NIN GOLCÜLERİ
  </b>
 </p>
 <p class="metin">
  Revivo:	12
 </p>
 <p class="metin">
  Rapaiç:	11
 </p>
 <p class="metin">
  Andersson:	10
 </p>
 <p class="metin">
  Serhat:	9
 </p>
 <p class="metin">
  Lazetiç:	5
 </p>
 <p class="metin">
  Baliç:	5
 </p>
 <p class="metin">
  Uche:	5
 </p>
 <p class="metin">
  Johnson:	5
 </p>
 <p class="metin">
  Ogün:	5
 </p>
 <p class="metin">
  Ali Güneş:	4
 </p>
 <p class="metin">
  Yusuf:	3
 </p>
 <p class="metin">
  Abdullah:	1
 </p>
 <p class="metin">
  M. Mirkoviç:	1
 </p>
 <p class="metin">
  Z. Mirkoviç:	1
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  SEZON         FUTBOLCU             GOL
 </p>
 <p class="metin">
  1970—71	Ogün Altıparmak	15
 </p>
 <p class="metin">
  1972—73	Osman Arpacıoğlu	16
 </p>
 <p class="metin">
  1973—74	Cemil Turan	14
 </p>
 <p class="metin">
  1975—76	Cemil Turan	17
 </p>
 <p class="metin">
  1977—78	Cemil Turan	17
 </p>
 <p class="metin">
  1981—82	Selçuk Yula	16
 </p>
 <p class="metin">
  1982—83	Selçuk Yula	19
 </p>
 <p class="metin">
  1988—89	Aykut Kocaman	29
 </p>
 <p class="metin">
  1991—92	Aykut Kocaman	25
 </p>
 <p class="metin">
  1992—93	Tanju Çolak	27
 </p>
 <p class="metin">
  1993—94	Bülent Uygun	22
 </p>
 <p class="metin">
  1994—95	Aykut Kocaman	27
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  DİDİ UNUTULMUYOR
 </p>
 <p class="metin">
  Didi, Fenerbahçe'yi 1973—74 ve 1974—75  sezonunda arka arkaya iki kez zirveye taşımıştı
 </p>
 <p class="metin">
  Fenerbahçe'yi iki kez şampiyon yapan iki yabancı antrenörden biri Brezilyalı Waldir Pareira Didi'ydi. Brezilya'nın şampiyon olduğu 1958 ve 1962 Dünya Kupası'nda forma giyen unutulmaz yıldız Didi, Fenerbahçe'yi 1973—74 ve 1974—75 sezonunda arka arkaya iki kez zirveye taşımıştı. Fenerbahçe, Didi döneminde bütün kupaları toplayarak tarihinin en başarılı iki sezonunu geçirmişti. Efsane Didi, üç hafta önce 73 yaşındayken hayata gözlerini yumdu ve unutulmazlar arasındaki yerini aldı.
 </p>
 <p class="metin">
  Yabancı hakimiyeti
 </p>
 <p class="metin">
  Fenerbahçe, 1. Lig tarihindeki 13 şampiyonluğu yabancı teknik direktörlerle kazandı. Sarı— lacivertliler, ikişer kez Didi ve Mollnar ile, birer kez de İonescu, Parreria, Kaleperoviç, Oscar Hold, Stankoviç, Szekelly ve Kokotoviç ile 1. Lig'de mutlu sona ulaştı. 1911'den bu yana oynadığı çeşitli liglerde toplam 38 şampiyonluğu bulunan Sarı— Kanarya, bu başarıların büyük çoğunluğunu yine yabancı antrenörlerle kazandı. Fenerbahçe tarihindeki şampiyonlukların 29'u yabancı teknik direktörlere ait.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  FENER'İN EN BÜYÜK RAKİBİ CİMBOM DEĞİL!
 </p>
 <p class="metin">
  Galatasaray'ın en iyi döneminde bile ezeli rakibini yenme başarısı gösteren Fenerbahçe için 1. Lig tarihinde en büyük iki rakip Trabzonspor ve Fatih Terim oldu. 1. Lig tarihinin ilk on yılında beş kez, ikinci on yılında da dört kez şampiyon olan Fenerbahçe, üçüncü on yılda Trabzonspor engeliyle karşılaştı ve şampiyon olma sıklığı düştü. 1975—76 sezonunda Trabzonspor sahneye çıkınca Fenerbahçe— Galatasaray rekabeti bir tarafa bırakıldı ve Fenerbahçe— Trabzonspor rekabeti başladı. Sarı Kanarya, Trabzonspor'un 6 kez şampiyon olduğu üçüncü on yıllık dönemde sadece iki kez mutlu sona ulaşabildi. Hızı Trabzonspor tarafından kesilen Fenerbahçe, dördüncü on yıllık dönemde de iki kez şampiyon olabildi. Fenerbahçe'nin Trabzonspor'dan sonraki rakibi Fatih Terim oldu. Terim, on şampiyonluğu bulunan Galatasaray'ı arka arkaya dört kez zirveye çıkararak Fenerbahçe'nin 13 olan şampiyonluk sayısını geride bıraktı. Terim'in Galatasaray'ı arka arkaya dört kez şampiyon yaptığı dönemde Fenerbahçe tarihinin en kötü günlerini yaşadı ve sadece 1998 yılında kazanılan Başbakanlık Kupası ile yetinmek zorunda kaldı. Çareyi Fatih Terim'i transfer etmekte bulan Fenerbahçe yönetimi, onu ikna edemeyince Mustafa Denizli'de karar kıldı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  ŞAMPİYONLUKLAR
 </p>
 <p class="metin">
  SEZON        LİG		           TEKNİK DİREKTÖR               SEZON        LİG		  TEKNİK DİREKTÖR
 </p>
 <p class="metin">
  1911—12:	İstanbul Pazar Ligi	Galip Kulaksızoğlu
 </p>
 <p class="metin">
  1913—14:	İstanbul Pazar Ligi	Galip Kulaksızoğlu
 </p>
 <p class="metin">
  1914—15:	İstanbul Amatör Ligi	Galip Kulaksızoğlu
 </p>
 <p class="metin">
  1920—21:	İstanbul Cuma Ligi	Fuat Hüsnü Kayacan
 </p>
 <p class="metin">
  1922—23:	İstanbul Cuma Ligi	Mustafa Elkatipzade
 </p>
 <p class="metin">
  1929—30:	İstanbul Amatör Ligi	Necmettin Çakan
 </p>
 <p class="metin">
  1932—33:	İstanbul Amatör Ligi	Jozsef Sweng (Macar)
 </p>
 <p class="metin">
  1932—33:	Türkiye Amatör Futbol Birinciliği	Jozsef Sweng
 </p>
 <p class="metin">
  1934—35:	İstanbul Amatör Ligi	Jozsef Sweng
 </p>
 <p class="metin">
  1934—35:	Türkiye Amatör Futbol Birinciliği	Jozsef Sweng
 </p>
 <p class="metin">
  1935—36:	İstanbul Amatör Ligi	James Elliot (İngiliz)
 </p>
 <p class="metin">
  1936—37:	İstanbul Amatör Ligi	James Elliot
 </p>
 <p class="metin">
  1937:	Milli Küme	James Elliot
 </p>
 <p class="metin">
  1940: 	Milli Küme	Nemetz (Macar)
 </p>
 <p class="metin">
  1943:	Milli Küme	Prayer (İngiliz)
 </p>
 <p class="metin">
  1943—44: 	İstanbul Amatör Ligi	Prayer
 </p>
 <p class="metin">
  1943—44:	Türkiye Amatör Futbol Birinciliği	Prayer
 </p>
 <p class="metin">
  1945:	Milli Küme	Fikret Arıcan
 </p>
 <p class="metin">
  1946: 	Milli Küme	Fikret Arıcan
 </p>
 <p class="metin">
  1946—47:	İstanbul Amatör Ligi	Fikret Arıcan
 </p>
 <p class="metin">
  1947—48:	İstanbul Amatör Ligi	İgnace Mollnar (Macar)
 </p>
 <p class="metin">
  1950:	Milli Küme	Pat Molloy (İngiliz)
 </p>
 <p class="metin">
  1952—53:	İstanbul Profesyonel Ligi	Laszlo Szekelly (Macar)
 </p>
 <p class="metin">
  1956—57:	İstanbul Profesyonel Ligi	Laszlo Szekelly
 </p>
 <p class="metin">
  1958—59:	İstanbul Profesyonel Ligi	İgnace Mollnar
 </p>
 <p class="metin">
  1959:	Türkiye 1. Ligi	İgnace Mollnar
 </p>
 <p class="metin">
  1960—61:	Türkiye 1. Ligi	Laszlo Szekelly
 </p>
 <p class="metin">
  1963—64:	Türkiye 1. Ligi	Kokotoviç (Yugoslav)
 </p>
 <p class="metin">
  1964—65:	Türkiye 1. Ligi	Oscar Hold (İngiliz)
 </p>
 <p class="metin">
  1967—68:	Türkiye 1. Ligi	İgnace Mollnar
 </p>
 <p class="metin">
  1969—70:	Türkiye 1. Ligi	Trian İonescu (Rumen)
 </p>
 <p class="metin">
  1973—74:	Türkiye 1. Ligi	Walderia Didi (Brezilya)
 </p>
 <p class="metin">
  1974—75:	Türkiye 1. Ligi	Walderia Didi
 </p>
 <p class="metin">
  1977—78:	Türkiye 1. Ligi	Kaleperoviç (Yugoslav)
 </p>
 <p class="metin">
  1982—83:	Türkiye 1. Ligi	Stankoviç (Yugoslav)
 </p>
 <p class="metin">
  1984—85:	Türkiye 1. Ligi	Veselinoviç (Yugoslav)
 </p>
 <p class="metin">
  1988—89:	Türkiye 1. Ligi	Veselinoviç
 </p>
 <p class="metin">
  1995—96:	Türkiye 1. Ligi	Alberto Parreria (Brezilya)
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  KUPALAR
 </p>
 <p class="metin">
  SEZON	KUPA
 </p>
 <p class="metin">
  1930	İstanbul Şildi
 </p>
 <p class="metin">
  1934	İstanbul Şildi
 </p>
 <p class="metin">
  1938	İstanbul Şildi
 </p>
 <p class="metin">
  1939	İstanbul Şildi
 </p>
 <p class="metin">
  1945	İstanbul Şildi — Başbakanlık Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1946	Başbakanlık Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1950	Başbakanlık Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1966—67	Balkan Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1967	Spor Toto Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1967—68	Türkiye Kupası — C.Başkanlığı Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1969	TSYD Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1972—73	TSYD, Başbakanlık, C.Başkanlığı
 </p>
 <p class="metin">
  1973—74	Türkiye Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1974—75	TSYD, C.Başkanlığı
 </p>
 <p class="metin">
  1976	TSYD Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1978	TSYD Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1978—79	Türkiye Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1979	TSYD Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1980	Başbakanlık, TSYD
 </p>
 <p class="metin">
  1982	Donanma Kupası, TSYD
 </p>
 <p class="metin">
  1982—83	Türkiye Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1983	Donanma Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1984	Donanma, Cumhurbaşkanlığı
 </p>
 <p class="metin">
  1985	Donanma, TSYD, C.Başkanlığı
 </p>
 <p class="metin">
  1986	TSYD Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1989	Başbakanlık Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1990	Cumhurbaşkanlığı Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1993	Başbakanlık Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1994	TSYD Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1995	TSYD Kupası
 </p>
 <p class="metin">
  1998	Başbakanlık
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  AVRUPA'DA FENERBAHÇE
 </p>
 <p class="metin">
  43 yıllık 1. Lig tarihinde 14 kez mutlu sona ulaşarak Galatasaray ile birlikte en çok şampiyon olan iki takımdan biri olma şerefine ulaşan Fenerbahçe, maalesef aynı başarıları Avrupa kupalarında gösteremedi. Genelde birinci ve ikinci turlarda elenen Sarı Kanarya, sadece 1963—64 sezonunda Kupa Galipleri Kupası'nda üçüncü tura yükselebildi. Bu arada, Fenerbahçe'nin 1996—97 sezonunda Şampiyonlar Ligi'nde mücedele ettiğini de hatırlatalım. Sarı— Lacivertliler, Juventus, Manchester United ve Rapid Wien'in bulunduğu grupta yedi puan toplayıp üçüncü oldular ve kupaya veda ettiler.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Şampiyonluk duası!
 </p>
 <p class="metin">
  Fenerbahçeli taraftarlar, internet siteleri www.antu.com'da G.Saray maçında galip gelebilmek için Allah'tan yardım istediler. Duaları şöyleydi: 'Allahım, biliriz ki sen haklının ve doğrunun yanındasın. Ülkemizin geçirdiği şu sıkıntılı günlerde, kalbi F.Bahçe aşkıyla dolu milyonlarca insanın yüreğine serinlik ver. Ya rabbim, sahada ter dökecek futbolcularımızın kaslarına kuvvet, beyinlerine doğru ve zamanında düşünme becerisi ver. Allahım, futbolcularımızın kalplerindeki inancı daim kıl, sezon başından bu yana herşeyini takımımıza veren Mustafa Denizli'ye kuvvet ver, yardımını ondan esirgeme. Ya rabbim, herşeyini F.Bahçe'ye veren Aziz başkanımız Aziz Yıldırım'ın emeklerini boşa çıkarma. Sen herşeye kadirsin. Sana inanır ve ancak senden yardım dileriz'.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p>
  <br/>
  <font size="2">
   &lt;&lt;
   <a href="/web/20010620212749/http://www.aksiyon.com.tr/2001/338/fener/1.htm">
    1
   </a>
   |
   <a href="/web/20010620212749/http://www.aksiyon.com.tr/2001/338/fener/2.htm">
    2
   </a>
   |
   <a href="/web/20010620212749/http://www.aksiyon.com.tr/2001/338/fener/3.htm">
    3
   </a>
   |
   <a href="/web/20010620212749/http://www.aksiyon.com.tr/2001/338/fener/4.htm">
    4
   </a>
   |
   <a href="/web/20010620212749/http://www.aksiyon.com.tr/2001/338/fener/5.htm">
    5
   </a>
   |
   <a href="/web/20010620212749/http://www.aksiyon.com.tr/2001/338/fener/6.htm">
    6
   </a>
   &gt;&gt;
   <br/>
  </font>
  <br/>
 </p>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/338/fener/3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20010620212749/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/338/fener/3.htm)
