# Öğrenci filmleri

*Bilinmeyen-yazar 2001.02.10*

<div>
 <p class="spot">
  Bilgi Üniversitesi İletişim Fakültesi öğrencilerinin kısa filmleri Bilgi Atölye 111'de sergileniyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  İletişim Fakültesi'ne bağlı Görsel İletişim Tasarımı, Sinema Televizyon ve Medya İletişim Sistemleri Bölümü öğrencileri tarafından hazırlanan 14 kısa film, 16 Şubat — 9 Mart tarihleri arasında Üniversite'nin Sıraselviler binasının girişindeki Bilgi Atölye 111'de 24 saat kesintisiz sergilenecek.
 </p>
 <p class="metin">
  İstanbul Bilgi Üniversitesi bünyesindeki bu üç bölüm, kuruluşlarından bu yana bireysel anlatım araçlarından video ile yapılan çalışmalara özellikle önem vermiştir. Son iki yılda bu çalışmalar ve dersler kapsamında gerçekleştirilen deneysel filmlerin sunulacağı etkinliğe, Sinema Televizyon Bölümü sekiz, Görsel İletişim Tasarımı Bölümü iki, Medya İletişim Sistemleri Bölümü dört filmle katılıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Kesişme
 </p>
 <p class="metin">
  Yön: Dila Tecimer
 </p>
 <p class="metin">
  Süre: 05'00''; Yapım: 2001
 </p>
 <p class="metin">
  Sysyphus
 </p>
 <p class="metin">
  Yön: Hakan Tezer
 </p>
 <p class="metin">
  Süre: 05'00''; Yapım: 2000
 </p>
 <p class="metin">
  Denizi ilk Gördüğümde
 </p>
 <p class="metin">
  Yön:Nuray Onuk
 </p>
 <p class="metin">
  Görüntü Yön: Tamer Giray
 </p>
 <p class="metin">
  Süre: 08'30''; Yapım: 2000
 </p>
 <p class="metin">
  11 Şubat Pazar: 14.00
 </p>
 <p class="metin">
  "Toplu Gösteriler: Wim Wenders"
 </p>
 <p class="metin">
  Der Hımmel Über Berlin Wings Of Desıre
 </p>
 <p class="metin">
  14 Şubat Çarşamba: 19:30
 </p>
 <p class="metin">
  "Anime Günleri"
 </p>
 <p class="metin">
  Ghost ın the shell
 </p>
 <p class="metin">
  17 Şubat Cumatesi: 14:00
 </p>
 <p class="metin">
  Fransız Sineması'ndan
 </p>
 <p class="metin">
  Kırıkou
 </p>
 <p class="metin">
  Video Exersize #1
 </p>
 <p class="metin">
  Yön: Şerif Kürşat Yüzer Süre: 13'00"
 </p>
 <p class="metin">
  Rule of The Empire
 </p>
 <p class="metin">
  Yön: Oktay Ege Kozak
 </p>
 <p class="metin">
  Süre:20'30''; Yapım: 2000
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Görsel İletişim Tasarımı Bölümü'nün Filmleri
 </p>
 <p class="metin">
  Kanisza
 </p>
 <p class="metin">
  Yön: Muhittin Bilginer, M. Mahir Yavuz
 </p>
 <p class="metin">
  Süre: 04'00''; Yapım: 2000
 </p>
 <p class="metin">
  Art and Culture
 </p>
 <p class="metin">
  Sapma
 </p>
 <p class="metin">
  Yön: Muhittin Bilginer, M. Mahir Yavuz
 </p>
 <p class="metin">
  Süre:03'00''; Yapım: 2000
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Medya İletişim Sistemleri Bölümü'nün Filmleri
 </p>
 <p class="metin">
  Cold Water Flower
 </p>
 <p class="metin">
  Yön: Erem Kargül
 </p>
 <p class="metin">
  Süre: 02'00''; Yapım: 2000
 </p>
 <p class="metin">
  Kapılar Ardında
 </p>
 <p class="metin">
  Yön: Oytun Kutlu
 </p>
 <p class="metin">
  Gör. Yön.: Oytun Kutlu
 </p>
 <p class="metin">
  Süre: 03'30''; Yapım: 2000
 </p>
 <p class="metin">
  Oyuncaklar
 </p>
 <p class="metin">
  Yön: Nihan Devecioğlu
 </p>
 <p class="metin">
  Süre: 01'50''; Yapm: 2000
 </p>
 <p class="metin">
  Galata'da Tarihi İzler
 </p>
 <p class="metin">
  Yön: Serhan Behen— Hasan Çınar
 </p>
 <p class="metin">
  Süre: 10'45''; Yapım: 2000
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Fırtına müzikleri...
 </p>
 <p class="metin">
  William Shakespeare'ın yazdığı ve Can Yücel'in "Türkçe söylediği" Fırtına, 1996—98 yıllarında, Boğaziçi Gösteri Sanatları Topluluğu/Tiyatro Boğaziçi tarafından sahnelendi. Oyunun rejisi, Ömer F. Kurhan, Sevilay Saral ve Kerem Karaboğa tarafından yapıldı. Müzikler sahne üzerinde canlı olarak icra edildi. Oyunun çıkarılma aşamasında müzik çalışmaları sahne çalışmalarıyla birlikte yürütülmüş, beste, düzenleme ve müzikal yorumlar bir reji—orkestra—oyuncu ilişkisi çerçevesinde şekillenmiş. 2000 yılı ilkbaharında Fırtına oyun müziği albümü gündeme gelmiş, hem oyunun atmosferini yansıtabilecek, hem de oyundaki müzikal çeşitliliği sergileyebilecek müzikler üzerinde durulmuş. Albüm için oyunda yer alan yirmi üç müzikten onu seçilmiş.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Mistik esintili caz
 </p>
 <p class="metin">
  Geleneksel Arap müziğini Batılı formlarla ustaca sentezleyen, etnik—caz alanında dünyaca ünlü yapıtlara imza atmış Lübnanlı besteci ve ud sanatçısı Rabih Ebu Halil, grubuyla birlikte 16 Şubat Cuma günü saat 19:30'da İş Sanat Kültür Merkezi'nde olacak. Rabih Ebu Halil'e bu konserde Vincent Courtois(çello—Fransa), Gabriele Mirabassi (klarnet—İtalya), Michel Gobard (tuba—Fransa) ve Jarrod Cagwin'den (davul—ABD) oluşan uluslararası bir müzisyen topluluğu eşlik edecek.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/323/kultur/2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20010719025741/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/323/kultur/2.htm)
