# Aksiyon gerçekçiliği elden bırakmıyor

*Bilinmeyen-yazar 2001.05.12*

<div>
 <p class="spot">
  Aksiyon her hafta değişik konuları gündemine taşıyor. Olayların perde arkasını yansıtmaya çalışıyor. Belirli konularla kendisini sınırlandırmaması onun popülaritesini artırıyor. Bu konuları işlerken gördüğüm kadarıyla gerçekliği kesinlikle elden bırakmıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Okan Bayülgen  röportajı çok orijinaldi
 </p>
 <p class="metin">
  Aksiyon'un internetteki sitesine göz atıyordum. Bu haftaki sayıda özellikle gözüme çarpan Okan Bayülgen ile yapılan röportaj oldu. Çok orijinal buldum. Prof. Ganseforth ile yapılan röportajı da okudum. Çok öz ve seviyeli bir yazı... Çalışmalarınızın başarıyla devam etmesini dilerim.
 </p>
 <p class="metin">
  Fahrettin Yıldız
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Bir okuyucunun mektubu ile farkettik bu ayrıntıyı. Verdiğiniz takvimde Kudüs'ün yanında İsrail yazması hiç de küçümsenebilecek bir hata degil. En azından editörün özür beyan etmesi gerekir. Daha dikkatli olmalısınız.
 </p>
 <p class="metin">
  Salih— Selin Alkan
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  'Ölüm Köyleri' yazısı çarpıcıydı
 </p>
 <p class="metin">
  Geçen haftaki konunuz gerçekten çok çarpıcı. Okuduktan sonra insana nerede yaşıyoruz sorusunu sorduruyor. Bu konuları gündeme getirdiğiniz için size teşekkürlerimizi iletiyorum... Başarılarınızın devamını diliyorum.
 </p>
 <p class="metin">
  Zeynep Kamez / S.Ü. İşletme
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Orta sayfa  resimlerine hasret kaldık
 </p>
 <p class="metin">
  Aksiyon yönetici ve yazarlarına hürmetler. Önceden beri derginizin orta sayfasında yayınlanmakta olan manzara resimleri hoşuma gittiğinden biriktiriyordum. Aria çıktığından beri bu resimlere hasret kaldık. Tekrar yayınlanmasını şiddetle arzu ediyorum. Ağrı'dan Aksiyona, Ağrı Dağı kadar sevgiler.
 </p>
 <p class="metin">
  Özkan Soycan
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Başka sanatçıları da konuk edin
 </p>
 <p class="metin">
  Derginizi zaman zaman okuyorum. Bu hafta Zaga yani Okan Bayülgen'le yaptığınız röportajı okudum ve çok beğendim. Ben magazin haberlerini çok sıkı takip eden bir insanım. Derginiz çok ciddi bir dergi ama bazı haftalarda bir Candan Erçetin, Serdar Ortaç, İbrahim Tatlıses, Hülya Avşar gibi ünlülerle ilgili yazılar yayınlarsanız sevinirim. Belki de böyle bir yazıyı talep etmeme bile dergiyi hazırlayanlar veya okuyanlar tepki gösterebilir ama sadece bir istek. Size bol haberli güzel  günler dileğiyle....
 </p>
 <p class="metin">
  Buse Baykal
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sınırsız yayın
 </p>
 <p class="metin">
  Ben bir üniversite öğrencisiyim. Aksiyon okuyucusuyum. Aslında Aksiyonkoliğim desem daha iyi olur. Aksiyon'u her hafta takip ediyorum. Aksiyon her hafta değişik konuları gündemine taşıyor. Olayların perde arkasını yansıtmaya çalışıyor. Belirli konularla kendisini sınırlandırmaması onun popülaritesini artırıyor. Bu konuları işlerken gördüğüm kadarıyla gerçekliği kesinlikle elden bırakmıyor. Ayrıca Aksiyon'un hoşuma giden bir yönü de yapıcı en ağır eleştirileri dahi yayınlıyor. Bütün Aksiyon çalışanlarına, insanlara Aksiyon aşılayanlara başarılar, mutluluklar...
 </p>
 <p class="metin">
  Mehmet Yıldız / KONYA
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Diller mizah konusu yapılamaz
 </p>
 <p class="metin">
  Ben Azerbaycan'da Türk kolejinde okudum ve şimdi Türkiye'de üniversite öğrencisiyim. Dergimize aboneyim ve Aksiyon dergisinin güzel yazılarını zevkle okuyorum. Ama benim dilimin bir şaka konusu olması beni ve arkadaşlarımı çok üzdü. (Tırsak Taci'deki çocuk bezi reklamı). Bir dilin Aksiyon dergisinde şaka, mizah konusu olması her bir dergiden farklı ve güzel  bir misyon üstlenmiş Aksiyon dergisine yakışmıyor.
 </p>
 <p class="metin">
  Zaten bir dilin şaka konusu olmasının kötü örneğini Azerbaycan—Türkiye maçında gördük. Show tv Azerbaycan'daki bir televizyonun maç anlatısı ile
 </p>
 <p class="metin">
  dalga geçti, dilimizi küçük düşürecek sözler sarf etti ve bu halkın haklı tenkidine, halkın kızmasına sebep oldu. Bu kızgınlık Türkiye Azerbaycan maçına da yansıdı. Eğer  herhangi bir dille dalga geçmek veya mizah konusu yapmak istesek hiç zorlanmadan her hangi bir dille dalga geçebiliriz. Bu konunun Aksiyon gibi büyük ve güzel bir dergiye de konu olmasını Azerbaycanlı talebeler olarak kınıyoruz.
 </p>
 <p class="metin">
  İsmet Oktayoğlu
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20011217135124/mailto:aksiyon@aksiyon.com.tr">
   aksiyon@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/336/okurhatti/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20011217135124/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/336/okurhatti/1.htm)
