# Evrene aıt ne varsa...

*Bilinmeyen-yazar 2002.03.23*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      “Içinde Yaşadışımız Evren” adlı CD ROM bir yıllık titiz bir çalışmanın ürünü. ‘Karadelik nedir? Ufo var mı? Uzayda yolculuk mümkün mü? Uzayda yaşanır mı? Burçlar ve takım yıldızları nedir?  Evrenin ötesinde ne var? Gökyüzünde cisimlerin yerleri nasıl belirlenir? Evrenin neresindeyiz?’ gibi sorulara cevap bulabilirsiniz.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Yüzünü gökyüzüne çevirenler ve evreni tanımak isteyenlerin ilgisinden kaçmayacak bir evren serisi hazırlanıyor. Bilim adamlarının gelişmiş teleskoplarla izledişi uzayı artık CD ROM’la evlerinizden seyredebileceksiniz. Ilk bölümü tamamlanan bu çalışmada gökyüzü, gezegenler, Güneş Sistemi, Samanyolu gibi gökyüzünün derinliklerinde olup bitenlere dair bütün merak ettikleriniz önünüze geliyor.
   <br>
    <br>
     ‘Karadelik nedir? Ufo var mı? Uzayda yolculuk mümkün mü? Uzayda yaşanır mı? Burçlar ve takım yıldızları nedir?  Evrenin ötesinde ne var? Gökyüzünde cisimlerin yerleri nasıl belirlenir? Evrenin neresindeyiz?’ gibi gayet olaşan soruların yanında bir yıldıza kendi ismimi verebilir miyim tarzındaki meraklarınıza bile yanıt bulabileceşiniz bir çalışma bu.
     <br/>
     <br/>
     “Içinde Yaşadışımız Evren” adlı CD ROM bir yıllık titiz bir çalışmanın ürünü. Tamamıyla bilimsel öncelikler gözetilerek gerçekleştirilmiş bir yapım olarak Türkiye’de alanında bir ilk. Gökbilimleri dalında çalışmalar yapan bilim adamları tarafından da ilgiyle karşılanan bu CD ROM, içerişiyle yeni heyecanlara kapı aralayan bir nitelikte.
     <br/>
     <br/>
     Evrene dair duyduklarımız ders kitaplarında işlendişi gibi karmaşık bir yapıda çıkmıyor karşınıza. Güneş Sistemi’ni Güneş ve ailesi olarak tanıyorsunuz. Dişer çocukları, komşuları merak ediyorsunuz. Dişer yandan içinde gezindişiniz sistemi daha iyi tanımanız için geçmişte yapılan araştırmalardan da haberdar edilmeniz amaçlanmış ve bununla ilgili bir bölüme de yer verilmiş.
     <br/>
     <br/>
     Uzay araştırmaları tarihi ilgi çekecek bir tarzda karşınıza çıkıyor. Bu kronolojiyi inceledişinizde Islam dünyasının Batı dünyasına nasıl aktarıldışını, antik dünyanın belli başlı medeniyetlerinin gözlemlerle elde ettikleri verileri de göreceksiniz. Modern çaşda uzay araştırmalarının nasıl hazırlandışını irdeleyen bölümler de en az dişerleri kadar heyecan verici.
     <br/>
     <br/>
     CD ROM’daki dişer pratik özellik ise kolay kullanılır bir programlamaya sahip olması. CD ROM’da, evrenin sonsuzluk çaşrışımlarıyla büyüleyen yüzlerce resim, etkileyici canlandırmalar ve doyurucu bilgiler, harika bir müzik eşlişinde yer alıyor.
     <br/>
     <br/>
     Projenin metin yazarı ve danışmanı Prof. Dr. Mehmet Emin Özel. ODTÜ Fizik Bölümü mezunu olan Özel, Almanya’da, NASA’da ve Amerika’da çeşitli araştırma ve çalışmalarda bulundu. Uzay Bilimleri Araştırma Merkezi’nin kuruluşunda yer aldı. TÜBITAK’ın Marmara Araştırma Merkezi Uzay Bilimleri Bölümü’nün kurucu başkanlışını üstlendi. Prof. Dr. Mehmet Emin Özel’in bir çok bilimsel kitabı ve 200 kadar makalesi bulunuyor. (Perspektif Multimedya Ltd:
     <br/>
     <br/>
     Tel: 0212- 217 56 22
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21840), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071116034209/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21840)
