# Demokrasiye 'Dick' ayar

*Bilinmeyen-yazar 2002.03.23*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türk demokrasisi zaman zaman yapılan ayarlara alışmıştı. Darbeler, muhtıralar, kontroller derken bir türlü istenilen noktaya gelmeyi başaramadı. Son ayar ise okyanus ötesinden gelen bir misafir tarafından gerçekleştirildi. Öncekilerin hepsi (vitrinde dahi olsa) içerdendi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bu kez ABD Başkan Yardımcısı Dick Cheney bütün teamülleri yıkma ve küçük çapta bir diplomasi krizine neden olma pahasına demokrasimize balans ayarı yapmak istedi.
   <br/>
   <br/>
   Ortadoşu gezisinin son duraşı olarak hafta içinde Ankara'ya gelen ve olaşanüstü güvenlik tedbirleri arasında Türkiye'de bir gün kalan Dick Cheney, hem Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer hem de Bülent Ecevit ile görüşmeler yaparak Türkiye'nin Irak politikasını ilk elden öşrenmek istedi. Iki ülkenin Irak'a nasıl baktışı, toprak bütünlüşü meselesi, savaş çıkarsa ne olur sorusuna cevaplar arandı. Buraya kadar herşey normal ama Dick Cheney sivillerin görüşlerini yeterli bulmamış olacak ki askerlerle direkt temasa geçerek Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoşlu ile yüzyüze görüşmek istedi. Sivilleri oldukça zor duruma sokan bu isteşe Ankara başlangıçta sıcak bakmadı. Ardından Bülent Ecevit'in vereceşi yemeşe Hüseyin Kıvrıkoşlu'nun da davet edilmesiyle Cheney'in isteşinin yerine getirilmesi kararlaştırıldı. Sorun çözüldü derken Cheney bunun de yeterli olmayacaşını düşünerek direkt görüşme talebinde bulundu.
   <br/>
   <br/>
   Ankara ısrarlara daha fazla dayanamadı ve Dışışleri Bakanı Ismail Cem ile Dışışleri Müsteşarı Uşur Ziyal'ın da görüşmeye katılması şartıyla isteşe olumlu cevap verdi. Cheney'in sivillerin görüşlerini askerlerin paylaşıp paylaşmadışını, askerlerin hükümetin politikasını destekleyip desteklemedişini en yetkili aşızdan öşrenmek istemesinde kendi açısından bir sakınca yok ama Başbakan'a başlı bir kurumun hükümetin başından farklı düşüneceşini beklemesi Türkiye açısından hiç de olumlu deşil.
   <br/>
   <br/>
   Dick Cheney'in ısrarlı talebi demokrasimiz için alkışlanması gereken bir olayın da yaşanmasına neden oldu. Genelkurmay Başkanı Hüseyin Kıvrıkoşlu Dick Cheney'e, "Muhatabınız hükümettir" diyerek demokrasi ve siyaset dersi verdi.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-6634-demokrasiye-dick-ayar.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140112105931/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-6634-demokrasiye-dick-ayar.html)
