# Samsung Türkiye ödül aldı

*Bilinmeyen-yazar 2002.08.05*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Samsung Electronics Pazarlama ve Satış Müdürü Çağatay Çopuroğlu, Samsung Türkiye'nin çok başarılı bir yıl geçirmesi nedeniyle Orta Doğu ve Afrika bölgesinin en başarılı satış yöneticisi seçilerek  ''Award of Excellence'' başarı ödülünü aldı. Samsung Türkiye ise monitör satışlarında yaptığı ilerlemeyle yine aynı bölgede ''best practise'' (en iyi uygulama) seçildi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Samsung Türkiye, 2002 yılının ilk çeyreğinde 2001 yılı satışlarını, ilk 6 ayda da 2000 yılının satışlarını geçerek çok önemli bir başarıya imza attı. Ödül, 27 Haziran Perşembe günü Kahire'de düzenlenen ve Orta Doğu ve Afrika bölgesinin üst düzey yoneticilerinin katıldığı bir toplantıda Bölge Başkan Yardımcısı Mr. B.W. Lee tarafindan verildi.
   <br/>
   <br/>
   Başarılı Bir Ekip: Samsung Türkiye Ofisi
   <br/>
   1984 yılında faaliyete geçen Samsung Electronics Türkiye ofisi, özellikle son dönemde büyük başarılara imza atıyor. Türkiye ofisi, dünyanın en büyük elektronik devlerinden biri olan Samsung Electronics'in Türkiye'deki pazar payını her geçen yıl biraz daha artırıyor. İsabetli stratejiler ve yoğun bir çalışmayla Samsung, son iki yılda ülkemizde yaşanan ekonomik kriz sürecini başarıyla atlattı. Samsung Pazarlama ve Satış Müdürü Çağatay Çopuroğlu 2002 yılının ilk 6 ayında krizin etkilerinden hızla kurtulduklarını, özellikle de monitor, optik disk ve hard disk satışlarında çok yüksek satış adetlerine ulaştıklarını ifade etti.
   <br/>
   <br/>
   Samsung Electronics
   <br/>
   Elektronik ve dijital medya endüstrisinin dünya devlerinden olan Samsung Electronics'in tüm dünyada yaklaşık 50 bin çalışanı, 11 ayrı ülkede Ar-Ge merkezi, 17 ülkede ise toplam 25 üretim tesisi var. Buzdolabı, klima gibi ev aletleri; televizyon, DVD Player, monitör, sabit disk, yazıcı, dizüstü bilgisayar gibi dijital medya ürünleri; cep telefonu, faks gibi telekomünikasyon; DRAM, SRAM, DDRAM, Alpha CPU gibi yarıiletken ürünler geliştiren ve 46 ülkede satışa sunan Samsung, dünyanın altıncı büyük cep telefonu üreticisi konumundadır.
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-8754-samsung-turkiye-odul-aldi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140414071745/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-8754-samsung-turkiye-odul-aldi.html)
