# Kurban’lık haberler

*Bilinmeyen-yazar 2003.02.10*

<div>
 <p>
  <font>
   İnternet üzerinden kurban
   <br>
    Sıkı pazarlıkların yapıldığı, uzlaştırıcı kişilerin devreye girdiği ve sıcak ilişkilerin kurulduğu geleneksel kurban satın alma dönemi bitiyor. Zahmetsiz kurban kesmek isteyenleri düşünen büyük marketler taksitle eve teslim kurban satışları yaparken, internet üzerinden de aynı yolla kurbanlık satışı artıyor.
    <br/>
    <br/>
    Kurban vizesi
    <br>
     <br>
      Bolu Tarım İl Müdürlüğü, Kurban Bayramı öncesinde Bolu Dağı’ndan hastalıklı kurbanlık geçişini önlemek için ‘‘Hayvan Sevk Kontrol Vize’’ merkezi kurdu. Merkezde görevli 2 veteriner, 24 saat boyunca, geçiş yapan araçlardaki kurbanlık hayvanların hastalık ve vize kontrolünü yaptı.
      <br>
       <br>
        Alo boğam kaçtı
        <br>
         <br/>
         İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı Veteriner Müdürlüğü, kaçan kurbanlık boğalara karşı özel ‘‘boğa yakalama timi’’ kurdu. Ekip bayram boyunca 24 saat süreyle görev başında olacak.
         <br/>
         <br/>
         Bayram kurbanları
         <br/>
         <br/>
         Yapılan araştırmalar, son 13 yılda bayram trafiğinde 4 bin 215 kişinin öldüğünü, 10 bin 429 kişinin de yaralandığını ortaya çıkardı. Bu süre içinde toplam 196,5 gün olan Ramazan ve Kurban Bayramı tatillerinde 5 bin 220 kaza meydana gelmiş.
         <br/>
         <br/>
         Kurban’a da AB kriterleri
         <br/>
         <br/>
         Vatandaşların kurbanlarını dini hükümlere, sağlık şartlarına ve çevre temizliğine uygun bir şekilde kestirmelerine yardımcı olmak amacıyla Kurban Hizmetleri Kurulu oluşturuldu. AB’ye üye ve adaylar arasında kurban kesen tek ülke olan Türkiye’nin kurban kesimini düzene sokmak amacıyla alacağı kararlar ise “Kurbanda AB kriteri” olarak kabul edilecek.
         <br/>
         <br/>
         Deri savaşları
         <br/>
         <br/>
         Hükümet, Türk Hava Kurumu’nun topladığı derilerden elde edilen gelirlerin paylaşımında Sosyal Yardımlaşma Dayanışma Fonu ve Kızılay’ın payının artırılması için yeni bir düzenleme yapıyor.
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 1275 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=2392), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060117214428/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=2392)
