# Türkçe konuş gurban""

*Bilinmeyen-yazar 2003.12.29*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Kürtçe kurslarının açılması ve isimlerinde (Q,W, X) harfi olan vatandaşların mahkemeye başvurması son dönemin dikkat çekici olaylarının başında geliyor. Hafta içinde gazetelere konuyla ilgili iki farklı haber yansıdı. Birbirinden bağımsız ancak tamamlayıcı iki haber sorunun nasıl çözüleceğinin ipuçlarını da veriyor. Her yeniliğin kendi rantını da beraberinde getirmesi gibi Kürtçenin serbest bırakılması da yeni iş alanları doğurdu. Kurslar açılıyor, Kürtçe filmler çevriliyor, tiyatro gösterileri sahneleniyor. Ancak halkın bunları anladığı şüpheli. Çünkü Kürtçe stand-up sahneleyen tiyatro oyuncusu Murat Batki, Tunceli"deki oyunda halkın anlamadığını görünce şovuna Türkçe devam etmek zorunda kalmış. Batki"ye göre bunun nedeni Tunceli"de daha çok Zazaca"nın konuşulması. İlginç bir ayrıntı da Batki"nin oyununun isminin Türkçe "Uzun dilli" anlamına gelen "Zimandirej" olması.
</font>
<font class="newsDetail">
 İkinci haber ise Kürtçe isim alabilmek için mahkemelere başvuranlarla ilgili takibat yapıldığı yolundaki iddialardı. Diyarbakır Barosu Başkanı Sezgin Tanrıkulu, mahkemelerdeki listenin jandarmaya gönderildiğini iddia ediyordu. Yasakçı zihniyet böyle yaparak sorunun büyümesine neden oluyor. Oysa her şeyi serbest bıraksalar insanlar tıpkı standup gösterisinde olduğu gibi kendi istekleriyle kolay olanı tercih edecek. Türkiye"de yıllardır İngilizce kursları var. Okullarda zorunlu ders olarak gösterilir. İngilizce bilmeyene iş verilmez. Buna rağmen kurslara gidip de yabancı dil öğrenmeyi başaranların sayısı oldukça sınırlı. Kimbilir, belki de Kürtçe kursları birkaç yıl sonra tıpkı diğer yabancı dil kursları gibi algılanacak. Ve rüzgar geçtikten sonra bu kurslar arkadaşlık kurmak ya da sosyal faaliyet gerçekleştirmek için gidilen mekanlar olacak.
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-10026-11-turkce-konus-gurban.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210035714/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-10026-11-turkce-konus-gurban.html)
