# En medyatik düğün

*Bilinmeyen-yazar 2003.08.11*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Geçtiğimiz hafta gazetelerin Başbakan Recep Tayyip Erdoğan"ın yeni gelininin fotoğraflarını çekebilmek için neler yaptıklarını yazmıştık. 10 gün boyunca Reyyan Uzuner"in hiçbir gazetede fotoğrafı çıkmamıştı ki geçtiğimiz pazartesi Vatan gazetesi "İşte Başbakan"ın gelini" diyerek sürmanşetten Uzener"in fotoğrafını yayınladı. Vatan yeni bir fotoğraf çekememişti ama Uzuner"in daha önce dikkatlerden kaçan bir fotoğrafını bulmuştu. Baba Orhan Uzuner günlerce evlerinin önünü işgal eden gazetecilerin ısrarları karşısında Vatan muhabirine "Ne fotoğrafı arıyorsunuz...
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Geçtiğimiz hafta gazetelerin Başbakan Recep Tayyip Erdoğan"ın yeni gelininin fotoğraflarını çekebilmek için neler yaptıklarını yazmıştık. 10 gün boyunca Reyyan Uzuner"in hiçbir gazetede fotoğrafı çıkmamıştı ki geçtiğimiz pazartesi Vatan gazetesi "İşte Başbakan"ın gelini" diyerek sürmanşetten Uzener"in fotoğrafını yayınladı. Vatan yeni bir fotoğraf çekememişti ama Uzuner"in daha önce dikkatlerden kaçan bir fotoğrafını bulmuştu. Baba Orhan Uzuner günlerce evlerinin önünü işgal eden gazetecilerin ısrarları karşısında Vatan muhabirine "Ne fotoğrafı arıyorsunuz, kızımın resmi Zaman gazetesinde yayınlandı zaten" deyince, Uzuner"in Başbakan Erdoğan"ın kızlarını havaalanında karşılayanlar arasında olduğu ortaya çıktı. Ertesi gün diğer gazeteler de gelinin fotoğraflarını çekmeyi başardı.Gazeteler son dönemde hiçbir başbakan oğluna göstermediği ilgiyi Bilal Erdoğan"a gösterdi. Bülent Ecevit, Süleyman Demirel, Erdal İnönü gibi ünlülerin çocukları yoktu. Mesut Yılmaz, Tansu Çiller gibi isimler ise başbakanlıkları döneminde düğün yapmamışlardı. Daha önce Necmettin Erbakan, oğlu Fatih Erbakan"ı evlendirmiş, o düğün de ilgiyle takip edilmişti. Ancak ilgi bu kadar yoğun değildi. Bunda gazeteler kadar Başbakan Erdoğan tarafının da yanlışı vardı. Nişanın ardından gazetelerin karşısına çıkılıp 2 dakikalık bir görüntü vermesiyle sorun çözülecekken, Erdoğan"lar bunu yapmak yerine gelini saklamayı tercih edince gazeteler de birbirleriyle haber yarışına girdi.
   <br/>
   <br/>
   Yerli bir düğün
   <br/>
   Recep Tayyip Erdoğan"ın yerlilik vurgusu oğlu için yaptırdığı düğünde de kendini gösterdi. Geleneksel yöntemlerle bulunan gelin, dünürler arasında karşılıklı ziyaretler ve bu ziyaretlerde tercih edilen hediyeler örf ve adetlere uygundu. Siz bu satırları okurken büyük bir sürpriz olmazsa düğün bitmiş olacak ve genç çiftle ilgili haberler de normale dönmeye başlayacak.
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-10483-11-en-medyatik-dugun.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121230013332/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-10483-11-en-medyatik-dugun.html)
