# Vestel, dizüstü bilgisiyar üretimine başladı

*Bilinmeyen-yazar 2003.07.14*

<div>
 <p>
  <font>
   Beyaz eşya ve elektronik sektörlerinde geniş ürün gamı ve marka çeşitliliğiyle hizmet veren Vestel satış noktalarında artık Vestel dizüstü bilgisayarlar da yer alıyor. İlk etapta Asteo, Planet ve Optimum gibi modellerden oluşturulan seri, yakın bir zamanda yeni Vestel dizüstü bilgisayarlarla da genişletilecek.
   <br/>
   <br/>
   Beyaz eşya ve elektronik ürünlerini tüketiciye ulaştıran Vestel satış noktalarında artık, özellikle sık seyahat edenler için çağın vazgeçilmez ürünü olan dizüstü bilgisayarlar (notebook) da bulunuyor. Vestel dizüstü bilgisayarlar, tüketiciye Vestel fiyat avantajları ve güvencesiyle ulaştırılıyor.
   <br>
    <br>
     Teknoloji lideri Vestel, masa üstünde görmeye alıştığımız Vestel bilgisayarların ve monitörlerin ardından satışa sunduğu dizüstü bilgisayarlar ile bilişim sektöründeki iddiasını artırdı. Vestel, uygun şartlarla ve Türkiye"nin dört bir tarafındaki satış noktalarından sunduğu dizüstü bilgisayarlar ile gelişmiş ülkelerde kullanımı her geçen gün artan dizüstü bilgisayarların Türkiye"deki popülasyonunu artırmayı ve bireysel pazarda lider marka olmayı hedefliyor.
     <br>
      <br>
       Haziran ayından itibaren tüm Vestel satış noktalarında bulunabilen üç farklı Vestel dizüstü bilgisayar modeli var. Bu modeller içinde Vestel Asteo, uygun fiyatı ile dikkat çekiyor. Ürün Intel Celeron 2.0 Ghz işlemciye, 128 MB DDR bellek ve 30 GB sabit disk kapasitelerine sahip.
       <br>
        <br>
         İlk etapta satışa sunulan diğer Vestel dizüstü bilgisayar olan Vestel Planet, Intel Mobil Pentium 4 1.8 Ghz işlemcisi, 256 MB DDR belleği, 30 GB sabit diski, 15" XSGA TFT monitörü ve DVD optik sürücüsü ile sınırsız teknoloji sunuyor.
         <br/>
         <br/>
         Üçüncü Vestel dizüstü bilgisayar olan Vestel Optimum ise, yüksek sistem performansının yanı sıra kullanıcısına sağladığı seçeneklerle de dikkat çekiyor. Mobil Pentium 4 2.2 Ghz işlemci, 512 MB DDR bellek, 30 GB sabit disk ve Combo optik sürücüye sahip olan ürün, kablosuz bağlantı sağlayan bluetooth cihazı ve kolaylıkla cepte taşınabilen USB bellek hediyeleriyle birlikte satışa sunuluyor.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 1401 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=2772), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060516161211/http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=2772)
