# Keşfeden ve edilen

*Bilinmeyen-yazar 2003.03.17*

<div>
 <p>
  <font>
   Yeryüzü, insanlığın derin yarıklar ve kavi sınırlarla ayrıldığı; farklılıkların apaçık ve değişmez göründüğü büyük bir tabak. Açıkça ırkçı olan ya da olmayan herkes farklı ulusların tarihte farklı geliştiğini biliyor. Bazı halklar silahları, mikropları, çeliği ve kendilerine siyasal ve ekonomik güç kazandıran öteki şeyleri başka halklara göre daha erken keşfettiler. Bazı halklar bu güç kaynaklarına asla sahip olamadı.
   <br/>
   <br/>
   Tarihin seyri dünyayı bu farklılıkların ‘doğuştan’ geldiğine ikna etme faaliyetleriyle akıyor; bir grup vicdan sahibi ise farklılıkların doğuştan ileri geldiği tezinin kesin olmayan bilgilere dayandığını ispat etmeye çalışıyor. Jared Diamond gibi.
   <br>
    <br>
     Fizyoloji profesörü olan ve bununla birlikte dil, tarih, antropoloji eğitimleri almış olan Diamond aklımıza getirmeyi çocukça bulabileceğimiz sorular soruyor: Neden Avrupa Amerika’yı keşfetti de Amerikalılar Avrupa’yı keşfedemedi? Neden Avrasya’nın bazı bölgelerinde bronz aletler erken ortaya çıktı da Yeni Dünya’da daha geç çıktı? İnternet, gen bilimi ve teknolojinin diğer alanlarında müthiş ilerleme kaydeden Batılı toplumlar karşısında nasıl oluyor da bugün Yeni Gine yerlileri ilkel tarım biçimini hâlâ kullanabiliyor, bazı bitki türlerini evcilleştiremiyor? İnsanlar neden farklı kıtalarda farklı hızda gelişti?
     <br>
      <br>
       Diamond Avrupa merkezli bir tarih anlayışına yakın durmak şöyle dursun, genellikle Avrupa dışındaki halkların tarih içindeki maceralarını ele almaya çalışıyor. Güneydoğu Asya’daki, Endonezya’daki, Yeni Gine’deki halkları inceliyor.
       <br>
        <br>
         Darwin tezinin ortaya çıkışında doğal seçilim terimleriyle açıklanan, teknolojik açıdan ilkel olan halkların insan soyunun evrimine ait kalıntılar olduğu zihniyetiydi; genetik bilim ise Avrupalıların Afrikalılardan hele hele Avustralya yerlilerinden çok daha zeki olduğunu kanıtlamaya soyundu. Oysa Diamond’a göre tarihin farklı halklar için farklı şekilde gelişmesinin nedeni çevresel faktörlerdir; biyolojik faktörler değil. Meseleye önce doğal seçilim açısından bakıyor yazar; Polisi, hukuku, merkezi olan Kuzey Avrupa halklarında veba, çiçek gibi hastalıklar tarafından toplu ölümler olduğunda ölen kişiler arasında genetik olarak zeki, yetenekli kişiler de olması muhtemeldi. Çünkü bulaşıcı hastalıklardan kurtulabilenler ancak vücut kimyası bakımından güçlü olan kişiler oluyordu, zeki insanlar değil. Oysa bulaşıcı hastalıkların hemen hemen hiç rastlanmadığı bir Yeni Gine toplumunda tehlikeli doğa koşulları, kabileler arası düşmanlıklar gibi öldürücü etkenlerden kurtulabilmenin tek yolu ‘zeka’ydı. Dolayısıyla ilkel bir toplulukta tehlikeyi savuşturma kapasitesi olamayanlar seçiliyor, zekiler kalıyordu; Avrupa toplumlarının aksine! Sıcak iklim insanının uyuşuk, soğuk iklim insanının daha ‘yaratıcı’ olduğu tezi de geçersizdi. Çünkü Kuzey Avrupa’da yaşayan halklardan hiçbiri son bin yıla kadar Avrasya uygarlığına ciddi bir katkıda bulunmadı! Bu takdirde hem zengin ve yoksul toplumlar arasındaki ‘ırkçı’ yaklaşımların mesnedi sarsılıyordu. İçinde Türkiye’nin de bulunduğu bereketli hilali, o zamanki atalarımızın hayatı keyiflerine ve estetik eğilimlerine göre nasıl şekillendirdikleri kitabı ilginç yapan diğer unsurlardan.
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 1211 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=2477), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060117214656/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=2477)
