# Olimpiyat heyecanı başladı

*Bilinmeyen-yazar 2004.08.16*

<div>
 <p>
  <font>
   28’inci yaz olimpiyatları Atina’da başladı. Türkiye, Atina 2004 olimpiyatlarına tarihinindeki en kalabalık kafileyle katılıyor.
   <br/>
   <br/>
   66 sporcumuzun yarışacağı Atina’dan en az 10 madalya çıkarmayı umut ediyoruz. İlki de 1896’da Atina’da gerçekleştirilen olimpiyat oyunlarında Türkiye şimdiye kadar 33’ü altın, 14’ü gümüş ve 15’ü bronz toplam 62 madalya kazandı. Olimpiyatlarda 202 ülkeden 6 bin 534’ü erkek, 4 bin 505’i kadın toplam 11 bin 39 sporcu mücadele edecek. Yarışmaları 300 televizyon kanalı yayınlayacak.
   <br>
    <br>
     Süreyya’yı Atina’dan kim Kop’ardı?
     <br>
      <br>
       Bazı olaylar sonrasında söylenen beylik bir söz vardır: Suçlu aramaya gerek yok, hepimiz suçluyuz. Ama Süreyya Ayhan’ın Atina rüyasının bitirilişi için kimsenin bu sözü söylemeye hakkı yok. Çünkü bu olayda mutlaka müşahhas suçlu ya da suçlular var. Ortaya çıkıp hesap vermeliler. Süreyya Ayhan’ın sakatlığını gerekçe göstererek Atina 2004 Yaz Olimpiyatları’ndan çekilmesinin üzüntüsünü yaşarken, ortaya çıkan doping iddialarıyla sarsıldık. Uluslararası Atletizm Federasyonu (İAFF), Süreyya Ayhan’dan savunma istedi. İddialar şöyle: İdrar örneği alınırken odada birden fazla kap vardı. Uluslararası Anti Doping Komitesi (WADA) yetkililerine sert ve agresif tavırlar sergilendi. Ayhan, doping kontrolü için gelen görevlilere ‘uyumak istiyorum’ dedi. Başka birinin idrar örneği verildi. Üçüncü örnek talebi yerine getirilmedi. Süreyya’nın antrenörü ve eşi Yücel Kop’un, hazırladığı savunmanın neticelerini hep beraber göreceğiz.
       <br>
        <br/>
        <br/>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 685 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=14443), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20051220012805/http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=14443)
