# Dört mevsim tatil

*Bilinmeyen-yazar 2004.11.15*

<div>
 <p>
  <font>
   İhlas Armutlu Tatil Köyü, kapılarını turizm dünyasına yeni açmasına rağmen, dolulukta büyük başarılara imza atıyor. Dört mevsim tatil anlayışını benimseyen, yaz-kış, deniz, kaplıca, orman ve eğlencenin bir arada yaşandığı Armutlu Tatil Köyü, hem yurt içinden hem yurt dışından binlerce turistin yeni adresi oldu.
   <br/>
   <br/>
   Özel Ramazan ve Bayram programlarıyla kampanyalar düzenleyen Armutlu Tatil Köyü, tüm tatil köyleri kapalıyken tatil sezonu sona ermiş olmasına rağmen, tesislerini turistlerle doldurmayı başardı. Armutlu Tatil Köyü yöneticileri bunu ziyaretçilerine özel şartlarda tatil imkanı sunarak gerçekleştirdi. 9 gece kal, 5 gece öde kampanyasını uyguladı.
   <br>
    <br>
     İlk yılında yüzde 85 doluluk oranını yakalayan Armutlu Tatil Köyü, Almanya başta olmak üzere, birçok Avrupa ülkesinden, Ürdün, Arabistan gibi Ortadoğu ülkelerinden de turistleri misafir ediyor. Yılın 12 ayında tatil fırsatı sunmayı amaçlayarak yola çıktıklarını belirten yetkililer, “Projemizde hem deniz, hem kaplıca, hem sağlık turizmi ve hem de doğa ile baş başa geçirilecek bir tatil özlemi duyan, ev rahatlığını arzulayan kesimlerin ihtiyaçlarını karşılamaktır. Bu amaç doğrultusunda, ülkemizin çok amaçlı tatil köyünü faaliyete geçirmeyi başardık. İstanbul’a 1 saat mesafede olmamız, deniz otobüsleri ile rahat ve konforlu bir yolculuktan sonra ulaşılan tatil köyümüz ve dönüşünde yaşanan rahatlık tatil köyümüzün seçilmesinde önemli rol oynuyor.”
     <br>
      <br>
       Kendine özgü tarzı ile misafirlerine ev rahatlığını hissettirmeye çalışan Armutlu Tatil Köyü’nde 1350 adet dayalı döşeli daire bulunuyor. Bu dairelerde 24 saat kaplıca suyu, teşekküllü bir mutfak, her türlü konforu sağlanmış salon, yatak odaları, balkonlar ve yüzme havuzları kullanıma sunulmuş durumda. Armutlu Tatil Köyü’ndeki tüm havuzlarda +26 dereceye kadar ısıtılmış deniz suyu kullanılıyor. Böylelikle, Sonbahar veya Kış mevsiminde de deniz keyfini sürebilme imkanı sunuluyor.
       <br>
        <br/>
        <br/>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 2647 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=18132), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20051130234157/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=18132)
