# TÜSİAD'dan 2B yasasına gecikmeli destek

*Bilinmeyen-yazar 2004.06.14*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   TÜSİAD Başkanı Ömer Sabancı,  Cumhurbaşkanı"nın veto ettiği orman arazilerine ilişkin 2B Yasası"nı tekrar gündeme getiren hükümetin doğru bir iş yaptığını söyledi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Sabancı, "Demokrasiler çok seslilik ortamlarıdır. Olayı inceleyip, "Türkiye"nin menfaatine mi, değil mi?" sorusunun cevabını ortaya koymak lazım. Hükümet 2B Yasası"nı tekrar Meclis"e getirmekle doğru bir iş yapacak. Bundan sonra nasıl önlem alınacak, eminim ona da çözüm bulunacaktır" dedi. Ömer Sabancı "Söylenen gelire ulaşılabilir mi?" sorusuna ise, "Yaklaşılabilir" cevabını verdi. Ekonomide gidişatın olumlu olduğunu belirten Sabancı, "Tek haneli enflasyon rakamları 30 yıldır yoktu. Şimdi bunun sürdürülmesi önemli" dedi. Teşvik Yasası"nı "Yerinde ama yetersiz bir karar" olarak değerlendiren Sabancı, "Karar, 38 ilimizde yatırım olsun, istihdam artsın diye alındı. Türkiye"nin aynı zamanda büyük sanayiye ve büyük yatırımlara ihtiyacı var. Bu açıdan yetersiz" diye konuştu. Sabancı, Tüpraş"ın durdurulan özelleştirme işlemleriyle bağlantılı olarak da "İnanıyorum ki hukuki yönleri de iyice göze alınarak hızlı hareket edilirse başarılı bir özelleştirme yılı geçirebiliriz. Ama "Bugüne kadarkinden tatminkâr mısınız?" derseniz hayır değiliz" dedi. Petrol fiyatlarının varil başına 42 dolara kadar çıkmasıyla Türk ekonomisinin olumsuz etkileneceğini ancak bu etkinin çok tesirli olmayacağını belirten Sabancı "Belki enflasyonu bir nebze yukarı çekebilir" dedi. Sabancı, hükümetin yıl sonu hedefini tutturacağına inandığını dile getirdi. Güler Sabancı"nın Sabancı Holding Yönetim Kurulu Başkanı olmasının ardından Kimya Grubu"ndaki başkanlık görevinden ayrılan Ömer Sabancı, istifasının nedenini "İşlere yetişememek" olarak açıkladı. TÜSİAD Başkanlığı"nın yanı sıra Avrupa Sentetik Elyaf ve İplik Derneği Başkanı olduğunu anlatan Sabancı, "İşlere yetişmekte sıkıntı yaşıyorum. Dolayısıyla Sabancı Holding"deki Kimya Grubu Başkanlığı görevini bıraktım ama yönetim kurulu üyeliğim devam ediyor. Biz aile içinde birlikte hareket ediyoruz. Görüşlerimizi birbirimizle paylaşıyoruz. Dolayısıyla istifam gayet normal karşılandı" dedi.
   <br/>
   <br/>
   İMKB, DEP"i önemsemedi!
   <br/>
   <br/>
   İMKB, DEP milletvekillerinin serbest bırakılmasına rağmen yükselmedi. Normal şartlar altında piyasanın olumlu karşılayıp yükselme sebebi sayması gereken bu gelişmeyi borsa adeta sessizce geçiştirdi. Borsada ilk dikkat çeken, taze para girişinin olmayışı ve işlem hacminin çok düşük seyretmesi. Haftayı sıkışık bir bant içerisinde geçiren borsa 17664 puan seviyesinden kapandı.  Hafta boyunca yurtdışı gelişmelere odaklanan piyasanın önümüzdeki hafta ABD"de açıklanması beklenen enflasyon verileri ışığında global değerlendirmeyi yaparak kendi iç gündemine dönebileceği tahmin edilmektedir... Bu iç gündemde, Hazine"nin itfası ve borçlanma stratejisinin yaratacağı para piyasaları hareketleri, IMF temasları ve İMKB özelinde şirket/grup haberleri ön plana çıkabilir...  Bu hafta boyunca biriktirilen olumlu gelişme ve haberlerin yurtdışı etkilerden arındırılarak fiyatlandırılması mümkün olursa, endeks 17800 direncini aşmak için gerekli sıcak parayı da bulabilir.
   <br/>
   <br/>
   İhracat zorda!
   <br/>
   <br/>
   Olumlu ekonomik göstergeler arasında baş sırada yer alan ihracattaki rekor artış her ne kadar yüreğimize su serpse de son zamanlarda değişik kesimlerden aldığımız intiba "işin içinde bir iş" olduğu yönünde. Otomotiv, kimya, beyaz eşya sektöründe artışa rağmen önemli bir kesim ihracatının ve kârlılığının artmadığını söylüyor. Hatta bazı gümrük kapılarında tuhaf olayların olduğu ve rakamların bu sebeple şiştiği ifade ediliyor. En son uyarı Türkiye Giyim Sanayicileri Derneği (TGSD) Başkanı Umut Oran"dan geldi. Hazır giyim ihracatında ivmenin aşağı doğru indiğini belirten Oran, "Bunu önemli bir sinyal olarak algılamalı" dedi.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=66E2D92EC398B44C205466495AFBE46E?newsId=9436), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213181143/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=66E2D92EC398B44C205466495AFBE46E?newsId=9436)
