# Bir milyar dolarlık konçerto

*Bilinmeyen-yazar 2004.12.20*

<div>
 <p>
  <font>
   İmar Bankası soruşturması kapsamında 'delillerin karartılması' gerekçesiyle gözaltına alınan ve sorgulandıktan sonra tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakılan
   <br/>
   <br/>
   Genç Parti Genel Başkanı Cem Uzan, hayatının belki de en zor günlerinden birini yaşadı. Şişli Cumhuriyet Savcılığı'nın talimatıyla başlatılan operasyonda gözaltına alınan 10 kişi Uzan'la birlikte çapraz sorguya tabi tutuldu. Aralarında Rumeli Holding Yönetim Kurulu Üyesi Müştak Ayvaz, Uzan Grubu çimento şirketlerinin eski Genel Müdürü Ali Cenap Ermutlu ile Adabank Muhasebe Müdürü Selahattin Karagöz, Cem Uzan'ın verdiği direktiflerle hareket ettiklerini söylediler. 21 ayrı adrese düzenlenen operasyonda uzun süredir nerede olduğu araştırılan İmar Bankası'na ait yedek kayıt (Back-Up) sistemi de bulundu. Durum, Uzan'ın bilgileri soruşturmadan kaçırdığı ve delilleri kararttığı yönünde değerlendirildi. Operasyonda ayrıca TMSF'nin el koyduğu Pamukova'daki çiftlikten kaçırılan orijinal elyazması padişah fermanları ve Kabe örtüsü gibi eşyaların da dahil olduğu tarihi eserler de ele geçirildi.
   <br>
    <br>
     Uzan'ın gözaltına alınmasında kırmızı bültenle aranan kardeşi Hakan Uzan'la yaptığı "Operaya gidip konçerto dinlediniz mi?" ve "Sibop bu işi halledemeyecek. Aylardır halledemedi. Devreden çıkartalım mı?" gibi şifreli telefon konuşmaları da etkili oldu. Şişli Adliyesi'ne getirilen Uzan, gecenin ilerleyen saatlerine kadar Savcı Mecit Ceylan tarafından 'çete kurmak', 'devleti dolandırmak' ve 'bilgi ve belge saklamak' suçlarından sorgulandı. Ardından Şişli 9'uncu Asliye Ceza Mahkemesi'ne sevk edilen Uzan, serbest bırakıldı. Mahkeme, savcılığın serbest bırakmaya ilişkin itirazını reddetti. Konuşmalardaki şifre kelimelerden 'konçerto'nun, Uzan Ailesi'nin İsviçre'ye transfer ettiği 1 milyar dolar olduğu belirlendi. TMS, 1 milyar doların peşini bırakmak istemiyor. Mahkemenin tutuksuz yargılanmasına karar verdiği Uzan, adliye çıkışı partililerce sevgi gösterileriyle karşılandı.
     <br>
      <br/>
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 838 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19279), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20051220002941/http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19279)
