# YAŞ'ta sürpriz yok

*Bilinmeyen-yazar 2004.08.09*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Merakla beklenen YAŞ kararları açıklandı. Atamalarda sürpriz yaşanmadı. Üç gün süren Yüksek Askeri Şûra toplantısı sonunda, 1. Ordu Komutanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt, Kara Kuvvetleri Komutanı oldu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Böylece 2006 yılında Hilmi Özkök'ten boşalacak Genelkurmay Başkanlığı'na Büyükanıt'ın atanması kesinleşmiş gibi gözüküyor. 2. Ordu Komutanı Orgeneral Fevzi Türkeri Jandarma Genel Komutanlığı'na; Büyükanıt'tan boşalan 1. Ordu Komutanlığı'na da Orgeneral Hurşit Tolon atandı.
   <br/>
   <br/>
   Genelkurmay 2. Başkanlığı'na getirilen İlker Başbuğ'un 2008 yılında Genelkurmay Başkanı olması bekleniyor. Ayrıca Silahlı Kuvvetler'deki oramiral ve orgeneral sayısı 14'e düşürülürken, 12 subay ve astsubayın disiplinsizlik gerekçesiyle TSK ile ilişkisi kesildi. Geçen yıl Süleymaniye baskınında 11 Türk askerinin başına çuval geçirme olayında sorumluluğu bulunan Tümgeneral Sadık Ercan ve Korgeneral Hüseyin Göksu emekliye sevk edildi. Emekli olan bir diğer dikkat çekici isim ise kaymakamlıklara yazı göndererek ABD ve AB yanlısı kişiler hakkında istihbarat toplanmasını isteyen Tuğgeneral Mehmet Kaya Varol oldu.
   <br/>
   <br/>
   Önümüzdeki günlerde AB'ye uyum yasaları çerçevesinde Milli Güvenlik Sekreterliği'ne de sivil bir isim atanacak. 8. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'a başyaverlik yapan Tümgeneral Aslan Güner, birinci sıradan korgeneral oldu.
   <br/>
   <br/>
   Yeni komuta kademesi
   <br/>
   <br/>
   Genelkurmay Başkanı: Hilmi Özkök
   <br/>
   Kara Kuvvetleri Komutanı: Yaşar Büyükanıt
   <br/>
   Deniz Kuvvetleri Komutanı: Özden Örnek
   <br/>
   Hava Kuvvetleri Komutanı: İbrahim Fırtına
   <br/>
   Jandarma Genel Komutanı: Fevzi Türkeri
   <br/>
   1. Ordu Komutanı: Hurşit Tolon
   <br/>
   2. Ordu Komutanı: Şükrü Sarıışık
   <br/>
   3. Ordu Komutanı: Orhan Yöney
   <br/>
   Ege Ordu Komutanı: Sebahattin Işık Koşaner
   <br/>
   Genelkurmay İkinci Başkanı: İlker Başbuğ
   <br/>
   KKK Kurmay Başkanı: Fethi Remzi Tuncel
   <br/>
   Donanma Komutanı: Yener Karahanoğlu
   <br/>
   Harp Akademileri Komutanı: Faruk Cömert
   <br/>
   KK Eğitim Doktrin Komutanı: İsmail Koçman
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-15289-11-yasta-surpriz-yok.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120620155904/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-15289-11-yasta-surpriz-yok.html)
