# YAŞ'tan sonra yaş haddine takıldılar

*Bilinmeyen-yazar 2004.09.06*

<div>
 <p>
  <font>
   Yargı yolu kapalı olan Yüksek Askeri Şûra (YAŞ) kararıyla Türk Silahlı Kuvvetleri ile ilişkileri kesildikten sonra başka iş alanlarında çalışmaya devam eden yüzlerce subay ve astsubay, şimdi de emeklilik işlemlerinde büyük sıkıntı yaşıyor.
   <br/>
   <br/>
   Yürürlükteki mevzuata göre Sosyal Sigortalar Kurumu (SSK), söz konusu kişilerin askeri görevleri sırasında hak ettikleri fiili hizmet zamlarını emeklilik yaş hadlerinden düşmüyor. Çalmadık kapı bırakmayan mağdurlar henüz bir sonuç alamadı.
   <br>
    <br>
     Emekli Sandığı asker ve polislere; SSK ise basın, gemi ve şeker sanayi gibi iş kollarında çalışanlara, her dört yıla bir yıl 'fiili hizmet zammı' (SSK'daki ismi 'ilave sigortalılık süresi') uyguluyor. Bu meslek sahipleri 20 yılda 25 yıl çalışmış kabul ediliyor. Yaş hadleriyle ilgili son yasal düzenlemelerden önce 20 yılda emekli oluyorlardı. YAŞ kararıyla ordudan ayrılanlar önceki dönemde de, SSK ile sigortalılık süresinde bir problem yaşamışlardı. Emekli Sandığı'ndan getirdikleri fiili hizmet zamları sigortalılık sürelerine eklenmiyordu. 25 Aralık 1997 tarihinde yayımlanan bir genelgeyle bu problem ortadan kaldırıldı.
     <br>
      <br>
       Emeklilik yaş hadlerinde kademeli geçişi düzenleyen 1999 tarihli yasada, fiili hizmet zamlarının yaş hadlerinden düşülmesi hükme bağlandı. Ancak 2829 sayılı Sosyal Hizmetlerin Birleştirilmesi Hakkındaki Kanun hazırlanırken es geçilen bir ayrıntı, mağdurların şu anda yaşadıkları problemi doğurdu. Birleştirme yasasına göre, Emekli Sandığı'ndan SSK'ya, SSK'dan da Emekli Sandığı'na geçenlerin önceki sosyal güvenlik kurumu bünyesinde hak ettikleri fiili hizmet zamları (ilave sigortalılık süresi) emeklilik yaş haddinden düşülemiyor. Özetle, önceden fiili hizmet zammının sigortalılık süresine eklenmesinde problem yaşayan mağdurlar, şimdi de zammın  yaş haddinden düşülmesinde yasa engeline takıldılar.
       <br>
        <br>
         Mümkünse 1997'deki genelge türü bir düzenlemeyle ya da gerekirse kanunla haksızlığın giderilmesini istiyorlar. Çünkü konu hakkında dava açtıkları iş mahkemelerinden yasa engeli sebebiyle sonuç alamıyorlar. Mahkemelerin danıştıkları bilirkişiler, mağdurları haklı buluyor; ama yasa engeline vurgu yapıyorlar. Bu arada Zaman gazetesi iş hukuku yazarı Ziya Perver'in konuya ilişkin görüşü şöyle: "Bir sosyal güvenlik kurumu tarafından daha önce yapılan işin zorluk ve tehlike derecesine göre bir hak olarak verilen fiili hizmet zammının yaştan da indirilmesi gerekir. Zira bu hak şahsa verilmiş bir haktır. Ülkemizdeki birkaç ayrı sosyal güvenlik kurumu olması ve uygulamalarının farklılığı hasebiyle mağduriyet ortadadır."
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 1209 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=15130), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20051220002052/http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=15130)
