# İstanbul'dan CEO geçti

*Bilinmeyen-yazar 2004.03.22*

<div>
 <p>
  <font>
   Modern zamanların sınır tanımayan kralları diyebileceğimiz ve ciroları pekçok ülkenin GSMH"sinden yüksek olan 19 uluslararası şirketin CEO"su Türkiye"ye geldi ve gitti.
   <br>
    <br>
     <br/>
     <br/>
     Dünya Bankası ve Hazine"nin organizasyonuyla İstanbul"da toplanan Yatırım Danışma Konseyi"ne katılan 19 CEO sanki anlaşmışlar gibi bürokrasiden şikâyet etti. Yabancı yatırımcıların hükümete verdiği bir diğer mesaj ise kayıtdışı ekonomi sorununun bir an önce çözülmesi gerektiği oldu.
     <br>
      <br>
       Hükümet cephesi ise 2001 krizinden bu yana Türkiye"de yaşanan çok olumlu gelişmeleri ilk elden anlatma imkanını yakaladığı için toplantıya oldukça hazırlıklı gelmişti. Son 50 yılda yabancı sermaye konusunda olumsuz bir tablo çizen Türkiye, nihayet dünyanın dev şirketlerine kendini tanıtma fırsatı buldu. Yabancı patronlara önce Devlet Bakanı Ali Babacan hitap etti. Babacan, Türk ekonomisiyle ilgili sunum yaptı ve bir rapor verdi. Toplantıda konuşan Başbakan Erdoğan ise "Artık Türkiye"de yerli ve uluslararası müteşebbis arasında hiçbir fark kalmamıştır. Herhangi bir estek köstek varsa, bunları kaldırmak suretiyle yatırımcıların önünü açacağız" dedi. Toplantının Yatırım Danışma Konseyi"nin ilk toplantısı olduğunu belirten Erdoğan, konseyin bundan sonra yılda bir ya da iki defa toplanacağını kaydetti.
       <br>
        <br>
         Dünyada 2002"de 651 milyar dolar olan yabancı sermaye pastasından Türkiye"nin payına aynı yıl sadece 1 milyar dolar düştü. 2003"te 500 milyon doların altında kalan yabancı sermaye girişi dikkate alındığında ise Türkiye"nin payı sadece yüzde 0.07 düzeyinde. Afrika ülkesi Angola"nın 1.3 milyar dolarlık yabancı sermaye çektiği dünya liginde Çin 52.7 milyar dolarla ilk sırada yer alıyor. Türkiye"yi yabancı sermayede Kazakistan ve Azerbaycan gibi ülkeler bile geride bıraktı. Bu manzara karşısında gelişme potansiyeli olan 10 ülke arasında gösterilen Türkiye"ye niçin yabancı sermayenin gelmediği konusu daha bir önem kazanıyor. Ancak toplantıya katılan firmaların hemen hepsinin Türkiye"de büyüklü küçüklü yatırımları var. Yani bir anlamda Türkiye"yi tanıyorlar. Bu durumda Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve heyetinin CEO"lara farklı ne sunabildikleri merak konusu. Yine de Türkiye"nin böyle toplantılara ev sahipliği yapması surda bir gedik açma misali mesafeleri almak adına önemli bir başarı. Hele toplantının tam üç kez değişik sebeplerle ertelendiğini öğrendikten sonra.
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 2012 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=11273), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060117234605/http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=11273)
