# Babil Aslanı, yargı kafesinde

*Bilinmeyen-yazar 2004.07.05*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   O bir Babil Aslanı idi. Yenilmez orduya, asla bitmeyecek bir iktidara sahip olduğunu düşünüyordu. Kağıttan kaplan olduğu, ülkesi için savaşacak kadar cesareti bile olmadığı ortaya çıktı sonradan. Geride ne onu koruyacak ordusu kaldı, ne de saklayacak bir ülkesi. Bu yüzden, geçen yıl aralık ayında Amerikan güçleri tarafından yakalandı. Şimdi de yargı önünde.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Saddam Hüseyin'den bahsediyoruz. Irak'ı demir pençe ile yöneten devrik lider ve eski rejimin 11 eski üst düzey yetkilisi, yeni Irak hukukunun karşısına çıktı. Mahkemeye elleri kelepçeli getirilen Saddam Hüseyin, kimlik tespiti sırasında, "Ben Saddam Hüseyin. Irak'ın devlet başkanı" diyerek tanıttı kendini. Mahkemede, önce suçlamaların yer aldığı iddianame okundu. Irak eski lideri, hakkındaki suçlamaları reddetti.
   <br/>
   <br/>
   Kendisine sunulan resmi belgeleri imzalamayan ve "Asıl suçlu Bush'tur" diyen Saddam Hüseyin, yargılandığı mahkemenin de bir "tiyatro" olduğunu söylüyor. Hakkında 12 ayrı suçlama olan Saddam Hüseyin'in Kuveyt işgalinin haklılığını savunması dikkat çekti. Yargı süreci başladı başlamasına ama, merak edilen konuların başında Saddam Hüseyin'e ne tür bir ceza verileceği geliyor. Iraklı yetkililerin yaptıkları açıklamalar, devrik lidere idam cezası verileceği yönünde.
   <br/>
   <br/>
   Saddam'ı mahkemede savunacak 20 kişilik hukukçular grubunun başkanlığını yapan Ürdünlü avukat Muhammed Macit El Raşdan, Saddam Hüseyin'i sonuna kadar savunmaya kararlı. Ürdünlü avukat El Raşdan'a Saddam'ın eşi Sacide Hayrallah Tulfa tarafından vekaletname verilmiş durumda. Saddam Hüseyin'in Amerikalılar tarafından Irak geçici yönetimine teslim edilmesinin ve yargılanacağı sözde mahkemenin yasa dışı olduğunu söyleyen El Raşdan, hukukun temel ilkelerinin dahi dikkate alınmadığını iddia ediyor.
   <br/>
   <br/>
   İddianamede yer alan suçlar arasında savaş suçları, kitle katliamı ve işkence de bulunuyor. 1988 yılında 100 bin Kürt'ün 1991 yılında da binlerce Şii'nin öldürülmesi ve Kuveyt saldırısı ile bağlantılı savaş suçları da listenin en başında. İran'ın da 1980-1988 yılları arasında yaşanan savaşta esir alınan İranlılara işkence uygulandığı gerekçesiyle Saddam Hüseyin'e karşı resmen harekete geçmesi bekleniyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=AD1B5BF5466434F07F20965B9C75DBCC?newsId=9198), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120903134901/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=AD1B5BF5466434F07F20965B9C75DBCC?newsId=9198)
