# Kerkük'te Kürt operasyonu

*Bilinmeyen-yazar 2004.09.20*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
   <!--- Resim Burada ---------->
   <!--- Resim Burada ---------->
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  Irak'ta, 12 Ekim'de sayım, 2 ay sonra da seçim yapılacak. Irak'ın birçok şehrinde sayımlar öncesi bir değişiklik görülmezken Kerkük'te hareketlilik yaşanıyor
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   Amerikan güçleri tarafından tarafsız bölge ilan edilen Kerkük'ü Kürtler istiyor. Petrol yataklarına sahip Kerkük'ün bir Kürt şehri olarak açıklanması durumunda fiili olarak mevcut olan Kürt devletinin resmileşmesi gündeme gelecek. Kerkük'e günde 500 Kürt'ün yerleştiği, savaşın başladığı günden bugüne bu rakamın 72 bini bulduğu bildiriliyor. Kerkük'ü Kuzey Irak'ın 'Kosovası' olarak niteleyen bölgedeki Amerikan askerleri, bunun istikrarı tehdit ettiğini söylüyor. Ancak yaşanan bu göçe karşı bir girişimde bulunulmuyor. Ayrıca bölgeye Saddam Hüseyin zamanında yerleştirilen ve savaş sırasında ayrılan 50 bin Arap da geri dönüyor. ABD Başkanı Bush için hazırlanan "Irak'ın geleceği" konulu Ulusal İstihbarat Tahmini adlı raporda Irak'ın iç savaşa sürüklenebileceği uyarısında bulunuluyor.
   <br>
    <br>
     Osman Öcalan: ABD bizi destekliyor
     <br/>
     <br/>
     Terör örgütü PKK'dan ve ağabeyi Abdullah Öcalan'dan ayrılarak, Yurtsever Demokrat Partisi adında yeni bir örgütlenmeye giden Osman Öcalan, Vatan ve Milliyet gazetelerine konuştu. "Silahları gömdük, elbiselerimizi kaldırdık" diyen Osman Öcalan, Amerika'nın kendilerini desteklediğini ve kendilerinin de Irak'a müdahaleye arka çıktıklarını söyledi: "ABD, PKK yerine bizim gibi siyasi mücadeleyi esas alanların Türkiye ile muhatap hale gelmesinden yana. Amerika değişim çabalarına hep olumlu baktı. Bugüne kadar Irak'ta bizi engelleyici bir tutum takınmadı." Örgütün diğer ismi Nizamettin Taş ise, ABD’li askerî istihbarat görevlileriyle 4-5 kez görüştüklerini aktardı. Musul'da yaşayan ancak oranın güvenlik açısından sorunlu olması nedeni ile Süleymaniye'ye geçen Osman Öcalan, Kongra-Gel yürütme kurulu üyesiyken ayrılan Hıdır Yalçın, Nizamettin Taş ile birlikte yaşıyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=15818), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060117233556/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=15818)
