# TMSF, G.O.R.A'yı seyrederken Uzan çiftlik bastı

*Bilinmeyen-yazar 2004.11.22*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Cem Uzan beraberindeki silahlı adamlarıyla birlikte, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu’nun (TMSF) İmar Bankası’ndaki 8.5 katrilyonluk yolsuzluk sebebiyle
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   el koyduğu Pamukova’daki eski çiftliğine zorla girerek bazı ‘arama ve tarama’ faaliyetlerinde bulundu. TMSF, ‘Devlet tarafından vaziyet edilen mala silahlı adamlarıyla girmem suçu’nu kapsayan Türk Ceza Kanunu 309 ve 310’uncu maddelerinden dava açılması istemiyle savcılığa suç duyurusunda bulundu. Ama çiftliğe girerek bazı duvarları delen Uzan ve adamları Üsküdar’ı geçmişti. Olayın en garip yanı, çiftliğin baskın anına kadar Uzan’ın adamı olan bazı kişilerce korunmaya devam edilmesiydi. İddialara göre bunlardan biri çiftlikteki her gelişmeyi Uzan’a bildiriyordu. Çiftlikte Uzan’ın ne yaptığı ve çıkarken beraberinde neler götürdüğü bilinmiyor. Bilinse de şimdiye kadar açıklanmadı. Ancak çiftlik bütün detaylarıyla ilk defa basına yansıyordu. Teknolojinin bütün nimetleriyle donatılan çiftlikle yok yoktu. Misafirlerin istirahat ettirildikleri(!) odalara gizli kameralar yerleştirilmişti. Bunlardan elde edilen görüntüler uydu aracılğıyla anında internetten izlenebiliyordu. Yine Japon imalatı klozetler, üzerinde ihtiyaç gideren her kişinin otomatik olarak idrar testini yapıyordu. Çiftlikteki kütüphanede ilginç DVD ve kitaplar da vardı. Hitler’in Generalleri Konuşuyor isimli kitap ve ABD’de izlenme rekorları kıran mafya dizisi Sopranos serisi gibi....
   <br>
    <br>
     Tirajikomik baskın bir yana, Sakarya Valisi Nuri Okutan’ın açıklamasıyla olayın bir boyutu daha ortaya çıktı. Çiftlik arazisi, Yargıtay 8. Hukuk Mahkemesi’nin kararına göre Çevre ve Orman Bakanlığı’a aitti. Uzan ailesinin köy senediyle aldığı arazinin mülkiyet sorununun çözümlenmesi için başvurduğu mahkeme, ‘orman arazisi’ hükmüne varmıştı. Yani arazi, TMSF’nin de değildi. Bu yüzden, arazinin Mehmetçik Vakfı’na devri de sözkonusu olamazdı. Arazi, Orman Bölge Müdürlüğü’ne geçmeliydi. Vali Okutan, daha önce il idare kurulunun yıkım kararının ekiplerin üzerine köpeklerin salıverilmesiyle engellendiğini, konuyla ilgili açılan davanın ise sürdüğünü kaydetti.
     <br>
      <br/>
      Öte yandan TMSF’nin, çiftliğe baskın yapan Cem Uzan’ı serbest bırakan Pamukova Savcısı İlkay Gülten hakkında soruşturma açılması için Adalet Bakanlığı’na başvuracağı ifade edildi.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=18282), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060426181238/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=18282)
