# Lemaat şerhi

*Bilinmeyen-yazar 2005.11.07*

<div>
 <p>
  <font>
   1919’da yazılan Lemeât isimli eserin kapağında “Ramazan Hilali ve Bayram Hilali Arasından… Çekirdekler Çiçekleri, Müellifi Bediüzzaman Said Nursî” yazılıdır. Daha sonra muhtemelen Kastamonu Hayatı sırasında, başına Mustafa Sungur, Mehmet Feyzi Pamukçu ve Hüsrev Altınbaşak tarafından bir “Tenbih” yazılarak Sözler’in sonuna ilave edilmiştir.
   <br/>
   <br/>
   O zaman Çekirdekler Çiçekleri yazısının altına “Risale-i Nur talebelerine küçük bir mesnevi ve imani bir divandır.” cümlesi ilave edilmiştir. Eser, Bediüzzaman’ın Darü’l-Hikmeti’l-İslamiyye’de aza olduğu dönemde bir Ramazan ayında yirmi gün içerisinde, günde ortalama iki saat çalışmayla manzum olarak yazılmıştır.
   <br>
    <br>
     Üstad Bediüzzaman’ın İstanbul’da ruhen mühim bir manevi inkılâbın arefesinde olduğu bu dönemde kaleme aldığı ve ‘nazma benzer bir nesir suretinde’ diye tarif ettiği eser, Nur Talebeleri için Mesnevi-i Nuriye haricinde ayrı bir fidanlık hükmüne geçmiştir. Özet olduğu nisbette yoğun olan bu metin birbirinden mahiyetçe farklı meselelere dair Üstad’ın tespit, yorum ve çözüm önerilerini içeriyor. Bu çalışma ile Üstad’ın Lemaat’e dair İhtar’ında yer alan “o âlî hakikatlere karşı dikkatsizlik ile hürmetsizlik etme!” tenbihinin tutulabilmesine yönelik kayda değer bir katkının da gerçekleştiği görülüyor. Abdullah Aymaz’ın bu şerh ve izah çalışmasıyla birlikte dikkatten kaçan bir kısım hakikatlerin taliplileri için daha berrak ve net olacağı aşikar. Eserde yaklaşık doksan beş farklı mesele fasıllar halinde açıklanıyor. Sayfalar arasında gezerken adeta Fasıldan Fasıla serisinin tadını duymak mümkün.
     <br>
      <br>
       <b>
        Lemaât
       </b>
       , Bediüzzaman Said Nursi
       <br>
        Metin Sadeleştirme ve Açıklama: Abdullah Aymaz
        <br>
         Şahdamar Yayınları
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 1491 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22789), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070824005050/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22789)
