# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.09.19*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İlk ve ortaöğretim okullarındaki 13,5 milyon öğrenci 2005-2006 eğitim-öğretim yılına ‘merhaba’dedi. Milli Eğitim Bakanlığı’nın metot ve müfredat değişikliklerinin neler getireceği merak ediliyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   PKK sempatizanları, geçtiğimiz hafta yayın organları Özgür Politika Gazetesi ile bazı kuruluşlarının faaliyetlerine son veren Almanya’nın Berlin ve Stuttgart şehirlerinde gösteri yaptı.
   <br>
    <br>
     Tasarı aşamasındaki Terörle Mücadele Kanunu ile ilgili tartışmalar sürerken, Başbakan Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı Abdullah Gül, taslağa henüz son şeklin verilmediğini belirterek, “Bireysel hak ve özgürlüklerden geriye gidiş söz konusu olmayacak” dedi.
     <br/>
     <br/>
     Fenerbahçe, başa baş mücadele etmesine rağmen Şampiyonlar Ligi ilk maçında Milan’a İtalya’da 3-1 yenildi. UEFA Kupası ilk turunda ise temsilcilerimiz sahadan puansız ayrıldı. Beşiktaş, İnönü Stadı’nda 15 yıl öncesinin rövanşında İsveç’in Malmö takımına 1-0 mağlup oldu. Galatasaray da, tek kale oynadığı deplasman maçında balçıklaşan sahanın azizliğine uğrayarak Norveç ekibi Tromso’ya aynı skorla boyun eğdi.
     <br/>
     <br/>
     AB ile müzakerelerin başlama tarihi 3 Ekim’e az bir süre kala, Fransa başta bazı AB ülkeleri Türkiye’nin ‘Rumları tanımama’ deklarasyonunu eleştirirken; Belçika Dışişleri Bakanı Karel De Gucht, zaten 17 Aralık kararlarında da ‘tanıma’ şartı bulunmadığını belirterek, Ankara’nın söz konusu deklarasyonunun sürpriz nitelik taşımadığını söyledi.
     <br/>
     <br/>
     Cumhuriyet Halk Partisi’nin başvurusu üzerine TBMM Başkanı Bülent Arınç, Meclis’i 19 Eylül tarihinde olağanüstü toplantıya çağırdı. Toplantının ana gündem maddesi son günlerde tırmanışa geçen terör olayları. Çağrıya Anavatan Partisi ile Doğru Yol Partisi de destek verdi. Adalet ve Kalkınma Partisi desteklemese bile, muhalefetin toplam vekil sayısı oturum için gereken 184 sandalye şartını aşıyor.
     <br/>
     <br/>
     Gazi Üniversitesi’nde yönetim krizi yaşanıyor. Rektör Kadri Yamaç’ın, kendinden önceki rektör döneminde atanan Fen Edebiyat, Teknik Eğitim, Mesleki Eğitim ile Ticaret Turizm Eğitim fakülteleri dekanlarının mali yetkilerine el koyması krizi tırmandırdı.
     <br/>
     <br/>
     TÜPRAŞ’tan sonra gözler Ereğli Demir Çelik Fabrikaları’nın (Erdemir) 26 Eylül’de yapılacak ihalesine çevrildi. Erdemir’in de TÜPRAŞ gibi yüksek bir fiyata satılması umuluyor.
     <br/>
     <br/>
     ABD Başkanı George W. Bush, Birleşmiş Milletler zirvesinde Başbakan Erdoğan’a, Türkiye’nin PKK konusundaki endişelerini Irak Devlet Başkanı Celal Talabani’ye ilettiğini söyledi. Zirvede konuşan Erdoğan, ‘terör ortak düşmanımız’ mesajı verdi ve 2009-2010 Güvenlik Konseyi adayı olan Türkiye’ye destek istedi. Erdoğan zirvede İran Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinecad ve İsrail Başbakanı Ariel Şaron ile de bir araya geldi.
     <br/>
     <br/>
     Mustafa Bağdat (32) isimli bir kişi, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’a yeni eğitim-öğretim yılı açılış töreni için geldiği Kütahya’da kurusıkıdan bozma bir tabanca ile suikast girişiminde bulundu. Emniyet’ten yapılan açıklamada içinde 7 mermi bulunan silahın öldürücü özellik taşımadığı bildirildi.
     <br/>
     <br/>
     11’inci GAP Spor Şenlikleri çerçevesinde Adıyaman’ın Kahta ilçesinde gerçekleştirilen triatlon yarışmalarında milli sporcu Menderes Çoban (24) ile Ali Esmer (19) Atatürk Barajı gölünde boğularak öldü. Triatlon Federasyonu olayı ‘talihsizlik’ olarak niteledi!
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22535), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070608022043/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22535)
