# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.09.12*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      - Ankara Sürmeli Otel’de bir araya gelen Kürt siyasetçi ve aydınlar, PKK’nın Kürtleri temsil edemeyeceğini, şiddetten en fazla yine kendilerinin zarar gördüğünü vurguladılar.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   80 katılımcının konuştuğu ve 8 saat süren toplantıya HAK-Par Genel Başkanı Abdülmelik Fırat, Kürt Kültür ve Araştırma Vakfı Başkanı Mehmet Celal Baykara, Mezopotamya Sosyalist Partisi Girişimi Sözcüsü Sinan Çiftyürek, kapatılan HADEP’in yöneticilerinden Eyüp Karageçili ve PKK’nın ölüm listesinde adı geçen Ümit Fırat gibi isimler katıldı.
   <br>
    <br>
     - TÜPRAŞ’ın yüzde 51’inin özelleştirileceği ihale 12 Eylül Pazartesi günü yapıldı.
     <br/>
     <br/>
     - Kanal D ana haber bültenini hafta içi tecrübeli gazeteci ve televizyoncu Mehmet Ali Birand sunmaya başladı.
     <br/>
     <br/>
     - Kadın ve aileden sorumlu Devlet Bakanı Nimet Çubukçu, erkek şiddetini bitirmenin formülünü buldu. Her hafta cuma namazı için camilere akın eden yaklaşık 15 milyon erkeğe vaaz ve hutbelerle mesajlar verilecek. Şiddetten caydırmak için mesajlarda Allah korkusu teması işlenecek.
     <br/>
     <br/>
     - Artık ‘Bugün’ adıyla yayımlanan ‘Dünden Bugüne’ Tercüman Gazetesi tarih oldu. Gazetede sadece isim değil, haber ve fotoğraf içeriği anlayışı da değişti. Kısaca magazinleşti. Böylece iki Tercüman karmaşası da son buldu. Halka ve Olaylara Tercüman Gazetesi, 145 yıllık mazinin tek temsilcisi haline geldi.
     <br/>
     <br/>
     - Türk sinemasının emektar oyuncularından Efkan Efekan, 70 yaşında vefat etti. Aylar önce konan ameliyat teşhisini geciktirdikten sonra geçtiğimiz ay Memorial Hastanesi’nde başarılı bir by-pass operasyonu geçiren sanatçıya 2005 Antalya Altın Portakal Film Festivali’nde onur ödülü verilmişti.
     <br/>
     <br/>
     - Filistin Devleti’nin efsanevi devlet başkanı Yaser Arafat’ın kuzeni ve eski güvenlik şefi Tümgeneral Musa Arafat, Gazze’deki ikamet adresinde öldürüldü.
     <br/>
     <br/>
     - Kemal Derviş’in başkanlığını yaptığı BM Kalkınma Programı, 2005 İnsani Gelişim Raporu’nu açıkladı. Türkiye, önceki yıllarda 88’inci sırada yer aldığı 177 ülkelik listede 94’üncülüğe geriledi.
     <br/>
     <br/>
     - Avrupa Birliği (AB) Daimi Temsilciler Komitesi’nin geçtiğimiz çarşamba günkü toplantısın da, Kıbrıs Rum Kesimi’nin tanınma talebinde diretmesi üzerine Kıbrıs taslağında anlaşmaya varılamadı.
     <br/>
     <br/>
     - AB Dönem Başkanı İngiltere Dışişleri Bakanı Jack Straw, International Herald Tribune Gazetesi için kaleme aldığı makalede, “Avrupa’nın Türkiye’yi Birlik’e dahil etmek ya da Türkiye’nin kendi içine kapanmasına göz yummak arasında seçim yapması gerektiğini” söyledi.
     <br/>
     <br/>
     - Almanya’daki seçimler öncesindeki ilk televizyon düellosunda Başbakan Gerhard Schröder, rakibi Hıristiyan Demokrat Birlik Partisi lideri Angela Merkel’e üstünlük sağladı.
     <br/>
     <br/>
     - Devlet tiyatrolarında ‘bankamatik sanatçıları’ olduğundan yakınan Kültür ve Turizm Bakanı Atilla Koç, bu defa da 110 kiloluk baletler bulunduğunu söyledi. Kurtlar Vadisi dizisinde Mito rolünü oynayan kilolu baletlerden Tayfun Savlıoğlu, görev yaptığı binada 7 müdürlüğün tek sahneyi paylaşmak zorunda kaldığını ifade ederek, sahne ve kadro sıkıntısı yaşandığını dile getirdi.
     <br/>
     <br/>
     - İslam dini üzerine yaptığı araştırmaları yayımlayan 95 yıllık The Müslim World Dergisi, son sayısını Fethullah Gülen ile ilgili makalelere ayırdı. Dergide, Gülen’in, günümüzde İslam ile irtibatlandırılarak tartışılan konulara nasıl yaklaştığına ve getirdiği açılımlara yer verildi.
     <br/>
     <br/>
     - Evlilikleriyle ilgili problemler her defasında Türkiye gündeminin ilk sıralarına yerleşen Hülya Avşar-Kaya Çilingiroğlu çifti tek celsede boşandı.
     <br/>
     <br/>
     - Tarihe 6-7 Eylül Olayları diye geçen, bir provokasyon sonucu İstanbul Beyoğlu’nda Rum vatandaşların mülklerine yapılan saldırılar, 50’nci yılında daha gür bir sesle yeniden gündeme getirildi.
     <br/>
     <br/>
     - Katrina kasırgası akabinde sular altında kalan ABD’nin New Orleans şehrinde su ve insan tahliye işlemleri sürüyor. Suların ancak üç ayda boşaltılabileceği ifade edilirken; evlerinden ayrılmak istemeyenlere zor kullanılıyor.
     <br/>
     <br/>
     - Eski ANAP’lı Mehmet Keçeciler ve Ekrem Pakdemirli, 6 Eylül 1987 tarihli siyasi yasaklılar referandumunda hile yapıldığını ileri sürdüler. Çok az bir farkla kalksın diyenlerin galip geldiği oylamadaki hileyi Başbakan Turgut Özal’a ilettiklerini, ancak Özal’ın “Sen karşımızdaki adamı tanıyor musun? Sonuç değişirse Türkiye’de kan gövdeyi götürür” dediğini söylediler.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22487), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070807043450/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22487)
