# Film gemisi Ankara’da

*Bilinmeyen-yazar 2005.02.28*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Ankara Uluslararası Film Festivali 03-13 Mart 2005 tarihleri arasında gerçekleşecek. Festival kapsamında düzenlenen Ulusal Uzun Film Yarışması’nda; Semih Kaplanoğlu’nun “Meleğin Düşüşü”, Ezel Akay’ın “Neredesin Firuze”, Ahmet Uluçay’ın “Karpuz Kabuğundan Gemiler Yapmak”, Reha Erdem’in “Korkuyorum Anne”, Uğur Yücel’in “Yazı Tura”, Ümit Elçi’nin “Hoşgeldin Hayat”, Nuray Şahin’in “Helin’in Hayalleri”, Teoman’ın “Balans ve Manevra”, Ayşe Polat’ın “Koru Kendini”, Yavuz Özkan’ın “Hayal Kurma Oyunları”, Ercan Durmuş’un “Gece 11:45” filmleri yarışacak. Kısa Film Yarışması bölümünde kurmaca dalında 25, deneysel film dalında 8 film yarışacak.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Oberhausen 50 Yıl Seçkisi başlığı altında, Oberhausen Uluslararası Kısa Film Festivali’nin 50. yılı dolayısıyla yapılan 28 filmlik seçki izleyiciyle buluşacak. Roman Polanski, Werner Herzog, Krzysztof Kieslowski, Agnes Varda gibi usta yönetmenlerin kısa filmlerinin de bulunduğu seçki, festivalde 50 yıl boyunca yarışan en iyi filmlerden oluşuyor. Belgesel filmler de festivalin önemli bir parçası. Artvin hakkında yapılmış üç belgeselden oluşan Artvin Filmleri bölümünde; Haberci programı için yapılan, Bora Akarsel’in yönetmenliğini yaptığı, Kafkasör Şenlikleri’ni konu alan Türkiye Renkleri, Fatih Orbay’ın yönettiği, Türkiye’nin doğal zenginliklerine işaret eden Yaşayan Hazine, Kuzeydoğu Anadolu’nun coğrafi ve kültürel özelliklerinin işlendiği, Handan Türkeli’nin yönettiği Karakışın Doğusu belgeselinin Artvin bölümü izleyici karşısına çıkacak. Uluslararası Belgesel Film programında Polonya, Almanya, İsviçre, İspanya, Avusturya, İsrail, ABD gibi ülkelerden toplam 14 belgesel izleyiciye sunulacak. Uluslararası uzun film programı çerçevesinde Marco Bellochio’nun toplu gösterimi izlenebilecek, dünyanın her köşesinden gelen filmler sinemaseverlerle buluşacak. Farklı ülkelerden farklı yol hikayelerinin anlatıldığı filmler de bu bölümde yer alıyor.
   <br>
    <br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20243), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070626182519/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20243)
