# İktisat’ta Temizeller operasyonu

*Bilinmeyen-yazar 2005.01.31*

<div>
 <p>
  <font>
   Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu (BDDK) eski Başkanı Zekeriya Temizel’in başı bugünlerde hayli dertte. İmza koyduğu belgeyle devleti 439 milyon dolar zarara uğratmakla suçlanıyor.
   <br/>
   <br/>
   Olayın hikâyesi kısaca şöyle: BDDK, Temizel’in başkanlığı sırasında, 28 Kasım 2000 tarihinde Erol Aksoy’un İktisat Bankası’nı tehlike sinyalini görerek uyarıyor. Buraya kadar bir gariplik yok. Gariplik, İktisat Bankası’nın Kıbrıs’taki off-shore bankası Trade Deposit Bank’la birleştirilmesine göz yumulmasında. Daha doğrusu göz yumulduğunun iddia edilmesinde. Çünkü, bilindiği gibi off-shore hesaplardaki paralar devlet güvencesi kapsamında değil. Bu yüzden çoğu batan bankanın off-shore hesaplarında parası bulunanlar zor durumda kaldı. İddiaya göre BDDK kendisini uyardığında ne kredi ne de ortak bularak boşalan sermayeyi yerine koymayan İktisat Bankası, Kıbrıs’taki off-shore bankasıyla Malta’daki şubesi üzerinden birleşerek, buradaki mudilerin hesaplarını da devlet güvencesi altına alıveriyor. Böylece hem banka sahibi batış gerçekleştiğinde bunları cebinden ödemek zorunda kalmıyor; hem de mudiler paralarını devletten alıyor. İddianın özeti, Temizel de buna seyirci kalıyor. Hatta imkan tanıyor. Temizel yaptığı açıklamada, sadece rutin bir tebliğ yazısı imzaladığını söylemekle kendini savunuyor.
   <br/>
   <br/>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 689 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19484), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20051220003616/http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19484)
