# 2008’de Başbuğ, 2010’da Koşaner

*Bilinmeyen-yazar 2005.08.08*

<div>
 <p>
  <font>
   Yüksek Askeri Şura’nın ağustos ayı olağan toplantısı kararları açıklandı. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın üç gün boyunca başkanlığı ettiği toplantılarda alınan kararlara göre,
   <br/>
   <br/>
   30 Ağustos itibariyle emekliye ayrılacak Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Özden Örnek’in yerine Donanma Komutanı Yener Karahanoğlu, Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Halil İbrahim Fırtına’nın yerine Harp Akademileri Komutanı Orgeneral Faruk Cömert ve 1. Ordu Komutanı Orgeneral Hurşit Tolon’un yerine Genelkurmay 2. Başkanı İlker Başbuğ atandı. Genelkurmay 2. Başkanlığı’na Ege Ordu Komutanı Orgeneral Sabahattin Işık Koşaner, Ege Ordu Komutanlığı’na ise Kara Kuvvetleri Kurmay Başkanı Orgeneral Fethi Remzi Tuncel getirildi.
   <br>
    <br>
     Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök, önümüzdeki yıl emekliye ayrılıyor. Teâmüllerin dışına çıkılmaması durumunda 2006-2008 yılları arasında Yaşar Büyükanıt’ın, 2008-2010 arasında İlker Başbuğ’un ve 2010-2014 arasında ise Işık Koşaner’in Genelkurmay Başkanı olması bekleniyor. Görevini sürdürecekler arasında Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Fevzi Türkeri de bulunuyor. YAŞ kararları arasında 11 personel disiplinsizlik nedeniyle TSK’dan ihraç edildi. 33 general ve amiral bir üst rütbeye, 47 albay ise general ve amiralliğe yükseldi. 35 general ve amiralin görev süreleri de birer yıl uzatıldı.
     <br>
      <br/>
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 762 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22323), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20051220005533/http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22323)
