# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.03.14*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Ceza yasalarının 1 Nisan 2005 tarihinde yürürlüğe girmesinden sonra Türk Yargı Sistemi’nin kriz yaşamaması için 30 bin yeni savcıya ihtiyaç olduğu görüşü ortaya atıldı. Halihazırda sistem 3 bin 700 savcı ve 3 bini aşkın hakim ile işletilmeye çalışılıyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Yazar Orhan Pamuk ile tarih profesörü Halil Berktay’ın, Ermeniler’in soykırım iddialarını destekleyen açıklamalarına tepki gösteren Erzurumlular, Pamuk ve Berktay’ı bölgeye davet ederek, sadece yaşadıkları şehirde 50 bin Türk’ün Ermenilerce katledildiğini ifade ettiler.
   <br>
    <br>
     Hastanelerin personeliyle birlikte Sağlık Bakanlığı’na devri sonrasında SSK bünyesinde kalan doktorlardan 153’ü, gönüllü eleman bulunamayınca reçete kontrolü ve provizyon işlemlerinde görevlendirilmelerine tepki gösterdi.
     <br/>
     <br/>
     Birleşik Şii İttifakı, Kerkük’ün yıl sonunda yapılacak seçimlerde yeni Irak Parlamentosu belirleninceye kadar doğrudan Bağdat’a bağlı kalması konusunda şehrin Kürdistan Federasyonu’na bağlanmasını talep eden Kürt gruplarla anlaşmaya vardı.
     <br/>
     <br/>
     İstanbul’da yapılan 8 Mart Dünya Kadınlar Günü içerikli gösteride bir polisin kadın göstericiye şiddet uygulaması, Ankara’daki Türkiye-AB Troyka görüşmelerine gölge düşürdü. Türk medyasının olayı afişe etmesi, Avrupa’nın eline koz verdi.
     <br/>
     <br/>
     Kültür ve Turizm Bakanı Atilla Koç, 2006 yılında turizmde de KDV oranı indirimine gidileceğini açıkladı.
     <br/>
     <br/>
     RTÜK, ‘gelin-kaynana’ türü programlar sebebiyle Show, Kanal D, ATV ve XTV’ye uyarı cezası verdi. RTÜK Başkanı Fatih Karaca, uyarı ve cezalara gerek kalmaması için televizyonlardan iç denetim mekanizmalarını devreye sokmalarını istedi.
     <br/>
     <br/>
     Sahte rakının sebep olduğu ölümleri durdurmak amacıyla, 70 cl’lik 5 milyon şişe toplanırken, sarı kapaklı yeni şişeler piyasaya sürüldü.
     <br/>
     <br/>
     Piyasada, içeni anında öldürecek özellikte siyanür ve arsenik içeren sahte sigara olduğu iddia edildi.
     <br/>
     <br/>
     Banvit Genel Müdürü Ömer Görener, yüksek fiyatlı mısır yüzünden zaten zorda olan tavukçuluk sektörünün hormon iddialarının ortaya atılmasından sonra iyice zarar ettiğini, yakında kepenk indirme ve işçi çıkarmaların başlayacağını söyledi.
     <br/>
     <br/>
     Osmanlı Padişahı ll. Abdülhamit’in küçük kızı Ayşe Sultan’a ait özel eşyalar İsviçre’deki torunu Ayşe Rabia Nami’nin isteğiyle tanınmış müzayedeci Vincent Walpler tarafından Paris’te açık artırma usulüyle satışa sunuldu. Abdülhamit’in tuğrası da satılan eşyalar arasındaydı.
     <br/>
     <br/>
     AK Parti’den ayrılan bağımsız milletvekili Erkan Mumcu, ‘10 yıldır savunduğu yeniden yapılanma ilkelerininin partide benimsemesi durumunda’ ANAP’a dönebileceğinin sinyalini verdi. Şaşaalı günlerden genel başkan bulamaz hallere gerileyen parti yetkilileri Mumcu’nun önerisini kabul etti.
     <br/>
     <br/>
     Bankaların son iki yılda 11,7 milyon adet yeni kredi kardı dağıttığı, bu sürede problem yaşanan kart sayısının 217 binden 402 bine yükseldiği bildirildi.
     <br/>
     <br/>
     Tüm Optik ve Optimetrik Meslekler Birliği Derneği’nin yaptığı bir araştırmaya göre, Türkiye’de 2 bin gözlükçü vefat etmiş kişilerin ruhsatlarıyla ya da sahte belgelerle işletiliyor.
     <br/>
     <br/>
     KKTC’de CTP ile DP’nin kurduğu yeni koalisyon hükümeti onaylanarak göreve başladı.  Hükümet, Başbakan ve CTP lideri Mehmet Ali Talat’ın aday olacağı Nisan ayındaki Cumhurbaşkanlığı seçimine kadar görevde kalacak. Genel Başkanı Mehmet Ali Talat’ın KKTC Cumhurbaşkanı seçilmesi halinde başbakan olmasına kesin gözüyle bakılan  CTP Genel Sekreteri Ferdi Sabit Soyer, ‘1974 Barış Harekatı’nı yapan TSK’ya işgalci diyen Doğu Perinçek ile Denktaş’ın kol kola gezmesine anlam veremediğini’ söyledi. Hizbullah örgütü lideri Şeyh Hasan Nasrallah, ‘Suriye Lübnan’dan çekilse bile silah bırakmayacaklarını, İsrail’e karşı savunmada Lübnan’ın gerillalarına ihtiyacı olduğunu’ açıkladı.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20311), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070626201439/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20311)
