# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.06.13*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Telekom İtalia Mobil’in uluslararası şirketler sorumlusu Giampaola Zambeletti, Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım’a bir mektup göndererek, Avea’daki yüzde 40’lık hisselerinin Türk Telekom’a satışını süratlendirecek anlaşmanın hızlandırılmasını talep etti.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bingöl’ün Karlıova ilçesinde geçtiğimiz pazartesi günü 5,7 büyüklüğünde deprem meydana geldi. Çok sayıda binanın yıkıldığı ve yaklaşık 50 kişinin yaralandığı depremde can kaybedilmemesinde, 12 Mart depreminin ardından çok sayıda vatandaşın çadırda konaklaması etkili oldu.
   <br>
    <br>
     Kerkük’te Kürt yöneticilerin görevlendirdiği 3 bin polisin Irak İçişleri Bakanlığı’nın emrine rağmen şehri terk etmemeleri, merkezi yönetimle bölgedeki Kürt idaresi arasındaki ihtilafı alevlendirdi.
     <br/>
     <br/>
     2002’de 57’nci Hükümet döneminde benimsenen liselerde hazırlık sınıfının kaldırılarak öğretim süresinin 4 yıla çıkartılması kararı hayata geçiyor. 2008 ÖSS imtihanında, 2003-2004 öğretim yılında hazırlık sınıfını bitirenler büyük avantaj yakalayacaklar. Çünkü o yıl liselerden ancak o dönem öğrencileri mezun olabilecek.
     <br/>
     <br/>
     ‘Af çıkacak’ söylentileri, SSK ve Bağ-Kur’un prim tahsilatlarını yüzde 10’lara geriletti. Aylık tahsilatı 1,6 milyar YTL’den 150 milyon YTL’ye düşen SSK bir genelge yayımlayarak, söz konusu af tasarısının 2004 Aralık ayına kadarki borçları kapsadığını hatırlattı.
     <br/>
     <br/>
     Belçika Senatosu Adalet Komisyonu, Ermeni soykırımını reddedenlere hapis ve para cezası öngören kanun tasarısını kabul etmedi.
     <br/>
     <br/>
     2 bin kişinin alınacağı polislik sınavına 5 bin 77 üniversite mezunu katıldı. Sınav 7 bölgede yapıldı. Erkeklerde ilk 1900, kadınlarda ise ilk 100 sırayı alanlar altı aylık eğitim sonrasında polis olacak. 780 eğitim, 483 tarih, 349 mühendislik, 344 biyoloji, 313 fizik, 296 işletme, 255 kimya, 242 fen edebiyat ve 165 ilahiyat mezunu sınava başvurdu.
     <br/>
     <br/>
     42 ülkeden 10 ile 17 yaşları arasında 200 öğrenci Ankara Kızılcahamam Asya Termal Tatil Köyü’nde bu yıl 3’üncüsü yapılan ‘Türkçe yarışmasında’ kıyasıya mücadele etti.
     <br/>
     <br/>
     Etiyopya asıllı rekortmen atletimiz Elvan Abeylegesse artık sadece Türk vatandaşı olduğunu, yakında bütün ailesini Türkiye’ye getireceğini açıkladı.
     <br/>
     <br/>
     Kısa bir süre önce Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlar Daire Başkanlığı görevinden alınan Hanefi Avcı, Edirne Emniyet Müdürlüğü’ne atandı.
     <br/>
     <br/>
     UEFA’dan sevindiren haber. Fenerbahçe, Şampiyonlar Ligi’ne ön eleme maçı oynamadan direkt katılacak.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21962), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070609155831/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21962)
