# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.05.30*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Irak Başbakanı İbrahim Caferi’nin Türkiye’yi ziyareti sırasında verdiği PKK ile mücadele etme sözüne dair ilk somut adım atıldı. Irak Savunma Bakanı Sadun El Duleymi, Mesud Barzani’nin Irak Kürdistan Demokrasi Partisi’ne (IKDP) konu hakkında işbirliği teklif etti. El Duleymi, parti yetkilileriyle yaptığı görüşmeye sonradan katılan Peşmerge kuvvetleri komutanı Hamit Efendi’den PKK militanlarının Irak’tan Türkiye’ye sızmalarını önlenmesini ve Osman Öcalan’ın yakalanarak Türk yetkililere teslim edilmesini istedi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Fransa Cumhurbaşkanı Jacques Chirac, Avrupa Birliği Anayasası’nın lehinde oy kullanmaları için üç defa televizyon aracılığıyla halkına seslendi. Konuşmasında ret kararının AB’yi bölünme sürecine iteceğine işaret eden Chirac, “Bu sizin, çocuklarınızın, Fransa’nın ve Avrupa’nın geleceğidir.” vurgusu yaptı. Chriac’ın konuşmasının ne kadar etkili olduğu bu hafta başı görülecek.
   <br>
    <br>
     Adalet Bakanı ve Hükümet Sözcüsü Cemil Çiçek’in TBMM’deki sert konuşmasıyla ertelenmesine yolaçtığı Ermeni konferansıyla ilgili tartışmalara Meclis Başkanı Bülent Arınç da katıldı. ABD’de bir dizi temaslarda bulunan Arınç, “Hoşuma gitmese de, konuşmaların engellenmemesi gerekiyor” diyerek, işi hainlik boyutuna taşıyan Çiçek ile ters düştü. Türk Tarih Kurumu Başkanı Yusuf Halaçoğlu ise konferansa yalnızca Ermeni tezlerini müdafaa edenlerin çağrılmasının bilimsel objektiflikten uzak olduğunu belirtti. Konferansı Boğaziçi, Sabancı ve Bilgi üniversiteleri birlikte organize etmişti.
     <br/>
     <br/>
     Abbas Güçlü’nün Kanal D’de yayınlanan ‘Genç Bakış’ programına katılarak Hacettepe Üniversitesi öğrencilerinin sorularını cevaplayan 9’uncu Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, bir soru üzerine, eşi başını örten birinin tabii prosedür işletilerek seçilmişse Cumhurbaşkanlığı Köşkü’ne çıkmasının normal karşılanması gerektiğini belirtti. Ama cevabın sonuna “Ha, bunu hazmedemeyenler olacaktır. Bu başka bir konudur.” cümlelerini de ekleyiverdi.
     <br/>
     <br/>
     220 bin üyesi ve bağlı şirketlerinde 18 bin 300 çalışanı ile Türk ekonomisinde kendine iyi bir yer edinen Ordu Yardımlaşma Kurumu’nun  (OYAK) Genel Müdürü Dr. Coşkun Ulusoy, özelleştirme ihaleleri birbirine yakın tarihlerde yapılacak olan Türk Telekom, Erdemir ve Tüpraş’tan mutlaka birini alacaklarını söyledi.
     <br/>
     <br/>
     Getirilen bazı eleştiriler ve ifade edilen çekinceler yüzünden yürürlüğe girmesi son anda 1 Nisan’dan 1 Haziran tarihine ertelenen yeni Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Kanunu ve Ceza İnfaz Kanunu’na ilişkin son değişiklikler de tamamlandı. Her şeye rağmen gözden kaçan detaylar fiili olarak test edilecek.
     <br/>
     <br/>
     Devlet Bakanı Ali Babacan, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan tarafından Türkiye-AB arasındaki ilişkilerde başmüzakerece olarak atandı. Babacan’ın Hazine’den sorumlu Devlet Bakanlığı görevi devam edecek. Atama ilgili bütün çevrelerce olumlu karşılandı.
     <br/>
     <br/>
     Uluslararası Af Örgütü’nün 131 ülkede meydana gelen insan hakları  ihlallerine yer verdiği 308 sayfalık 2005 raporunda, devlet politikaları haline getirilerek yürütülen terörle mücadelenin pek işe yaramadığı, terörizmin en iyi ilacının insan haklarına saygı olduğu belirtildi. Raporda, ABD’nin Irak’ta sergilediği tutum ve davranışlarla insan haklarında sınıfta kaldığı kaydedildi.
     <br/>
     <br/>
     Türk-Amerikan Dernekleri Federasyonu’nun organize ettiği Türk Günü Yürüyüşü’nün 24’üncüsü New York’ta yapıldı. Yürüyüşe Türkiye’den Devlet Bakanı Beşir Atalay ve AK Parti İstanbul Milletvekili ve Erdoğan’ın dış politika danışmanı Egemen Bağış da katıldı.
     <br/>
     <br/>
     Güney Koreli araştırmacılar maymun organizmasının domuz organlarını reddetmesini önleyen bir yöntem geliştirdi. Bu yöntemin insanda da kullanabileceği ispatlanırsa böbrek, kalp ve karaciğer nakli için uygun organ bekleyen milyonlarca hastaya umut doğacak.
     <br/>
     <br/>
     Atatürk Üniversitesi Narman Meslek Yüksekokulu mezuniyet töreni sırasında sağanak yağmurdan korunmak için orada bulunanlar gibi okul binasına girmek isteyen başörtülü veliler kapıdaki görevli tarafından içeri alınmayınca sırılsıklam ıslandı. Yüksekokul Müdürü Bahattin Düzgün, yönetmelikleri uyguladıklarını söyledi.
     <br/>
     <br/>
     Ülker Grubu’nun Family Finans ile Boydak Grubu bünyesindeki Anadolu Finans 100’er milyon YTL sermaye ortaya koyarak Anadolu Family Finans Kurumu adı altında yarı yarıya ortak oluyor. Konuya ilişkin Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kuruluna gereken başvuru yapıldı. Yeni finans kuruluşunun 109 şubesi olacak.
     <br/>
     <br/>
     Demokratik Halk Partisi (DEHAP) Genel Başkanı Tuncer Bakırhan, gözlemci sıfatıyla katıldığı Sosyalist Enternasyonal toplantısında, AİHM’in teröristbaşı Abdullah Öcalan ile ilgili kararını gündeme taşıyarak, bebek katili için ‘sayın’ ibaresini kullandı.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21816), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070611105246/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21816)
