# Londra’da Esma’ül-Hüsna yankılanacak

*Bilinmeyen-yazar 2005.02.28*

<div>
 <p>
  <font>
   İngiltere’nin yaşayan en saygın klasik müzik bestecisi Sir John Tavener,  Allah’ın 99 ismi Esma’ül- Hüsna’yı bestelediği “Güzel İsimler” (Beautiful Names) adlı eserini
   <br/>
   <br/>
   Londra’daki Westminster Katedrali’nde seslendirmeye hazırlanıyor. Beste ilk duyulduğunda büyük yankı uyandırmıştı. ABD’deki 11 Eylül ikiz kule saldırılarından Beste ilk duyulduğunda büyük yankı uyandırmıştı. ABD’deki 11 Eylül ikiz kule saldırılarından sonra İslam dinine karşı oluşturulan nefret dalgasına tepki olarak İslam mistisizmi içeren eserler üretmeye başlayan ünlü besteci, 7 saatlik dev eseri Veil of The Temple’da Mevlana’nın şiirlerini kullanmasıyla dikkat çekmişti. Besteci geçtiğimiz ay albümü yayınlanan Güzel İsimler eserini Londra’nın ardından İstanbul’da seslendirmeyi de istiyor.
   <br>
    <br>
     Gençliğinden bu yana çeşitli sağlık problemleriyle uğraşan, marfan hastalığı sebebiyle boyu sürekli uzayan Tavener, 1945 yılında dindar bir Hıristiyan ailenin çocuğu olarak Londra’da dünyaya gelir. İngiltere’nin Dorset şehrinde sade mobilyalarla döşenmiş bir çiftlik evinde iki kızıyla birlikte hayatını sürdüren besteci, Allah’ın isimlerinin Arapça telaffuzları ile anlamlarının kendisini çok etkilediğini belirterek, “Bu isimleri çok güzel bulduğum için besteledim. Er-Rahman, Er-Rahim, El-Latif, El-Batın, El-Gafur... Bu isimlerin hepsi çok güzel.” diye konuşuyor. Besteci, eseri üretirken yaşadığı duygusal süreci ise şu sözlerle dile getiriyor: “Beste yaparken içimdeki güç tarafından yönlendirildiğimi hissediyorum. Bu çok derinlerde bir güç, ancak ihtiras değil, John Tavener değil. Bu, en saf, en temiz tarafımız. Bu güç bende, sizde, herkeste var. Bu güç Allah’tan bir parça. Bana verilen bir hediye olan müzik sayesinde Allah’ın 99 ismini besteledim. Bu beste sayesinde içimdeki güçle bir kez daha bağlantı kurdum.”
     <br>
      <br>
       Ebru Ateş’e eseri yüreğiyle ortaya koyduğunu, yüreklerle yönetilen dünyanın daha güzel olacağını anlatan Tavener, yoğun sağlık problemleri için ise “Biz insanların bazen uyarılması lazım. Aksi takdirde Allah’ı unutuyoruz. Benim hastalığımın Allah’tan gelen bir hediye olduğunu düşünüyorum; ceza değil. Biz insanlar kalın kafalıyız, çok aptalız. Bir çeşit uyarılmaya ihtiyacımız var” diyor.
       <br>
        <br/>
        <br/>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 1330 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20221), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060426174603/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20221)
