# Yerebatan’da dans

*Bilinmeyen-yazar 2005.05.30*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Japon koreograf ve “Butoh Space - Buto Uzay” dansının kurucusu Tetsuro Fukuhara 31 Mayıs 2005’te saat 20.00’de Sultanahmet’teki Yerebatan Sarnıcı'nda özel bir gösteri yapacak. Aynı zamanda mimar olan Fukuhara, yaptığı dansın tasarım, enformasyon, dans ve mimarinin bir bileşekesi olduğunu söylüyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Çeşitli atölye ve gösterilerle yıllardır dünyayı dolaşan bu ünlü koreograf, 2006 yılı için tasarladığı ve  Japon Uzay Ajansının desteklediği “New Butoh Space Dance IMC 2006” projesine katılımcı ve destekleyiciler bulmak üzere İstanbul’a geliyor. Mayıs ayında İstanbul’dan önce Tokyo ve Paris’te gösteriler yapacak olan sanatçı bu turneler sonunda Türkiye, Japonya ve Fransa'dan  sanatçı ve bilim adamlarının katılacağı IMC 2006 projesinin temellerini atmış olacak. Tetsuro Fukuhara, İstanbul’da yıllardır Çatı Dans Stüdyosu, YTÜ ve MSGSÜ Dans ve Mimarlık bölümlerinde dersler verdi.
   <br>
    <br>
     <br/>
     <br/>
     Edepten edebiyata...
     <br/>
     <br/>
     Her zaman edebiyatın ‘edep’ten beslendiği dile getirilir; ama konu üzerinde etraflıca durulmadan geçilir. Kültür edebiyat dergisi Yağmur bu iki kavramın birbiriyle olan ilişkisini konu alan başyazı ile çıktı. Sadi Türkoğlu imzasını taşıyan bir sonraki yazıda üslup üzerinde duruluyor. Çıkan sonuç: “Edipler edepli olmalı.” Dergide ele alınan belli başlı konular: Sultan 2. Abdülhamit Han, Nasrettin Hoca Fıkralarının Tasavvufi Yönü (Hüseyin Özcan), Mektuba Ağıt (Fatih Andı), Yavuz Sultan Selim’in Şiiri (Mehmet Erdoğan), Mustafa Kutlu Hikâyeciliği ve Mavi Kuş (Sezai Coşkun), Gurur (Nihat Dağlı), Mehmet Akif Ersoy’dan Genç Yazarlara Nasihatler (Ahmet Özdemir), Roman Sanatında Evrensel Temalar (Kibar Ayaydın).
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21794), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070808030836/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21794)
