# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.05.09*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Hz. Muhammed’i (sas) Medine’de evinde altı ay misafir eden ve O’nun müjdesine mazhar olabilmek için geldiği İstanbul’da 80 yaşında şehit düşen sahabe Eyyüb Sultan Hazretleri, vefatının 1333’üncü yıldönümünde kendisiyle aynı ismi taşıyan caminin bahçesindeki kabri başında anıldı. İlim Yayma Cemiyeti’nin organize ettiği anma programına çok sayıda vatandaş katıldı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Büyük fikir adamı ve şair Necip Fazıl Kısakürek doğumunun 100’üncü yıldönümünde törenlerle anılıyor. Fatih Üniversitesi’nde gerçekleştirilen anma programına katılan Prof. Dr. Orhan Okay, Kısakürek için “Bilerek yaptığı bir yanlışlık veya yalan söz konusu değildir.” dedi.
   <br>
    <br>
     Sözde Ermeni Soykırımı konusunda mektuplaşan Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve Ermenistan Devlet Başkanı Robert Koçaryan’ın ne zaman biraraya gelecekleri henüz netlik kazanmadı. Türkiye ile Sovyetler Birliği’nden ayrılınca tanıdığı Ermenistan arasında diplomatik ilişki yok. Her iki lider de 9 Mayıs’ta Moskova’daki İkinci Dünya Savaşı zaferinin 60. yıldönümü kutlamalarına ve 15-16 Mayıs tarihlerinde Varşova’da yapılacak Avrupa Konseyi Zirvesi’ne katılacak. İki liderin Moskova ya da Varşova’da görüşeceği tahmin ediliyor.
     <br/>
     <br/>
     Irak’ın Mesut Barzani kontrolündeki Erbil şehrinde, Irak Kürdistan Demokratik Partisi (IKDP) binasındaki polis kayıt merkezine düzenlenen intihar saldırısında 60 sivil hayatını kaybetti.
     <br/>
     <br/>
     Suudi Arabistan’dan gelen işadamları MÜSİAD’ın toplantısında Türk işadamlarıyla yatırım alternatifleri hakkında bilgi alışverişinde bulundu. Ciddi Ticaret Odası Başkanı Dr. Ghassan Ahmed Al Sulaiman, toplantıdaki konuşmasında bu yıl Türkiye’de Suudi turist patlaması yaşanacağını tahmin ettiğini söyledi.
     <br/>
     <br/>
     7. Cumhurbaşkanı Kenan Evren, bürokraside önüne çıkan engelleri öne sürerek Muğla’nın merkeze bağlı Ortaköy’e okul yaptırma fikrinden vazgeçti. Okul yaptırma projesinin devam ettiğini açıklayan Evren, okulu Muğla Üniversitesi bünyesinde inşa ettirerek bürokrasiyi aşmaya çalışacağını söyledi.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21171), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070609104004/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21171)
