# Otellere müşteri “online” geliyor

*Bilinmeyen-yazar 2005.03.28*

<div>
 <p>
  <font>
   Gelişen internet teknolojisi birçok meslek dalına olduğu gibi turizme de kolaylıklar getirdi. Müşterilerin internet üzerinden online rezervasyon yapabilmesi bunlardan sadece biri.
   <br/>
   <br/>
   Ancak, bugünkü haliyle birkaç gün alabilen işlemin süresi yeni geliştirilen bir sistemle artık beş dakikaya kadar indi.
   <br>
    <br>
     Ege’den Akdeniz’e pek çok tatil beldesinde işletmeleri bulunan İsmail Çivrilli online sisteme geçenlerden biri. Müşteri rezervasyonlarında yaşadığı sıkıntıların kayıplara sebep olmasından rahatsız olan Çivrilli, bu problemi ortadan kaldırmak için “online realtime otel ve acente rezervasyon sistemi - HRS” adını verdiği bir yöntem geliştirir.
     <br>
      <br>
       Bu sistemi kullanan müşteriler ve tali satış yetkilisi acenteler, başta otel ve uçak rezervasyonu olmak üzere tüm rezervasyonları “online” gerçekleştirebiliyor. Ayrıca, ihtiyaç duyulduğu takdirde tatil sigortası, kiralık araç, otel transfer hizmeti, tur ve eğlence paketleriyle de kullanıcılara değişik imkanlar sunuluyor.
       <br>
        <br>
         Kurulum ücreti, aylık veya yıllık üyelik aidatları gibi bedellerin talep edilmediği sistemde, sadece gerçekleşen rezervasyonlardan yüzde 10 hizmet bedeli alınıyor. Türkçe, İngilizce ve Almanca tasarlanan sistem Türk Lirası, Amerikan Doları ve Euro’ya göre hazırlanmış. Bunları yaparken müsait rezervasyon altyapısını göz önüne aldıklarını ifade eden Çivrilli, WAP-GPRS uyumlu cep telefonlarının dahi bildirim aşamasında sisteme entegre olabildiğinin altını çiziyor.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 719 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20532), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20051102155317/http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20532)
