# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.08.29*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      - 30 Ağustos Zafer Bayramı’nın coşku ve halkın katılımıyla kutlanması için son birkaç yıldır orijinal etkinlikler düşünen Genelkurmay, bu yıl Kamil Sönmez, Coşkun Sabah, Bedri Ayseli, Soner Arıca ve Nahide Tokgöz gibi isimlerin sahne alacağı konserler organize etti. Billboard ilânlarında ise halka “Aziz milletim, parçan olmakla gururlu, sevginle güçlüyüz” mesajı gönderdi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   <br>
    - Dünya otomobil yarış otoriteleri, Türkiye’ye Formula 1 için tam not verdi. Yarışların İstanbul ayağını Kimi Raikkonen birinci bitirdi.
    <br>
     <br/>
     - Almanya’nın Köln şehrindeki ‘Dünya Gençlik Günü’ etkinliklerine katılan Papa 16’ncı Benediktus, yüzbinlerce gence toplu olarak günah çıkarttı.
     <br/>
     <br/>
     - Avrupa’yı etkisi altına alan şiddetli yağışlar sonrasında oluşan seller 42 can kaybı ve büyük çaplı maddi hasara yol açtı. Sellerde Romanya’da 31; Almanya, Avusturya ve İsviçre’de 11 kişi hayatını kaybetti.
     <br/>
     <br/>
     - Son bir aydaki 5’inci uçak kazası Peru’da meydana geldi. 93 yolcu ve 7 mürettebatıyla ülkenin başşehri Lima’dan Pucallpa şehrine giden Boeing 737-200 tipi uçak iniş hazırlığı yaparken ormanlık alana düştü. Düşerken ikiye bölünen uçaktakilerden 52’si kazadan sağ kurtuldu.
     <br/>
     <br/>
     - Yunanistan’da oluşturulan bilirkişi heyetinin ilk raporuna göre, Rum uçağı basınç sisteminde meydana gelen teknik arıza ve yakıtı bittiği için Atina yakınlarında dağa çakılmış.
     <br/>
     <br/>
     - Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu, Telsim Mobil Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş.yi 2 milyar 804 milyon dolar muhammen bedel ile satışa çıkardı. İhaleye katılma başvuru süresi 19 Eylül günü saat 16:00’da sona erecek. Ön yeterliliği aşanlar nihai tekliflerini 5 Aralık’ta sunacaklar.
     <br/>
     <br/>
     - Doğuş Holding A.Ş., Garanti Bankası hisselerinin yüzde 25,5’ini 1 milyar 556 milyon dolar karşılığında General Electric (GE)  iştiraki GE Consumer Finance’ye sattı. Böylece Doğuş Grubu, 57 yıldır Türkiye’de faaliyet gösteren GE ile ortaklık kurdu.
     <br/>
     <br/>
     - Gaziantep eski Belediye Başkanı Celal Doğan’ın, İstanbul’da bir araya geldiği Leyla Zana ve arkadaşlarına, ortak parti kurabilmeleri için PKK’dan ve teröristbaşı Öcalan’dan tamamen soyutlanılma şartını koştuğu ifade ediliyor.
     <br/>
     <br/>
     - ‘Terör ve Terörden Doğan Zararların Karşılanması Hakkındaki Kanun’dan yararlanmak için Siirt’te 11 bin 442 başvuru yapıldı. İnceleme sonucu terör saldırılarında 1 yakınını kaybeden 32 kişiye 80 bin 715 YTL ödenmesi kararlaştırıldı.
     <br/>
     <br/>
     Mali faturası 2 milyar dolara ulaşan kaçak elektrik kullanımıyla mücadele için elektrik odaları, tüketici dernekleri, elektrik üreten, ithal eden ve pazarlayan şirketler tarafından platform oluşturuldu.
     <br/>
     <br/>
     - Fenerbahçe’nin şampiyonlar ligi ilk turundaki rakipleri İtalya’nın Milan, Hollanda’nın PSV ve Almanya’nın Schalke takımları oldu. Sarı-Lacivertli ekibimiz ilk maçını deplasmanda Milan ile oynayacak.
     <br/>
     <br/>
     - UEFA Kupası 1’inci turu kuraları çekildi. Ön eleme maçında deplasmanda 1-0 yendiği Liechtenstein’in Vaduz takımına İnönü Stadyumu’nda 5-1’lik skorla güle güle diyen Beşiktaş, İsveç’in Malmö; ligin ilk üç haftasını 9 puanla lider kapatan Galatasaray ise Norveç’in Tromse takımlarıyla eşleşti.
     <br/>
     <br/>
     - Rusya Federasyonu’na bağlı İnguş Cumhuriyeti Başbakanı İbrahim Malsagov’a Nazran şehrinde bombalı suikast girişiminde bulunuldu. Malgasov olayda el ve ayağından yaralandı.
     <br/>
     <br/>
     - Yunanistan Başbakanı Kostas Karamanlis’in, ABD Başkanı George Bush’un daveti üzerine 12 Eylül günü Washington’a gideceği bildirildi.
     <br/>
     <br/>
     Kerkük’ün 88 kilometre güneyinde Irak Devlet Başkanı Celal Talabani’nin araçlarına kendisi içinde olmadığı sırada direnişçiler tarafından açılan ateş sonucu 4 koruma yaralandı.
     <br/>
     <br/>
     - Irak’ta taraflar Anayasa konusunda yine uzlaşamadı. Oylama belirsiz bir tarihe ertelendi.
     <br/>
     <br/>
     - Denizli’nin Sarayköy ilçesine bağlı Altıntepe köyündeki bir düğünde 8 yaşındaki İbrahim Dalkılıç maganda ruhlu kişilerce sorumsuzca ateşlenen silahların son kurbanı oldu. Düğün kasetlerinin incelenmesiyle çocuğu damadın silahından çıkan kurşunların öldürdüğü belirlendi.
     <br/>
     <br/>
     - 1996’da Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel’e İzmit’teki bir tören sırasında suikast girişiminde bulunan ve ‘akli dengesi bozuk’ raporuyla cezadan kurtulan İbrahim Gümrükçüoğlu’nun sağlam raporu alarak İstanbul Haseki’de eczane açabilmesinin sırrı araştırılıyor.
     <br/>
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22400), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070406020339/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22400)
