# Avrupa Birliği’nde derin kriz

*Bilinmeyen-yazar 2005.06.20*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Avrupa Birliği'nin Brüksel'de yapılan Liderler Zirvesi’nde 'derin bir kriz' yaşandı. AB üyesi 25 ülkenin liderlerinin, 14 saat süren tartışmalar sonunda, özellikle bütçe konusunda uzlaşmaya varamaması, anayasa krizinden sonra birlikte ikinci bir kriz meydana getirdi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Gerginlik, özellikle bütçe payının artırılmasına karşı çıkan İngiltere ile payının yeterince azaltılmadığını savunan Hollanda ve İngiltere'ye yapılan geri ödemelerin kesilmesinde ısrar eden Fransa arasında yaşandı. Fransa, İngiltere'nin birliğe sağladığı katkıların 1984'ten bu yana yapılan geri ödemelerinin kesilmesini istiyor. İngiltere ise bu öneriye şiddetle karşı çıkarak bütçeyi veto etme tehdidinde bulunuyor.
   <br>
    <br>
     Zirvede, Fransa’nın ısrarlı tutumu sonucu, genişleme konusu gündemden çıkarılmıştı. Avrupa Birliği Dönem Başkanı ve Lüksemburg Başbakanı Jean-Claude Juncker, zirvede Türkiye konusunun ayrıntılarıyla görüşülmediğini, ancak çoğu liderin verilen müzakere sözünün yerine getirilmesi yönünde fikir beyan ettiğini söyledi. Jean-Claude Juncker genişlemenin çapı için ayrı bir toplantı yapılmasının gündeme geldiğini belirtti. Avrupa Birliği Anayasası onaylama süreci Haziran 2006’ya ertelendi. Danimarka da referandum tarihini Eylül’den sonraya bıraktı.
     <br/>
     <br/>
     Fransa Başbakanı Dominique de Villepin, zirve öncesinde Bulgaristan ve Romanya’nın 2007’de AB’ye alınmasını, Türkiye’yi de ilgilendiren genişleme konusunun tartışmaya açılmasını istedi. Fransa’daki AB Anayasası referandumunda hayır çıkmasında Türkiye’nin üyeliğinin beşinci önem sırasında yeralmasına rağmen Villepin, “Genişlemenin hızı halkı sıktı. Bu görüş, 29 Mayıs’ta ortaya kondu ve biz bunu dikkate almalıyız.” dedi.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22014), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070609012813/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22014)
