# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.07.18*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      YÖK, mantık kabul etmeyen katsayı farkıyla üniversiteye girişlerini zorlaştırdığı meslek lisesi mezunlarının elinden, alanlarıyla ilgili tercih yaptıklarında verilen ek puanı da aldı. Meslek liselilerin ortaöğretim başarı puanı artık 0.24 yerine 0.08 ile çarpılacak. Bu 8 ile 13 arasında puan kaybı demek. Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik, kararın meslek liselerinin ölümü anlamına geldiğini söyledi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Özel Okullar Sınavı’nda, 828.719 puanla Bursa’dan Onur Karyağmaz, 824.294 puanla Samsun’dan İbrahim Tiken ve 822.511 puanla ise İstanbul’dan Merve Özdemir ilk üç sırayı aldı. Özel İnal Ertekin İlköğretim Okulu’nu bitiren Karyağmaz, sınava Yeşilirmak Dersanesi’nde hazırlandı.
   <br>
    <br>
     İtalya’nın İnter takımından ayrılan millî futbolcumuz Emre Belezoğlu, İngiltere’nin köklü kulüplerinden Newcastle ile 5 yıllık sözleşme imzaladı.
     <br/>
     <br/>
     Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, haberlerinde kanlı terör örgütü PKK için ‘milis’ ifadesini kullanan İngiltere’nin uluslararası basın kuruluşları BBC televizyonu ile Reuters haber ajansına sert tepki gösterdi.
     <br/>
     <br/>
     Kamuoyuna sızan bilgilere göre Kuzey Irak’taki Kandil Dağı’ndan 700 PKK militanı Türkiye’ye geçiş yaptı.
     <br/>
     <br/>
     Van Yüzüncü Yıl Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Yücel Aşkın’ın evinde arama yapan polis 240 parça tarihî eser buldu. Van Müze Müdür Vekili Mete Tozkoparan, müzedeki kayıtlarla evdeki arkeolojik eserlerin karşılaştırılacağını söyledi.
     <br/>
     <br/>
     İslam hukuku uzmanı Prof. Dr. Hayrettin Karaman’ın kaleme aldığı ‘Dinlerarası Diyalog Nedir?’ isimli kitap, Da Yayıncılık Ufuk Kitapları tarafından 50 bin adet basılarak piyasaya sunuldu.
     <br/>
     <br/>
     Radyo Televizyon Üst Kurulu’nun (RTÜK) yeni üyeleri, AK Parti destekli kurul üyeleri Aykut Zahid Akman’ı başkan, Abdulvahap Darendeli’yi ise başkanvekili seçti.
     <br/>
     <br/>
     Ereğli Demir Çelik Fabrikaları hisselerinin yüzde 46,12’sinin blok halinde satışa sunulduğu özelleştirme ihalesinde ön yeterlilik alanlar belli oldu. 8’i yabancı toplam 13 firma ya da konsorsiyum ihaleyi kazanmak için yarışıyor.
     <br/>
     <br/>
     Dünyaca ünlü Türk beyin cerrahı Prof. Dr. Gazi Yaşargil, ilki kendisine layık görülen ‘Milli Egemenlik Ödülü’nü, TBMM’de düzenlenen törende aldı.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22149), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070609102854/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22149)
