# Erdoğan’a Sun Valley’de tam puan

*Bilinmeyen-yazar 2005.07.11*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, onur konuğu olarak davet edildiği ABD’deki Sun Valley Konferansı’nda dünyanın sayılı zenginlerine ve büyük medya patronlarına hitap etti.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Devlet Bakanı Ali Babacan, Maliye Bakanı Kemal Unakıtan ve Başbakan’ın özel Veri Koordinatörü Cüneyd Zapsu’nun da katıldığı konferansta patronlar, “Demokrasi, İslam ve Siyasal Laiklik Ekseni Üzerinde Türkiye Modeli” konulu bir konuşma yapan Erdoğan’ı ilgiyle dinledi. Din üzerinden siyaset yapmanın suikast olacağını söyleyen Erdoğan, dünyanın 250 şirketinin üst düzey yöneticilerine yatırım için Türkiye’ye gelme çağrısında bulundu. Sorular bölümünde, Türkiye’deki ABD karşıtlığının konjonktürel olduğunu ve halkın Irak savaşıyla ilgili görüntülerden etkilendiğini anlatan Erdoğan, ABD’nin Kuzey Irak’ta yapacağı bir PKK operasyonuyla bakış açısını terse döndürebileceğini kaydetti. Konferansı Erdoğan’ın uçağıyla ABD giden Zaman Gazetesi Genel Yayın Müdürü Ekrem Dumanlı, Hürriyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Ertuğrul Özkök ve Sabah Genel Yayın Yönetmeni Ergun Babahan da izledi. Dumanlı’ya göre Sun Valley’de Türkiye hakkında pozitif bir imaj oluştu. Dumanlı, Erdoğan’ın esprili kişiliğiyle de katılımcıları derinden etkilediğini söylüyor. Erdoğan kürsüde “Bazı grupların terör için İslam’ı kullanması, İslam’ın suçu değildir.” derken teknik bir arıza yüzünden simultane tercüme kesiliyor. Arıza birkaç defa tekrarlanınca klasik tercümeye geçiliyor. Dumanlı’nın tabiriyle Erdoğan bu sırada ‘taşı gediğine koyarak’ şöyle diyor: “Teknoloji çok önemlidir, faydalıdır. Ama görüyorsunuz bazen işe yaramayabiliyor. Şimdi bu, teknolojinin kötü olduğu anlamına gelir mi?” Espri salonda müthiş bir atmosfer oluşturuyor ve büyük bir alkış tufanı kopuyor. Konuşma bitene kadar kimse salonu terk etmiyor ve bittiğinde ise Erdoğan istisnasız ayağa kalkılarak yerine uğurlanıyor.
   <br>
    <br>
     Erdoğan, Sun Valley’den sonra, San Francisco’da ‘World Affairs Council of Northern California’ ve ‘Commonwealth Club’ tarafından düzenlenen yemekli toplantıda da konuştu.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22118), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070604145625/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22118)
