# Meslek liseliye ara formül

*Bilinmeyen-yazar 2005.09.05*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      YÖK ile uzlaşamayan hükümet, meslek liselilere üniversite yollarını açmak için yeni bir proje hazırladı. Proje hayata geçtiğinde, fark derslerini veren meslek liseliler düz lise diplomasına da sahip olacak.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Zaten düz lise mezunları hâlihazırda böyle bir hakka sahipler. Yani fark derslerini vermeleri hâlinde meslek lisesi diploması da alabiliyorlar. Bakanlık yönetmeliği değiştirerek projesini icraata koyabilirse, meslek lisesi mezunları, fark derslerini vererek almayı hak ettikleri düz lise diplomasıyla ÖSS’ye girebilecekler. Böylelikle YÖK’ün düzeltmemekte direndiği katsayı mağduriyetinden kurtulacaklar. Kimi kesimler projenin sadece imam-hatip mezunları için düşünüldüğünü ileri sürüyor. Bu görüşü seslendirenlerden Eğitim-Sen Genel Başkanı Alaaddin Dinçer’e göre uygulama meslek liselerini anlamsızlaştıracak. Amaç, imam hatiplere kıyak geçmek! Oysa, gerçek tam bunun tersine. Bütün meslek liseleri, imam-hatiplerin önünü kapatmak için katsayı barajında boğulmuştu. İmam-Hatip Liseleri Mezunları ve Mensupları Derneği (ÖNDER) Başkanı İbrahim Solmaz ise söz konusu projenin 7 yıldır devam eden mağduriyete geçici çözüm getirdiğini, katsayı farkının mutlaka kaldırılması gerektiğini söylüyor.
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


## Yorumlar

### Abdullah Aktaş, 02-Ekim-2005
> Haksızlığa uğruyorum: 
> Endüstri meslek lisesi motor bölümü mezunuyum. Çok istememe rağmen öğretmen olamıyorum. Katsayı probleminin sadece imam hatipleri ilgilendirmediğini hükümet anlamalı. Haksızlığa uğruyorum. Atatürk ilme bunca önem vermişken, neden önderin yolunda gitmiyorsunuz? Aydın geçinen insanlar, çocuklarının üniversitede şansları azalmasın diye, meslek liselilerin önünü tıkıyor. Bırakın, herkes bilgisiyle ilerlesin.

### Mehmet Kartal, 08-Eylül-2005
> Hele şükür: 
> Bu değişiklik meslek liselileri kapana kıstırmak için getirilmişti. Şimdi bu hükümet bunu düzeltiyor. Yaptıkları, engeli kaldırmak, o kadar.

### Fatih Artık, 07-Eylül-2005
> Bu problem çözülmeli: 
> Hükümet bu problemi çözmeli. Bu yıl ilk 100 içinde meslek lisesi mezunu arkadaşlarımız olduğu hâlde bu mağduriyetten ötürü istedikleri üniversiteye gidemediler. İstemedikleri bölümlerde okumak zorunda bırakıldılar. Çok yazık

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22454&yorum_id=5796), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061020035809/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22454&yorum_id=5796)
