# Konuşma sırası Bıçakcı ve Terim’deydi

*Bilinmeyen-yazar 2005.12.05*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Futbol Federasyonu Başkanı Levent Bıçakcı ve Milli Takımlar Teknik Sorumlusu Fatih Terim, FIFA duruşmaları sonrasında basının karşısına çıktı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bıçakcı, zor anlarda bırakmak üzere gelmediğini belirttiği görevini, yetkili kurullar destek verdiği müddetçe sürdüreceğini; beklenmedik ağırlıkta bir cezaya hükmedilmesi halinde önce tahkime, ardından da Lozan’daki spor mahkemesine giderek Türkiye’nin hakkını sonuna kadar arayacaklarını söyledi. Bıçakcı, FIFA’nın sadece Alpay, Emre ve milli takımdaki görevinden istifa eden teknik direktör Mehmet Özdilek hakkında disiplin soruşturması açtığını belirtti. Maç sonrasında biraz da ipin ucu kaçırılarak eleştiri bombardımanına tutulan ve olayların baş sorumlusu ilan edilen Terim, içinde biriktirdiği bütün sitemleri basına tek tek iletti. Basına ‘insaf’ çağrısı yapan Terim, gerginliği Türkiye tarafının tırmandırmadığını belirterek, “Öyle olsa önce seyirci taşkınlık yapardı” dedi. Türk futbolunun geleceği için görev teklifini kabul ettiğini hatırlatan Terim’i en fazla hakem odası kapısını kırdığı iddiası üzmüş. ‘Basın’ işaretinin ‘6 numaraya vurun’ diye algılanarak lanse edilmesine bir hayli içerleyen tecrübeli hoca, “Arkadaşlarıma diyorum ki ‘Yetişin aman bir şey olmasın’ siz bunu ‘İlk hedefiniz Akdeniz’dir’ diye yazıyorsunuz arkadaşlar. 50-100 metreden çektiğiniz fotoğrafın altını, size bu hakkı kim veriyor da, böyle bir duyguyla, düşünceyle dolduruyorsunuz” diye konuştu. Alpay’ın İstiklal Marşı okuma tarzının eleştirilmesini anlayamadığını da ifade eden Terim’in genel yorumu ise şöyle: “Oyuncularımdan en küçük mercimize kadar ülke adına ne yapılması gerkiyorsa onu yaptık. Biraz insaflı davranalım.”
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22967), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070806205638/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22967)
