# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.05.02*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Polonya’da Naziler ile komünist rejimin karanlık icraatlarını ortaya çıkarma amacıyla oluşturulan Ulusal Hafıza Enstitüsü’nün (IPN) Başkanı Leon Kieres, Vatikan’daki Polonyalı rahip Konrad Hejmo’nun Doğu Bloku gizli servisleri adına Papa II. John Paul’ü ‘Dominik’ kod adıyla 1979’dan beri yakın takipte tuttuğunu; 800 sayfalık casusluk belgelerinin önümüzdeki günlerde duyurulacağını söyledi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Avrupa Birliği ile yapılan 44’üncü Ortaklık Konseyi’nde, Türkiye, önüne konan 26 sayfalık ortak tutum belgesine 18 sayfalık cevapla karşılık verdi. Türkiye’nin birçok konudaki sitemlerini AB’ye ileten Dışişleri Bakanı Abdullah Gül, özellikle Kıbrıs konusuna vurgu yaparak, “Kıbrıs’la ilgili çağrılarımızı duymuyor musunuz? Bir problem mi var? Bazı çağrılarınız bizi incitiyor. Bunu lütfen bir daha yapmayın.” dedi.
   <br>
    <br>
     Rusya Federasyonu Başkanı Vladimir Putin, ziyaretçi ilk Rus lider olarak gittiği İsrail’de nükleer güce sahip bir İran’ın, kendilerini de endişelendireceğini söyledi. Rusya ile İsrail, istihbarat alanında işbirliğini güçlendirme kararı aldı. İsrail’den önce Mısır’ı ziyaret eden Putin’in son durağı Filistin oldu.
     <br/>
     <br/>
     Haliç Köprüsü’nün Balat tarafındaki ayaklarına yerleştirilen A-4 tipindeki ve 20 kilogram ağırlığındaki zaman ayarlı plastik patlayıcı, ihbar sonucu etkisiz hale getirilerek büyük bir facia önlendi. Köprüye 1995 yılında da saldırı planlanmış, kamyonete yükledikleri bombanın zamanından önce patlamasıyla iki terörist amaçlarına ulaşamadan ölmüştü.
     <br/>
     <br/>
     Cumhurbaşkanlığına bağlı olan Devlet Denetleme Kurulu, Sermaye Piyasası Kurulu’ndan Ulusal Kanal’ın ‘ortaklık payı’ adı altında para toplamasının engellenmesini istedi. İşçi Partisi Genel Başkanı Doğu Perinçek basına söz konusu kanalın halktan 10 milyon dolar topladığını açıklamıştı. Para toplama yöntemini usulsüz bulan SPK, kanalı uyarmakla yetinmişti.
     <br/>
     <br/>
     Sağlık Bakanlığı, daha önce aşılanıp aşılanmadığına ve hastalığı geçirip geçirmediğine bakılmaksızın 9 ay ile 15 yaş arasındaki 8,5 milyon çocuğa kızamık aşısı yapılması için kampanya başlattı. Bakan Recep Akdağ, 2010 yılına kadar hastalığı kontrol altına almayı hedeflediklerini kaydetti.
     <br/>
     <br/>
     Diyarbakır 4’üncü Ağır Ceza Mahkemesi, 1994’de Bingöl’deki konuşmasının içeriği sebebiyle TCK’nın 312’nci maddesine göre 1 yıl hapis cezasına çarptırılan Necmettin Erbakan’ın adli sicil kaydını sildi.
     <br/>
     <br/>
     Demiryolu taşımacılığının öncü ülkelerinden Japonya’da 580 yolcuyla seyreden 7 vagonluk bir tren raydan çıkarak apartmana çarptı. Amagasaki şehrindeki kazada 56 kişi öldü. Ülkede her gün 60 milyon kişi demiryolunu tercih ediyor. Ülkenin son 40 yıldaki en büyük tren kazasının 23 yaşındaki makinistin hatasından kaynaklandığı ifade ediliyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21098), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070804134709/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21098)
