# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.08.15*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Avrupa Birliği Genel Sekreteri Büyükelçi Murat Sungar, ‘kişisel’ nedenlerden dolayı istifa etti. Bazı gazetelerde istifasıyla ilgili çıkan haberden dolayı da üzüntü duyduğunu belirtti.
      <br>
       <br>
        İslam Dünyası, üç ayların manevi havasını Regaip Kandili’ni kutlayarak başladı.
        <br/>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   22 Aralık 2004’te namlusu Hürriyet Gazetesi binasına yöneltilmiş bir kaleşnikof bulunmuştu. Hürriyet Medya Towers’ın etrafında bir ihbar üzerine yapılan araştırmada ateşlemesi cep telefonu ile yapılan bir kaleşnikof daha ele geçirildi.
   <br/>
   <br/>
   Galata Köprüsü’nün altında 23 Temmuz 2005’te iki kişinin yaralanmasıyla ilgili aranan PKK—Kongra—Gel üyesi dört kişi yakalandı.
   <br/>
   <br/>
   Zeytinburnu’nda bir evde düzeneğini imal etmeye çalıştığı bombaların patlaması sonucu iki kişi olay yerinde öldü.
   <br/>
   <br/>
   Emekli Sandığı’na ait olan İstanbul Hilton Oteli’nin yeni sahibi 255 milyon dolara Aydın Doğan oldu.
   <br/>
   <br/>
   Aksiyon Dergisi’nin 13 Haziran 2005 tarihinde yayınlanan “Çankaya formülü Başbakanın önünde” haberinde cumhurbaşkanının ya halk tarafından seçilmesi ya da başkanlık sistemine geçilmesi işlenmişti. Geçtiğimiz hafta bu konu gündeme geldi.
   <br/>
   <br/>
   İngiltere’de yapılan bir araştırmaya göre çocuklarda görülen kan kanserinin büyük ölçüde egzoz gazlarının oluşturduğu hava kirliliğinden kaynaklandığı ortaya çıktı.
   <br/>
   <br/>
   Beşiktaş UEFA kupası elem turunda karşılaştığı Vaduz’u Okan Buruk’un gölüyle rakip sahada 1—0 yenerek avantaj yakaladı.
   <br/>
   <br/>
   Irak savaşının kahramanı olarak sunulan Er Jessica Lynch, Time dergisine yaptığı açıklamada, “ABD, Irak savaşının harika gittiğini göstermek için beni kullandı. Kurtarılış hikayemi anlatarak güven vermeye çalıştılar. Kullanıldığımı anladım.” dedi. Lynch, o günleri yazacağı kitapta anlatacağını açıkladı.
   <br/>
   <br/>
   Turkcell, bu yıldan itibaren Türkiye Süper Lig’ine 5 yıllığına sponsor oldu. “Turkcell Süper Lig” olarak isim değiştirilirken, Futbol Federasyonu yıllığı 10 milyon dolardan toplam 50 milyon doları kasasına koyacak.
   <br/>
   <br/>
   Bankacılık ve Denetleme Kurulu, Yapı Kredi Bankası’nın yüzde 57.4 hissesinin 1.3 milyar dolara Koçbank’a devrine izin verdi.
   <br/>
   <br/>
   Doğu ve Güneydoğu’da toprak yollara döşenen mayınlar sonucu son aylarda şehit düşen asker haberleri geliyordu. Milli Savunma Bakanlığı, bölgedeki 4 bin kilometrelik yolun yüzde 30’unun bakım ve onarımının karşılandığını açıkladı.
   <br/>
   <br/>
   Gazze’den çekilme 14 Ağustos’ta başladı. 8 bin kişinin kaldığı bölgedekilerin yüzde 80’i çıkmayı kabul ederken geriye kalan kesim salı gününden itibaren zorla çıkartılacak.
   <br/>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22353), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070806205551/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22353)
