# İngiliz’de belge, Fransız’da denetim yok!

*Bilinmeyen-yazar 2005.11.21*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Başbakanlık Devlet Arşivleri’nin araştırmacılara sunduğu imkânlara bir övgü de tarihçi Prof. Dr. Stanford Shaw’dan geldi. 17-19 Kasım tarihlerinde İstanbul’da gerçekleştirilen ‘Uluslararası Türk Arşivleri Sempozyumu’na katılan Shaw, Türk arşivlerinde araştırmacılara İngiltere ve Fransa ile kıyaslanmayacak ölçüde kolaylık gösterildiğini söyledi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Belgelere ulaşım hızının yanı sıra kurum çalışanlarının her türlü isteği karşılamak için seferber olduğuna vurgu yapan dünyaca tanınan akademisyen, “İngilizler işlerine gelmeyen belgeyi ya göstermez ya da ‘bulamadık’ derler. Fransızlar ise yanında asker olmadan kimsenin arşivlerine girmesine izin vermez. Ama Türk arşivlerinde böyle bir durum yok. Dünyanın en güzel arşivlerinden birine Türkiye sahip.” dedi.
   <br>
    <br>
     Kosova’dan Kırgızistan’a, Etiyopya’dan Ukrayna’ya 25 ülkeden bilim adamlarının katıldığı 14 oturumlu sempozyumda; arşivciliğin gelişiminden Osmanlı’da millet sistemine, Türk-Ermeni ilişkilerinden 1992-1995 Bosna Savaşı’na kadar birçok olay irdelendi. Akademisyenler son dönem çalışmalarına dair açıklamalarda da bulundu. Bosna Hersek’ten gelen Dr. Behija Zlatar, Sırpların savaş sırasında insanlarla birlikte arşiv katliamı da yaptığını hatırlattı. Savaştan önce Bosna Şarkiyat Enstitüsü’nde yer alan 66 sicil kaydının, Sırpların tahribi neticesinde 9’a düştüğünü belirtti. Enstitünün, Sırp milislerin saldırdığı ilk yerlerden biri olduğunu söyleyen Zlatar, “17 Mayıs 1992’de roketatarlarla saldırdılar. Ne silahımız vardı ne de bombamız. Bizim binamız sadece bir kültür merkeziydi.” dedi. Başbakanlık Devlet Arşivleri Genel Müdür Yardımcısı Doç. Dr. Mustafa Budak da Kafkasya hakkında yeterli arşiv araştırması yapılmamasından yakındı.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22894), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070406011736/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22894)
