# Bush’un “özgürlük” aşkı!

*Bilinmeyen-yazar 2005.02.07*

<div>
 <p>
  <font>
   ABD Başkanı George W. Bush’un “özgürlük” aşkı ve “uluslararası terörle mücadele azmi” biteceğe benzemiyor. Bu aşk ve azim ile konuşlandırdığı askerlerini Irak’tan ne zaman ve nasıl çıkacağı belli olmayan ABD Başkanı, İran’a yönelik planlarını artık açıktan dillendirmekte mahzur görmüyor.
   <br/>
   <br/>
   Bush’a göre İran, dünyada teröre devlet desteği veren başlıca ülke. Ülkedeki uranyumun zenginleştirilmesi ve plütonyumun yeniden işlenmesi süreci de bitirilmeli.
   <br>
    <br>
     Irak’taki temel hedeflerinin; ülkenin, demokratik bütün halkları temsil eden, komşularıyla barış içinde ve kendisini savunabilen bir yapıya kavuşması olduğunu söyleyen ABD Başkanı George W. Bush, ülkeden ne zaman çekileceklerine ilişkin bir tarih veremeyeceklerini kaydetti. Ortadoğu’da özgürlüklerin ilerletilmesiyle ilgili sözlerinin Irak’ta test edilip onaylandığını ifade eden Bush, bunun Şam ve Tahran’daki demokratik reformculara esin kaynağı olacağını dile getirdi. İran halkına ‘Ayağa kalkın’ diye seslenen Bush, “Özgürlüğünüz için ayağa kalktığınızda ABD yanınızda olacak.” garantisi verdi.
     <br>
      <br>
       Bush, her yıl Amerikan Kongresin’de yaptığı konuşmasında, İran ve Suriye’yi açıkça hedef gösterdi. Bush’un, konuşmasında özgürlük kelimesini 28 defa kullanması dikkati çekti. Geçen yılki konuşmada bu kelimeyi sadece 9 defa telaffuz etmişti. Demek ki, Bush, yeni ifade ettiklerinde önceki yıllara oranla üç kat daha kararlı. Kararlılık derecesini konuşmayı bitirdiği cümle değişikliğinden de anlayabiliriz. Geçtiğimiz yıllarda sözlerini “Tanrı Amerika’yı kutsasın” diye bitiren Bush, bu defa, “Tanrı’nın yolu, engebelidir ve önceden tahmin edilemez. Ancak biz onun nereye gittiğini biliyoruz: Özgürlüğe.” dedi.
       <br>
        <br>
         Bush’un sözlerine İran Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Hamid Rıza Asefi cevap verdi: “Bush, büyük İran halkının 26 yıl önceki İslam devrimiyle ABD’nin İran’daki hakim etkinliğine ve varlığına son verdiğini unutmuş.”
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 568 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19517), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20051105184027/http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19517)
