# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.05.23*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Ankara’da Sıhhiye Meydanı’ndaki ‘Başörtüsüne Özgürlük Mitingi’ne katılan binlerce kişi üniversite ve kamu kurumlarındaki başı kapatma yasağının kaldırılmasını istedi.Şiirt ile Şırnak arasındaki Gabar Dağı bölgesinde arazi taraması yapan askeri aracın C-4 patlayıcısıyla güçlendirilen uzaktan kumandalı mayınlara çarpması sonucu 4 asker şehit oldu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ı ziyaret eden Diyanet-Sen yöneticileri, yeni TCK ile potansiyel suçlu durumuna düşeceklerini öne sürerek, 219 ve 263’üncü maddelerin değiştirilmesini talep etti.
   <br>
    <br>
     Avrupa şampiyonu olan 17 Yaşaltı Milli Takım oyuncularımıza Avrupa’nın Bayern Münih, Arsenal, Marsilya ve Chelsea gibi büyük kulüplerinden transfer teklifleri geliyor.
     <br/>
     <br/>
     ABD’nin etkin gazetesi Wall Street Journal’ın başyazısında, AİHM’nin teröristbaşı Abdullah Öcalan’ı Türkiye’nin yeniden yargılamasını istemesi inanılmaz bir karar olarak yorumlandı.
     <br/>
     <br/>
     Adli Sicil ve İstatistik Genel Müdürlüğü’nün veri dökümünü çıkardığı 2003 yılında oran ceza davalarında daha yüksek olmak kaydıyla 390 bin davanın 112 bini bozulmuş. 117 bin kararın yarısı hatalı bulunmuş. Temyiz kararlarının yüzde 57’si bile Yargıtay Ceza Genel Kurulu’ndan dönmüş.
     <br/>
     <br/>
     Gülhane Askeri Tıp Akademisi’nin ihalelerinde 5  trilyon liralık yolsuzluk olayına karıştıkları gerekçesiyle 20’si subay 5’i sivil 25 kişi hakkında 6 ile 12 yıl arasında değişen hapis istemiyle Genelkurmay Başsavcılığı tarafından dava açıldı. Davarın ilk duruşması 16 Haziran tarihinde yapılacak.
     <br/>
     <br/>
     İç isyanı kan akıtarak bastıran Özbekistan’da, olaylar Andican’ın ardından Karasu’ya sıçradı. Ülkedeki iç çatışmalarda binden fazla kişinin öldürüldüğü ifade ediliyor.
     <br/>
     <br/>
     Bir ihbar üzerine TMSF’nın 1 katrilyon alacağı olan batık Yurtbank’ın sahibi Ali Avni Balkaner’in İstanbul Hattat Villaları’ndaki konutuna düzenlenen baskında müzayedelerden toplanan ve maddi değeri tahmin edilemeyen kamyonlar dolusu tarihi eser bulundu.
     <br/>
     <br/>
     2005 UEFA Kupasını, Portekiz’in başşehri Lizbon’da oynanan final maçında Sporting Lizbon’u 3-1 yenen ve aynı zaman da İngiliz Chelsea’nin da sahibi olan Rus milyarder Abramoviç’in takımı CSKA Moskova müzesine götürdü.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21637), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070607202700/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21637)
