# Kalitesine güvenenler aynı çatı altında toplanıyor

*Bilinmeyen-yazar 2005.06.06*

<div>
 <p>
  <font>
   Geniş hizmet yelpazesiyle ve büyük reklam kampanyalarıyla otomotiv sektörüne hizmet amaçlı olarak adım atan AUTOSTOP Türkiye çapında yaygınlaşıyor. Hizmetine ve kalitesine güvenen yıkamacılar, boya korumacılar ve özel servis AUTOSTOP çatısı altında toplanmak için başvurulara devam ediyor.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye çapında genişleyen hizmet zinciri ile artık kaliteli hizmet size daha yakın!
   <br>
    <br>
     Geniş hizmet yelpazesi
     <br>
      <br>
       Yıkama, boya koruma, döşeme koruma, vip araç dizaynları, akü, lastik, fren, amortisör, yağ kontrolü gibi bakımların hızlı, güvenilir ve uygun fiyatlı olarak tek çatı altında toplandığı tek konsept olan AUTOSTOP dünyada da tek olma özelliğiyle dikkat çekiyor.
       <br>
        <br>
         Güçlü çözüm ortakları
         <br/>
         <br/>
         Konularında dünya öncüleri olan yurtdışı ve yurtiçi birçok firmayla bilgi ve ürün konularında çözüm ortaklığı şeklinde çalışan AUTOSPOT gücünü artırırken; aynı zamanda tüketiciye en iyi hizmeti sunmayı hedefliyor.
         <br/>
         <br/>
         Güçlü uygulama merkezleri
         <br/>
         <br/>
         Tüm franchise noktaları aynı zamanda AUTOSTOP adına sigorta yapmak, OGS satışı, araç kiraya vermek gibi çeşitli hizmetleri bünyesinde toplayan kuruluşlar olarak faaliyet gösteriyor.
         <br/>
         <br/>
         Gelişim gücü
         <br/>
         <br/>
         AUTOSTOP büyük gücü ve dünya entegrasyonu sayesinde; dünyadaki tüm yeniliklere anında ulaşıp bünyesinde kurduğundan, tüm franchise rakipleri karşısında büyük avantajlar elde ediliyor.
         <br/>
         <br/>
         Tüm noktalardan aynı hizmet
         <br/>
         <br/>
         Tüm noktalarda aynı fiyat ve kaliteyle hizmet veren AUTOSPOT; aynı zamanda en ufak noktalarda bile yönlendirmeler vasıtasıyla en büyük hizmet biriminin gerçekleştiği tüm hizmetleri sunuyor.
         <br/>
         <br/>
         Tanınmış merkez  avantajları
         <br/>
         <br/>
         Tüm bu bilgiler bir araya toplandığında; AUTOSTOP çatısı altında buluşanların haklılığı ortaya çıkıyor.
         <br/>
         <br/>
         Franchise bilgileri
         <br/>
         <br/>
         Franchise yer koşulu: İşlek yerde minimum 150 metrekare yer olacağı gibi; şirketin sağlayacağı yerler de kullanılabiliyor.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
         <br/>
         Yatırımcılar öz kaynaklarını kullanabileceği gibi; leasing imkanından da faydalanabiliyor. Yatırım 12-14 ay arasında geri dönüyor. Yatırım tutarı yerin durumuna göre 30.000 Euro’dan başlıyor.
         <br/>
         <br/>
         Bayilerimiz: Bostancı, Carousel, Balmuncu, Maltepe, Küçükyalı, Nazilli, Rize Marmaris, İnegöl, Eskişehir,
         <br/>
         <br/>
         Çok Yakında: İzmir, Ankara, Gaziantep, Manisa, Çeşme, Antalya, Bursa, Aydın Hemen Arayın
         <br/>
         <br/>
         FRANCHISING BAŞVURULARI VE BİLGİLERİ İÇİN
         <br/>
         Telefon: 0216 577 03 13
         <br/>
         Email: franchise@autostop.com.tr
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 1274 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21880), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060520161748/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21880)
