# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.07.25*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      PKK terörünün sebep olduğu şehit törenleri 2 aydır yeniden vizyonda. Hakkari’nin Çukurca ilçesinde terör mayınlarına çarpan askerî devriye aracında şehit olan askerler memleketlerinde törenle toprağa verildi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Üsteğmen Hulki Beydili’nin, eski görev yerindeki son; henüz 45 günlük evli Teğmen Tuna Kara’nın ise yeni görev yerindeki ilk günüydü. Er arkadaşı Bülent Kıyaç ile birlikte şehit olan Er Erkut Yılmaz’ın terhisine 24 gün kalmıştı. Şehitlerin defnedildikleri gün Van’ın Erciş ilçesinden Astsubay Başçavuş Kenan Taşan’ın şehadet haberi geldi.
   <br>
    <br>
     - Tekel’in Ankara’da inşa ettirdiği ikiz kulelerini, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) 84,3 milyon dolara satın aldı.
     <br/>
     <br/>
     - Merkez Bankası’nın 2005 yılı sonu enflasyon beklentisi yüzde 7,39’a düştü.
     <br/>
     <br/>
     - Rekabet Kurulu, Türk Telekom’un özelliştirme ihalesinin sonucunu onayladı.
     <br/>
     <br/>
     - Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, 28 aylık süre zarfında 52 ayrı ülkeye toplam 94 ziyaret gerçekleştirerek rekor kırdı. Erdoğan ziyaretler için 402 bin kilometre katetti. Bu, dünyanın çevresini 10 defa dolaşmaya eş.
     <br/>
     <br/>
     - 1974 Kıbrıs Barış Harekâtı’nda görev alan emekli Piyade Kıdemli Albay Feridun Çelenk, ele geçirdikleri Rum mevzilerinde Makine Kimya Endüstrisi Kurumu damgalı mühimmat bulduklarını açıkladı.
     <br/>
     <br/>
     - Kültür Bakanı Atilla Koç, Ağustos ayında İstanbul’da yapılacak Formula 1’de yarış otomobillerine arkalarından su dökerek start verme fikrini ortaya attı.
     <br/>
     <br/>
     - Harry Potter serisinin 6’ncı kitabı ‘Harry Potter ve Melez Prens’, şimdiye kadarkiler arasında en fazla satılanı unvanını şimdiden kazandı. Kitabın ABD’deki ilk gün hasılatı tam 100 milyon dolar.
     <br/>
     <br/>
     -  Amerikan Havacılık ve Uzay Dairesi (NASA) Columbia faciasından 2,5 yıl sonra ilk uzay mekiğini salı günü fırlatıyor. NASA yetkilisi Bill Parsons, Discovery uzay mekiğinin fırlatılmasını 13 Temmuz’da engelleyen arızanın giderilmek üzere olduğunu bildirdi.
     <br/>
     <br/>
     - Van Yüzüncü Yıl Üniversitesi Rektörü Yücel Aşkın’ın yüzlerce arkeolojik eser ele geçirilen evindeki şifreli kasa da açıldı. İçinde Aşkın’da olmaması gereken çok sayıda evrak, dosya ve not bulundu. Bunlar arasında, daha önce savcıya bende yok dediği ihale dosyaları da çıkan Rektör hakkında çete soruşturması başlatıldı. .
     <br/>
     <br/>
     - İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu, Türk vatandaşı erkeklerin son 10 yılda 40 bin yabancı uyruklu kadınla evlilik yaptığını açıkladı. İlk sırada Azeri, Bulgar ve Romen kadınlar yer alıyor. Ancak 2003’te Türk vatandaşlığına geçme süresi 3 yıla çıkartılınca evlilikler minimum seviyesine indi. Yabancılarla yıllık evlenme sayısı Azeriler’de 919’dan 22’ye, Moldovyalılarda ise 902’den 14’e geriledi.
     <br/>
     <br/>
     - Bir dönemin etkili medya patronlarından Dinç Bilgin, yargılandığı Etibank davasında 14 yıl hapis ve 500 milyon YTL civarında para cezasına çarptırıldı. Aynı davada, Cavit Çağlar, Mustafa Çağlar ve Şevket Önay Bilgin de muhtelif süre ve miktarlarda hapis ve para cezası aldı. Bu arada Yargıtay, Yurtbank’ın eski sahibi Ali Avni Balkaner’in de dahil olduğu 24 sanığın mahkumiyet kararını yeni TCK’ya göre yargılanmaları gerekçesiyle bozdu.
     <br/>
     <br/>
     - Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) Başkanı Tevfik Bilgin, vatandaşları çok uzun vadeli ev kredisi almamaları konusunda uyardı.
     <br/>
     <br/>
     - ABD, Meksika ve Jamaika gibi ülkeleri Emily; Çin ve Tayvan’ı ise Haitang kasırgası vurdu.
     <br/>
     <br/>
     - Batman’da geçtiğimiz yıl on binlerce kişinin katılımıyla adeta bir miting havasındaki törenle açılan ilk Kürtçe kursu, talepsizlik ve maddi problemler sebebiyle kapatıldı.
     <br/>
     <br/>
     - Almanya Cumhurbaşkanı Horst Köhler, Federal Meclis’i feshederek 18 Eylül tarihinde ülkede erken seçime gidileceğini açıkladı.
     <br/>
     <br/>
     - Plastik ve melamin tesislerinde 1,5-2  YTL’ye malettiği tabağın Çin’de 750 yeni kuruşa üretildiğini, artık rekabet imkanı kalmadığını belirten İstanbul Toptancılar Çarşısı (İSTOÇ) Başkanı Nahit Kemalbay, önceleri karşı çıkmasına rağmen rekabet edemediği için Türkiye’yi terk ederek Çin’e gideceğini açıkladı.
     <br/>
     <br/>
     - Trabzonsor, Şampiyonlar Ligi 2’nci öneleme turunda ilk turda Belarus’tan Dinamo Minsk’i eleyen Güney Kıbrıs Rum Kesimi’nin Anorthosis Famagusto takımı ile eşleşti. İlk maç 26 Temmuz’da Güney Kıbrıs’ta, rövanş ise 3 Ağustos’ta Trabzon’da oynanacak.
     <br/>
     <br/>
     - Futbol Federasyonu ile 18 kulüp arasında yeni havuz sistemine ilişkin bütün problemler halledildi.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22190), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070405014048/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22190)
