# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.06.06*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik, din kültürü ve ahlak bilgisi dersleri müfredatındaki değişikliklere tepki gösterenlere “Din kültürü müfredatında neden Peygamberimizin örnek ahlakını anlatıp Kutlu Doğum haftasını ön plana çıkarıyormuşuz. Din kültürü dersinde Michael Jackson’ın hayatını mı anlatacaktık?” diyerek cevap verdi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Milli Eğitim Bakanlığı, ilköğretim 4 ve 5’inci sınıflarındaki beden eğitimi, müzik, resim-iş, din kültürü ve ahlak bilgisi, yabancı dil, iş  eğitimi ve bilgisayar derslerinin branş öğretmenleri tarafından okutulması kararını aldı.
   <br>
    <br>
     Dünya Turizm Örgütü Genel Sekreteri Francesco Frangialli, yakalanan büyüme ivmesinin sürmesi halinde Türkiye’nin iki yıl içinde dünya sıralamasında ilk 10’a gireceğini söyledi.
     <br/>
     <br/>
     Özellikle yaş üzümde ikinci büyük ihraç pazarımız olan Rusya’nın Türkiye’den sebze ve meyve ithalini durdurmasının günlük zararının 1 milyon doları bulduğu ifade ediliyor.
     <br/>
     <br/>
     Hırsızlar bakan otolarına merak saldı. Devlet bakanları Ali Babacan ve Güldal Akşit’in ardından makam aracında hırsızlık yapılan bakanlar kervanına Sağlık Bakanı Recep Akdağ da dahil oldu.
     <br/>
     <br/>
     Lübnan’daki seçimlerin Beyrut’ta yapılan ilk turundan geçtiğimiz şubat ayında bombalı suikastla öldürülen ülkenin eski başbakanlarından Refik Hariri’nin oğlu Saadettin Hariri galip ayrıldı. 14 seçim bölgesine ayrılan ülkenin başbakanı 5 Haziran tarihli güney ve 14 Haziran tarihli orta kesim seçimlerinden sonra belirlenecek.
     <br/>
     <br/>
     Susurluk Davası’nda 4 yıl hüküm giyen eski özel tim polisi Oğuz Yorulmaz, Bursa’da kardeşinin çalıştırdığı bir barda hesap yüzünden çıktığı tahmin edilen kavgada başından vurularak öldürüldü.
     <br/>
     <br/>
     Edward Whitfield başkanlığındaki bir grup ABD Temsilciler Meclisi üyesi milletvekili, Rum tarafının engelleme çabalarına rağmen, Ercan Havalimanı’nı kullanıp Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin (KKTC) Cumhurbaşkanı Mehmet Ali Talat ile görüşerek, dünyaya ‘tecridi bitirin’ mesajı verdi.
     <br/>
     <br/>
     Kanal 7 Televizyonu Ankara Temsilcisi Mehmet Akif Beki, yeni oluşturulan ‘başbakanlık sözcülüğü’ görevine getirildi. Beki, bu görevin yanı sıra Tayyip Erdoğan’ın başdanışmanlığını da yapacak.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21906), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070608032510/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21906)
