# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.04.25*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
   <!--- Resim Burada ---------->
   <!--- Resim Burada ---------->
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  30 Nisan ile 1 Mayıs tarihleri arasında İstanbul’da gerçekleştirilecek Uluslararası İslam Dünyası Sivil Toplum Kuruluşları Konferansı’na aralarında ABD ve İngiltere gibi ülkelerin de bulunduğu 30 ülkeden yaklaşık 90 sivil toplum kuruluşunun katılması bekleniyor. Konferansı, Türkiye Gönüllü Teşekküller Vakfı organize ediyor.
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   Beşiktaş’ın Fenerbahçe’yi Kadıköy’de 4-3 yendiği maçta açılan “Rıza Efendi; 2 ekmek, 1 süt” pankartı taraflı tarafsız her kesimden büyük tepki gördü. Pankartla zamanında babası kapıcılık yapan Teknik Direktör Rıza Çalımbay, küçük düşürülmek isteniyordu. Olayı koyu Fener taraftarlığıyla bilinen Başbakan Recep Tayyip Erdoğan da kınadı. Erdoğan, kendisinin de dar gelirli bir aileden geldiğini hatırlatarak, “Bir zamanlar bazı kimseler ülkenin zencileri olarak nitelendirildi. Futbol fanatiklerini huzurlarınızda ciddi manada kınıyorum.” dedi.
   <br>
    <br>
     Belçika hükümetinin ‘terörizmle mücadele amaçlı yasa maddesi’ Anayasa’ya aykırı bulunarak iptal edildi. İptal olayının arkasındaki kişi bu ülkede terör suçundan yargılanan Sabancı suikastı zanlısı DHKP/C militanı Fehriya Erdal. Söz konusu terör maddesi yasa öncesinde işlenen terörizm suçlarını da kapsıyordu. Hakemlik mahkemesi bu ayrıntıyı Anayasa’ya aykırı buldu. İptale temyiz yolu açık değil.
     <br/>
     <br/>
     Çorum’un Kargı ilçesine bağlı Saraycık köyünde çıkan yangında 80 ev tamamen kullanılamaz hale geldi. Bayındırlık ve İskan Bakanı Zeki Ergezen, evlerinin yüzde 90’ı yanan vatandaşlara köyü merkezi bir yere taşıma sözü verdi. Yangının elektrik tellerinin birbirine temasından oluşan kıvılcımlardan kaynaklanmış olabileceği açıklandı.
     <br/>
     <br/>
     CHP Genel Merkezi’nin “Üst üste 3 olağan toplantısını yapmaması” gerekçesiyle görevden alınan Isparta Merkez İlçe Teşkilatı, CHP’yi, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) ve Sosyalist Enternasyonal’a şikayet etti. Teşkilat, Mustafa Sarıgül’ü desteklemişti.
     <br/>
     <br/>
     AK Partili bir grup vekil TBMM’de Türk Müziği korosu kurdu. Vekiller, koro şefliği için İstanbul Bağımsız Milletvekili müzisyen Zülfü Livaneli’ye teklif götüreceklerini açıkladılar.
     <br/>
     <br/>
     Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hilmi Özkök, Yunanistan’da Türk bayrağına yapılan çirkin muamelenin şifahi özürle geçiştirilemeyeceğini, resmen dile getirilecek bir özür beyanı beklediklerini açıkladı.
     <br/>
     <br/>
     Çanakkale zaferinin 90’ıncı yıldönümünde organize edilen turlarla binlerce insan akın akın bölgeyi görmeye gidiyor. Ancak ziyaretçilere yerel rehberlerin mihmandarlık etmesinin engellenmesi çok sayıdaki turun iptal olmasına yol açtı. Kokartlı rehber sayısının yetersizliği sebebiyle yerel rehberlerle anlaşanların planları tersyüz oldu.
     <br/>
     <br/>
     Bu yıl Türkiye Kupası da bir hayli önem ve değer kazandı. Ligde şampiyonluk için mücadele eden ezeli rakipler Galatasaray ile Fenerbahçe, yarı finalde rakiplerini penaltı atışlarıyla da olsa eleyerek finale adlarını yazdırdılar. Final, 11 Mayıs’ta Atatürk Olimpiyat Stadı’nda oynanacak.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21021), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060117174746/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21021)
