# Sultanahmet Toplantıları İletişim’de!

*Bilinmeyen-yazar 2005.11.14*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Sultanahmet’te tarihi meydana bakan bir mekanda beyin fırtınasına katılmak istiyorsanız bu toplantı dizisini kaçırmayın deriz. İletişim Yayınları’nın 5. katında gerçekleştirilen İletişim Toplantıları yeni çıkan kitapları tartışmaya açmak, ülke gündemine ait bir konuyu önemli bir entelektüel ya da entelektüel grubuyla konuşma ve tartışmayı amaçlıyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Toplantıların Sultanahmet’te mesai saati sonrasında gerçekleşecek olması ve akşam saatlerinde Sultanahmet’in sakinliği göz önüne alındığında buraya sadece ilgili ve bilgili kişilerin geleceği rahatlıkla söylenebilir. Toplantı direktörü Ümit Altaş, toplantıların dergi çıkartmak ve editör olmak isteyen gençler için de önemli bir fırsatı barındırdığını söylüyor. Herkese açık olmasına rağmen yukarıda saydığımız nedenle sadece ilgili kişilerin katılacağı toplantıların doğuracağı tanışıklıklar, özellikle editörleriyle haklı bir şöhrete sahip olan İletişim’in kadrosu ile tanışmak önemli.
   <br>
    <br>
     Etyen Mahçupyan’la başlayan toplantı takviminin ikinci sırasında Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Dizisi’nden çıkan Liberalizm kitabı üzerine yapılacak tartışma var. Bu sefer kitap, hem kitabın editörü hem de önde gelen bir liberal aydınla birlikte tartışılıyor. Murat Yılmaz (editör), Tanıl Bora ve Taha Akyol’un katılacağı etkinlik 17 Kasım’da saat 17.00’de gerçekleşiyor. Ankara Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü Öğretim Üyesi Prof. Dr. Baskın Oran, 8 Aralık’ta saat 18.00’de toplantının konuğu olacak. İletişim Toplantıları’nın en ilgi çekici bölümü ise küçük bir seminer niteliğinde olan sinema söyleşileri. 26 Kasım’da Martin Scorsese’nin Taksi Şoförü filmi gösteriminden sonra  ‘Teori ve Pratiğiyle Sinema Göstergebilimi’ genel başlığı altında yapılacak Hollywood sinemasında ‘Yeni Sağcılık’ konulu toplantının tek konuşmacısı Yıldız Teknik Üniversitesi Sanat ve Tasarım Fakültesi Öğretim Üyesi Uğur Kutay. 17 Aralık’ta gerçekleşecek yine Uğur Kutay’ın konuşmacı olacağı ikinci toplantının başlığı ‘Bilimkurgu Sineması ve İdeoloji’. Toplantı öncesinde Kurt Wimmer imzalı İsyan filminin gösterimi yapılacak. Her iki etkinlik de saat 11.00-17.00 arasında gerçekleşecek. (0 212 516 22 60)
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22829), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070807130124/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22829)
