# Gündemin içinden...

*Bilinmeyen-yazar 2005.03.28*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
   <!--- Resim Burada ---------->
   <!--- Resim Burada ---------->
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  Bağdat’ın kuzeyinde çıkan çatışmada 80 direnişçi ölürken, 12 Irak polisi de yaşamını yitirdi.
  <br>
   Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Kofi Annan’ın oğlu Kojo’nun, Irak’ta ihale kazanan İsviçre şirketi Cotecna’dan en az 300 bin dolar aldığı ortaya çıktı.
  </br>
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   Antalya’dan İsviçre’ye bir Türk şirketi vasıtası ile giden patlıcanda kimyasal madde kalıntısı olduğu ortaya çıktı. Söz konusu patlıcanın satışı İsviçre’de yasaklandı.
   <br>
    <br/>
    Trabzon’un Akçaabat İlçesi’nde 14 ton sahte çamaşır suyu ele geçirildi.
    <br/>
    <br/>
    Ekim 2004’ten bu yana Ebola’ya benzer öldürücü Marburg virüsü 102 kişiye bulaştı, bunların 95’i yaşamını yitirdi.
    <br/>
    <br/>
    Hintli bilim adamları tiryakiler için bir bardak sıcak ya da soğuk suda eritilebilecek çay hapı geliştirdi.
    <br/>
    <br/>
    Başbakan Erdoğan, Cumhuriyet ve Evrensel gazetelerinin ardından bu sefer de ‘Tayyipler Alemi’ konulu karikatürü kapak yapan Penguen Dergisi aleyhine ‘aşağılama’ olduğu gerekçesi ile 40 bin YTL’lik manevi tazminat davası açtı.
    <br/>
    <br/>
    ABD yönetiminin İncirlik Üssü’nü kargo merkezi olarak kullanmasına ilişkin talebine hükümetin 24 Nisan öncesinde olumlu cevap vermesi bekleniyor.
    <br/>
    <br/>
    Sivas’ın Koyulhisar İlçesi Sugözü Köyü Kuzulu Mezrası’nda meydana gelen heyelanda toprak altında kalan 15 kişi hâlâ çıkartılamadı. Geçtiğimiz hafta yaşamlarını yitirenler için gıyabi cenaze namazı kılındı.
    <br/>
    <br/>
    Rusya’nın dünyaca ünlü Bolşoy Tiyatrosu’nda sahnelenen bir operayı ‘pornografik’ bulan milletvekilleri ve bir grup her gün tiyatronun önünde protesto gösterisi düzenliyor.
    <br/>
    <br/>
    Aziz Yıldırım, Galatasaray’ın geleceği konumundaki Seyrantepe arazisini Fenerbahçe’nin alacağını açıkladı. Endişeye düşen Galatasaraylılar, bunun şaka olduğunu öğrenince rahatladı.
    <br/>
    <br/>
    Koç Holding Yönetim Kurulu Başkanı Mustafa Koç, SEKA arazisini Ford Otosan’a tahsis eden dönemin Başbakanı Mesut Yılmaz’a teşekkür mektubu gönderdi. 1998’de alınan arazinin üzerine kurulan Ford, 2004’te Avrupa Ford’un kârını dörde katladı.
    <br/>
    <br/>
    1 YTL 30 kuruşun altına düşen dolar yeniden yükselişe geçerek 1 YTL 40 kuruş seviyelerine yaklaştı.
    <br/>
    <br/>
    Altı ilde düzenlenen operasyona göre Türkiye’ye yılda 8 milyar dolarlık kaçak akaryakıtın girdiği ortaya çıktı.
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20562), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060117184200/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20562)
