# Batı cephesinde önemli kayıp

*Bilinmeyen-yazar 2005.05.30*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Almanya’nın Kuzey Ren Vestfalya eyaletindeki seçimlerden yüzde 5’lik oy kaybına uğrayarak mağlup ayrılması Sosyal Demokrat Parti’yi (SPD) bir hayli sarstı. Başbakan Gerhard Schröder, SPD’nin eyalette 39 yıl sonra tattığı seçim yenilgisinin hemen ardından 2006 Temmuz’unda yapılacak genel seçimleri 2005 sonbaharına çekebileceklerinin sinyalini verdi
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Söz konusu olay Türkiye’yi de yakından ilgilendiriyordu. Çünkü Schröder, Ankara’nın AB başkentlerine dahil olmasını desteklerken, seçimden yüzde 45 gibi bir oyla çıkan Hristiyan Demokrat Birlik Partisi (CDU) Genel Başkanı Angela Merkel, Türkiye’nin AB üyeliğine soğuk bakıyor. Merkel’in Almanya’nın müstakbel başbakan adayı gösterilmesi bu bakışın önemini artıyor. Nitekim Merkel, şimdiden 3 Ekim’de başlayacak müzakere sürecini derinden etkileyebilecek taşları döşemeye başladı bile. Buna göre Türkiye, 3 Ekim’e kadar Kıbrıs konusundaki tavrını açıklığa kavuşturmalı. Oysa Türkiye ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (KKTC) halkı, AB’nin de onayladığı Annan Planı için yapılan referandumda evet, Rum kesimi ise hayır demişti. Türkiye yine, Gümrük Birliği’nin, Rum Kesimi dahil AB’nin yeni üyelerine teşmili için yeşil ışık yakmıştı. Türkiye’nin bu olumlu adımları dolayısıyla AB de, KKTC’ye yönelik izolasyon vidalarını gevşetme sözü vermişti.
   <br>
    <br>
     Almanya’daki son siyasi gelişmelerin Türkiye’nin aleyhine olabileceğine dair yazılar da yer alır oldu Alman medyasında. Financial Times Deutschland gazetesi, Hıristiyan Birlik Partileri, Hür Demokrat Parti ile ortaklık kurup iktidara gelirse, AB’nin 3 Ekim’de Türkiye ile müzakerelere başlamayabileceğini yazdı. Dışişleri Bakanı Abdullah Gül, Almanya’daki siyasi yelpaze depreminin Türkiye’yi olumsuz etkilemeyeceğine inanıyor. Gül, Türkiye’nin partilerle değil, ülkelerle ilişki halinde olduğunu söylüyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21822), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070613034741/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21822)
