# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.04.18*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
   <!--- Resim Burada ---------->
   <!--- Resim Burada ---------->
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  Yargıtay 11’inci Ceza Dairesi, Bursa 3’üncü Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen “İnterbank’ın içinin boşaltılması davasında” hüküm giyen eski Devlet Bakanı Cavit Çağlar, oğlu Mustafa Çağlar ve dayısı Şükrü Şankaya’nın da aralarında bulunduğu 35 kişinin cezasını oybirliğiyle onayladı.
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   Çağlar itiraz hakkından sonuç alamazsa, dava kapsamında 9 ay tutuklu kaldığı için İnfaz Yasası gereği 10 ay hapis yatacak.
   <br>
    <br>
     Fransız TF1 televizyonunun programına katılan Fransa Cumhurbaşkanı Jacques Chirac, gençlerin yönelttiği “29 Mayıs tarihindeki AB Anayasası referandumunda hayır çıkarsa Türkiye’nin AB süreci sona erer mi?” sorusunu “Katiyen hayır” diye cevapladı.
     <br/>
     <br/>
     “Tarihte Türk-Ermeni İlişkileri ve Ermeni Soykırımı İddiaları” konulu genel görüşme sonrasında TBMM adına İngiliz Avam ve Lordlar kamaralarına gönderilen mektupla soykırımı iddialarının kaynağı kabul edilen Mavi Kitap yalanlandı. Mektubun altında bütün milletvekillerinin imzası var.
     <br/>
     <br/>
     ABD Başkanı George W. Bush, İsrail Başbakanı Ariel Şaron’u Teksas’taki çiftliğinde ağırladı. 1949 öncesindeki sınırlara geri dönülmesinin gerçekçi olmadığını söyleyen Bush, Şaron’u Batı Şeria’daki yerleşim birimleri konusundaki yükümlülüklerini yerine getirmeye ve yasadışı yerleşimleri yıkmaya davet etti. Filistin yönetimi danışmanı Nebil Ebu Rudeyna, Bush’un 1949 sınırlarına dönülmesini gerçekçi bulmamasının, Batı Şeria’daki Yahudi yerleşimini meşru kılmak anlamına geldiğini kaydetti.
     <br/>
     <br/>
     Kırgızistan’da halk hareketiyle devrilen Askar Akayev’in görevini devralan geçici Devlet Başkanı ve Başbakan Kurmanbek Bakiyev’i başkent Bişkek’te ziyaret eden ABD Savunma Bakanı Donald Rumsfeld, yeni yönetimi desteklediklerini belirterek, “ABD, yeni Kırgız yönetimine istikrarlı, modern ve zengin bir demokrasi kurma yönündeki önemli cabalarında başarılar diliyor.” dedi. Bu arada Akayev’in kızı Kırgızistan’a döndü.
     <br/>
     <br/>
     Siirt’in Pervari ilçesi kırsalında bölücü terörist örgüt PKK/Kongra-Gel militanlarıyla Jandarma birlikleri arasında cerayan eden silahlı çatışmada 21 terörist ölü ele geçirilirken üç asker şehit oldu. Şehit askerler Kıdemli Üsteğmen Kamil Baltacı (28) ile kıdemli uzman çavuşlar Haydar Vural (30) ve Tuncer Soner Dağ (28) 3’üncü Komando Tugayı’nda düzenlenen törenin ardından memleketlerinde toprağa verildi.
     <br/>
     <br/>
     Köşk, partilerin devlet yardımı alabilmeleri için en az yüzde 7 oranında oya sahip olmalarını öngören ve ANAP ile SHP’yi yakından ilgilendiren yasayı, Anayasa’nın 2, 5 ve 68’inci maddelerine aykırılık içerdiği gerekçesiyle veto etti.
     <br/>
     <br/>
     Eski Federasyon Başkanı Kemal Ulusu’nun Merkez Hakem Kurulu (MHK) seçimlerinin iptal edilmesi için açtığı davanın sonucunu Yargıtay 4’üncü Hukuk Dairesi onayladı. Ankara 13’üncü Asliye Hukuk Mahkemesi, söz konusu seçimlerin iptaline karar vermişti. Karara, Futbol Federasyonu itiraz etti. İtiraz sonuçlanana kadar, MHK yönetimi görevini sürdürecek. Konunun, FİFA ve UEFA nezdinde Türkiye’nin başına iş açmaması için yeni yasal düzenleme gerektiği ifade ediliyor.
     <br/>
     <br/>
     Sosyal Güvenlik Reformu kapsamındaki en önemli düzenlemelerden biri olan Genel Sağlık Sigortası Yasa Tasarısı, tedavi hizmetlerinde sevk zinciri uygulamasını katı kurallara bağlıyor. Tasarı kanunlaşırsa, sevk almadan direkt hastanelere gidenler masrafların yüzde 70’ini ceplerinden karşılayacaklar. Tasarı ile aile hekimliği ve sağlık ocaklarının rantabl işletilmesi amaçlanıyor. Tasarı, Emekli Sandığı ve Bağ-Kurlular’a bedava tüp bebek imkanını da iptal ediyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20922), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060117193338/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20922)
