# Helal olsun size!

*Bilinmeyen-yazar 2005.11.14*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Türk Standartları Enstitüsü’nün (TSE) 2006 yılı sonuna yetiştirmek üzere çalışmalara başladığı ‘helal gıda’ adlı standart uygulaması farklı mecralara çekiliyor. Elbette standart belgesini vermek ya da almak yetmiyor. Önemli olan, o standardın gereklerinin yerine getirilip getirilmediği.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Yani etkin denetleme ve cezai müeyyideler şart.
   <br>
    <br>
     Konunun bu noktasına çekinceyle yaklaşılması pek tabii. Çekince sahipleri sonuna kadar da haklılar. Türkiye hâlâ gıda imalathanelerindeki hijyenin sağlanması konusunda bile yetki karmaşası yaşanılan bir ülke. Sözü edilen standarda ilişkin diğer bir çekince de haksız rekabete yol açacağı endişesi. Aslına bakarsanız isteyen herkesin alabileceği bir belge için böyle bir çekince de yersiz. Ekonomik anlamlı yerli ya da yersiz bütün endişe ve çekinceler mutlaka dikkate değer bulunarak irdelenmeli. Ancak konunun laiklikle ilişkilendirilmesini anlamak çok zor doğrusu. Hele bu tür eleştirilerden birinin de tüketici haklarını savunan bir sivil toplum kuruluşundan gelmesini anlamak daha da zor. Tüketiciler Birliği Gıda Komitesi Başkanı Mühendis Dr. Hüseyin Kâmi Büyüközer, TSE’nin bu çalışmasının laiklik ilkesine aykırı olduğunu söylüyor. Büyüközer’in basın açıklamasından beylik bir cümle: “Bir kamu kurumunun bir dinin mensuplarının ihtiyacını karşılamak amacıyla o dinin ortaya koyduğu ilkeleri gözeterek belgeleme çalışması yapması, bu çalışmayı yapan kamu kurumu ve dolayısıyla devleti, bir dinin mensupları ve mensubu olmayanları arasında taraf haline getirmektedir.” Bu cümledeki devlet Türkiye, din İslam ve din mensupları ise Müslüman... Oysa bir tüketici birliğinden, denetime dair şüphelerle ilgili açıklama beklenirdi. Ne diyelim, yazık hem de çok yazık...
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22854), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070805202309/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22854)
