# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.06.27*

<div>
 <p>
  <font>
   Kültür ve Turizm Bakanı Atilla Koç, tanık sıfatıyla katıldığı eski Bayındırlık Bakanı Koray Aydın’ın Yüce Divan’daki duruşmasında, ismini açıklamadığı bir bakanın 150 milyon dolarlık bir ihaleden komisyon aldığını, söz konusu paranın bir kısmını eski ve yeni eşine hediye ettiği daireler için harcadığını ileri sürdü.
   <br/>
   <br/>
   Şişli Belediye Başkanı Mustafa Sarıgül, mahkeme kararıyla CHP’ye döndü.
   <br>
    <br>
     Rusya, Türkiye’den yaş sebze ve meyve ithaline getirdiği yasağı kaldırdı.
     <br>
      <br>
       Yunanistan’a resmi ziyaret gerçekleştiren ilk Türk Kara Kuvvetleri Komutanı olan Orgeneral Yaşar Büyükanıt, evsahibi ülke Savunma Bakanı Spilyos Spilyotopulos, Genel Kurmay Başkanı Oramiral Panayotis Hinofotis ve Kara Kuvvetleri Komutanı Korgeneral Nikolaos Duvas ile görüştü.
       <br>
        <br>
         Türk Telekom ihalesi için teklif verme süresi geçtiğimiz cuma günü sona erdi.
         <br/>
         <br/>
         Belçika’da Bruges Mahkemesi, terörist Fehriye Erdal’ın Sabancı suikastı dolayısıyla yargılanamayacağına karar verdi.
         <br/>
         <br/>
         İran’da 160 milyar dolarlık seçim vaadinde bulunan Haşimi Rafsancani’nin oyların üçte 2’sine ulaşarak cumhurbaşkanı olmasına kesin gözüyle bakılıyor.
         <br/>
         <br/>
         Lübnan’da seçimler, öldürülen eski Başbakan Refik Hariri’nin oğlu ve muhalefet lideri Sadettin Hariri’nin zaferiyle sonuçlandı. Beyrut’ta Suriye karşıtlığıyla bilinen Komünist Parti eski liderlerinden George Havi öldürüldü.
         <br/>
         <br/>
         Tunceli’nin Ovacık ilçesinde ölü ele geçirilen Maoist Komünist Parti-Halk Kurtuluş Örgütü (MKP/HKO) üyesi Ökkeş Karaoğlu’nun (34), hastalığı sebebiyle 2001 yılında affedildiği ortaya çıktı.
         <br/>
         <br/>
         Van’da PKK gerginliği. Van’ın Gürpınar ve Başkale ilçeleri arasında öldürülen iki teröristin ailelerine verilmeden gömülmesi üzerine çıkan olaylarda ölen 19 yaşındaki Fahrettin İnan’ın cenazesi de olaylı geçti.
         <br/>
         <br/>
         Türkiye-Bulgaristan sınırındaki Hamzabeyli-Lesova Gümrük Kapısı’nın açılışı, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ile Bulgaristan Başbakanı Simeon Sakskoburgotski’nin katıldığı bir törenle açıldı.
         <br/>
         <br/>
         15’inci Akdeniz Oyunları İspanya’da başladı.
         <br/>
         <br/>
         İstanbul 14’üncü Ağır Ceza Mahkemesi, M. Metin Kaplan’ı, ömürboyu müebbet hapisle cezalandırdı.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 1067 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22046), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070822225817/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22046)
