# Doğulular muhafazakâr, batılılar bireyci!...

*Bilinmeyen-yazar 2005.10.03*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Türkiye Ekonomik ve Sosyal Etütler Vakfı (TESEV), Açık Toplum Enstitüsü ve İsveç Başkonsolosluğu’nun desteğiyle yaptırdığı ‘Üniversite Gençliği Değerleri: Korkular ve Umutlar’ başlıklı araştırmanın sonuçlarını açıkladı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   2003-2004 eğitim-öğretim yılında gerçekleştirilen araştırmada 27 farklı üniversitenin 1’inci ve 4’üncü sınıfında okuyan 5 bin 240 öğrenciye anket formu dağıtıldı. Formlardan 3 bin 20 adedi geri dönmedi. Yani ankete katılım yüzde 42,4 seviyelerinde kaldı. Araştırma sonuçlarına göre, doğu illerinde doğan ya da büyüyen gençler batıdakilere nazaran geleceğe daha ümitle bakıyor. Ancak batılı öğrenciler, bireycilik katsayısında doğudakilerin önünde. Ama Avrupa Birliği üyeliği, eğitim kalitesi ve özelleştirme konularında ise karamsarlar. Araştırma ekibinde yer alan Marmara Üniversitesi İİBF öğretim üyesi Prof. Dr. İnci Erdem Artan, sonuçlara şaşırmadığını ifade ederek, “Çalışma gösterdi ki, hâlâ muhafazakârlık doğuda, bireycilik ise batıda yaygın.” diyor.
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


## Yorumlar

### Dr. Ahmet Utkuseven, 07-Ekim-2005
> Bölücülüğün başka türü...: 
> Araştırmayı yapana ve yaptıranlara bakın. Maşallah hepsi de saygın kuruluşlar. Soros nam kişinin enstitüsü, Kürtçü Kürtlere sığınma hakkı tanıyan İsveç'in başkonsolosluğu vee sosyal demokrat kimlikli TESEV. Verdiğiniz haberde, İnci Hanım'ın “Doğulular muhafazakâr, batılılar bireyci!” sonucunu nasıl elde ettiğini göremiyoruz. Belki de böyle dememiştir, daha uzun bir sonuç analizi yapmıştır da siz böyle bir sonuç çıkarmışsınızdır. Her iki halde de yol aynı kapıya çıkıyor: Doğu insanı Müslümandır. Bu bardağın dolu olan yarısı. Sözel olarak ifade edilmese de telmih ettirilen ise şu: Batı insanı pek Müslüman değildir. Bu da bardağın boş olan yarısı. Aferin! Ne güzel Kürtçülük ve bölücülük yapılıyor güzel memleketimde. Hemşehricilik maskeli bölücülükten sonra, dinî ve geleneksel değerleri maske yapan bölücülük pek revaçta bugünlerde. Bu satırları yazarken hiç kimsenin biyolojik açıdan anne ve babasını seçme imkânı olmadığını elbette biliyorum. Kürt, Çerkes, Arnavut, Gürcü ya da başka bir altkimlikle doğmak elbette doğaldır ve bu konuda hiçbir kimsenin veya makamın söyleyecek en ufak bir sözü olamaz. Ancak, bu durum, hemşehricilik ve/veya dindarlık yoluyla altkimliğinin peşine düşerek Türk üstkimliğini yıpratmaya çalışanların da var olmadığı anlamına gelmez. Üstelik bu tür bir gayretin içinde olanların sayısı ve elde ettikleri mevkiler son dönemlerde azımsanmayacak düzeye ulaşmış bulunmaktadır. Bu konularda daha dikkatli olmanız dileğiyle...

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22613&yorum_id=5993), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070626195651/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22613&yorum_id=5993)
