# Bröve doğrusu!

*Bilinmeyen-yazar 2005.11.14*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Genelkurmay Başkanlığı, Kara Kuvvetleri Komutanlığı’nın yeni brövesi yüzünden bazı kesimlerin sert eleştirilerine maruz kaldı. Eleştirilerin sebebi, eskisinde var olan Atatürk kabartmasına yeni brövede yer verilmemesi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   29 Ekim 2005 tarihinden beri Ankara garnizonuna bağlı karargâh ve birliklerde kullanımına başlanan yeni bröve, 1 Ocak 2006’dan itibaren de ülke genelindeki bütün birliklerde kullanılacak. Bröve, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hilmi Özkök’ün, Kara Kuvvetleri Komutanlığı yaptığı dönemde tasarlandı. Öncesinde açılan yarışmaya katılan hiçbir eser uygun bulunmadı. Amaç sembolleri daha sade, anlaşılır ve çağdaş bir hale getirmekti. Yeniçağ Gazetesi 8 Kasım tarihli nüshasında bröve değişikliğini ‘Atatürk çağdaşlık kurbanı!’ başlıklı haberle sürmanşetten duyurdu. Gazete, 11 Kasım tarihli nüshasında da, Atatürk’ün 10 Kasım anma törenleriyle ilgili haberlerin yer aldığı sayfada “Atatürk’süz armaya tepki büyüyor” başlıklı bir haber yayınladı. CHP’li vekiller Canan Arıtman ve Rasim Çakır, konuyu Meclis gündemine taşıyacaklarını açıkladı. Genelkurmay Başkanlığı Genel Sekreterliği, ‘eleştirilerin haksız olduğunu ve gerçekler bilinmeden yapıldığını’ belirtti. Türk Silahlı Kuvvetleri’nde birlik sembollerinin belli bir standarda kavuşturulması çalışmalarının sürdüğünü bildiren sekreterlik açıklamasında şöyle denildi: “Değiştirilen Kara Kuvvetleri Komutanlığı birlik sembolü, sadece Kara Kuvvetleri Karargâhı’nda görevli askeri personel tarafından takılan, üzerinde ok, namlu, yay, mızrak, tank, top ve benzeri 15 ayrı simge arasında ayırt edilmesi güç olan küçük bir Atatürk Kocatepe’de simgesini ihtiva etmekteydi. Yeni sembolde Kara Kuvvetleri Komutanlığı’nı Genelkurmay Başkanlığı sembolünde de aynen yer alan çapraz kılıç ve miğfer temsil etmektedir. Diğer kuvvet komutanlıkları sembollerinde de kuvvet özelliklerini yansıtan simgeler yer almaktadır. Ancak gözlerden kaçan husus Türk Silahlı Kuvvetleri personelinin esasen beyninde ve davranışlarında yer alan Ata’mızın simgesel resminin, Türk bayrağı ile bütünleşik olarak her rütbedeki personelin kalbinin üstünde taşıdığı ayrı ve özel bir rozette yer aldığı ve üniformanın ayrılmaz bir parçası olarak bütün personelce taşındığıdır. Bu gerçekleri bilmeden yapılan haksız eleştirileri, Ulu Atamıza milletçe duyduğumuz sevginin tezahürü olarak gördüğümüzü kamuoyuna saygıyla duyuruyoruz.”
   <br>
    <br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22859), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070807023953/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22859)
