# Gündemin içinden

*Bilinmeyen-yazar 2005.07.11*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu’nun akaryakıt kaçakçılığını önlemek amacıyla Jandarma Genel Komutanlığı, Sahil Güvenlik Komutanlığı ve Emniyet Genel Müdürlüğü’yle işbirliği yapmasının ardından ülke çapında denetimler sıklaştırıldı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Özelleştirme İdaresi Başkanı Metin Kilci, ihalelerde peşin ödemenin taksitli ödemeye herhangi bir üstünlüğü olmadığını açıkladı. Türk Telekom’un yüzde 55’inin blok satışı ihalesinde en yüksek teklifi 6 milyar 550 milyon dolarla Oger Telecoms-Telecom İtaila ortak girişimi vermişti. 6,5 milyar dolarla Etisalat-Çalık konsorsiyumu ikinci gelmişti. İlk iki teklif Rekabet Kurulu’na bildirildi. Etisalat-Çalık konsorsiyumun 6,5 milyar doları indirim hakkından da istifade etmeyerek peşin ödemeye hazır olduğunu duyurması kamuoyunda heyecan meydana getirdi ancak Kilci açıklamasıyla olaya noktayı koydu.
   <br>
    <br>
     Kültür ve Turizm Bakanı Atilla Koç, İstanbul’un konaklama kapasitesinin gelecek ay yapılacak Formula 1 yarışlarında yetersiz kalacağını, açığı kapatmak amacıyla evlerin bir odasının turistlere kiralanması yöntemine başvurulacağını açıkladı.
     <br/>
     <br/>
     Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, Meclis’in ikinci defa onaylayarak aynen Köşk’e gönderdiği Türk Ceza Kanunu’nda değişiklik öngören kanunu onayladı. Kanun, kanuna aykırı eğitime verilecek cezayı da yeniden düzenliyor. Maddedeki suçu işleyen işletmecilere verilecek cezanın üst sınırı 3 yıldan 1 yıla indirilirken, öğretmenler ceza kapsamından çıkarıldı.
     <br/>
     <br/>
     Zorlu Grubu’nun kurucusu Hacı Mehmet Zorlu, Denizli’nin Babadağ ilçesinde toprağa verildi. Cenaze töreninde oğulları Zorlu Holding Yönetim Kurulu Başkanı Ahmet Nazif Zorlu ve Zeki Zorlu taziyeleri kabul etti.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22112), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070607203833/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22112)
