# Osmanlı’ya veda mı?

*Bilinmeyen-yazar 2006.06.12*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Osmanlı İmparatorluğu'nun dağılmasından sonra neler oldu? Sahi altı yüzyıllık bir hükümranlıktan sonra biten gücün sirayet ettiği alanlarda ne olmuştu?
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   'Ermeni Soykırımı' konusunda beynelmilel arenadaki çıkışlarıyla tanınan tarihçi Justin McCarthy bu sorunun cevabını bulmak için yola çıkıp 'Osmanlı'ya Veda-İmparatorluk Çökerken Osmanlı Halkları" isimli kitabında yakaladığı ipuçlarını okuyucuya da aktarıyor.
   <br>
    <br>
     Milliyetçilik fikirleri karşında çözülen imparatorluk kodları karşısında başlayan isyanlarla  güç durumda kalan Osmanlı kendi içinde de ciddi bir çözülmelere maruz kalır. Bünyedeki bu çözülmenin daha çok Batıcı olma ve reddi mirastan kaynaklandığı vurgusu süregelen bir tartışmanın devamı niteliğinde. Ancak McCarthy en çarpıcı değerlendirmesini kitabın sonlarına saklamış. Yazar, hem milliyetçilikle oluşan bölünmeyi hem de içteki dalgalanmayı şöyle değerlendiriyor: “Bu aslında, tarihin en büyük imparatorluklarından birinin geride bıraktığı siyasi miras olarak çok fazla bir şey değildi. Osmanlı Devleti'nin yıkıldıktan sonra geride bıraktığı şey, daha çok tam bir karışıklığa benziyordu."
     <br/>
     <br/>
     OSMANLI’YA VEDA İMPARATORLUK ÇÖKERKEN OSMANLI HAKLARI
     <br/>
     Justin McCarthy
     <br/>
     Etkileşim Yayınları
     <br/>
     400 sayfa
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24518), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070406011219/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24518)
