# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.06.12*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      <b>
       AYETULLAH ALİ HAMANEY
      </b>
      (İran Dinî Lideri)
      <br>
       Eğer İran’la ilgili olarak yanlış bir hareket yaparsanız, bölgedeki enerji sevkıyatı kesinlikle ciddi biçimde tehlikeye girer. Bunu anlamalısınız.
       <br>
        <br/>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   <b>
    MOŞE KATSAV
   </b>
   (İsrail Cumhurbaşkanı)
   <br/>
   Masum insanların arasına dalıp ‘Allahuekber’ diyerek bomba patlatıyorlar. Halbuki İslam böylesine korkunç bir eylemi yasaklıyor. Ama bu o kadar az dillendiriliyor ki, Kur’an’ı savunmak da bize düştü.
   <br/>
   <br/>
   <b>
    TEKSEN ÇAMLIBEL
   </b>
   (Prof.Dr., Kadın Hastalıkları ve Doğum Uzmanı)
   <br/>
   Şu an cinsellik pompalanıyor. Moda da cinselliği teşvik eder tarzda şekilleniyor. Bunların etkisiyle özellikle büyük şehirlerdeki çocuklarımızda cinsellik yaşı düştü. Günümüzde kürtaj en çok gençler tarafından isteniyor.
   <br/>
   <br/>
   <b>
    OSMAN ARSLAN
   </b>
   (Yargıtay Başkanı)
   <br/>
   Hâkim dediğin asosyal olmalı. Sosyal olan hâkim mutlaka bir şeylere bulaşır ve bulaştırılır.
   <br/>
   <br/>
   <b>
    MUSTAFA ÖZBEY
   </b>
   (Sahibi olduğu Myshowland’ın adını İstanbul Gösteri ve Kongre Merkezi diye değiştirdi.)
   <br/>
   5 kıtadan yabancılar gelip Türkçe konuşurken ve Türkçe dünya dili olmaya başlarken benim yerimin adının İngilizce olması büyük bir saçmalıktı. Utandım.
   <br/>
   <br/>
   <b>
    ERDAL İNÖNÜ
   </b>
   (Eski siyasi lider), [Boğaziçi ve Sabancı üniversitelerinin 80’inci doğum yıldönümü için hazırladıkları programa kanser tedavisi gördüğü ABD’den video konferansla katılırken]
   <br/>
   Ölümcül bir hastalıkla karşı karşıya kalmak insanları meşhur ediyor. Hiçbir şey yapmadan birdenbire meşhur hale geldim. Ben zaten hiçbir şey yapmadan bir şeyler yapmış gibi görünen bir insanım.
   <br/>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24544), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070606220653/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24544)
