# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.06.19*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      <b>
       BİR POLİS MEMURU
      </b>
      (İstanbul’dan Anadolu illerine tayini çıkınca sevinen 11 bin emniyet çalışanının tercümanı olarak)
      <br>
       Akşam eve gidince çocuklar boş ellerime bakıyor, utanıyorum. Dışarıya çıkarmaya korkuyorum, dondurma isterler diye. Çünkü çocuğa dondurma alırsak bütçe açık verir. Anadolu bizim için kurtuluş. Kiralar ucuz, para harcayacak yer de olmaz.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   <b>
    HANS JÖRG KRETSCHMER
   </b>
   (AB Komisyonu Türkiye Temsilcisi)
   <br>
    Askerlerin endişesi yersiz. Kopenhag Kriterleri’ne uyum hiçbir şekilde Türkiye’nin birlik ve bütünlüğüne zarar vermez.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     PROF. DR. RÜSTEM ASLAN
    </b>
    (İTÜ Uzay Mühendisliği Bölüm Başkanı) (Uzayda koloni kurma tartışmaları üzerine)
    <br/>
    Türkiye uzay araştırmalarına önümüzdeki 10 yıl için 1 milyar YTL ayırdı. 20-40 yıl içinde olacağını düşünmüyorum ama sonuçta uzaya açılmak kaçınılmaz.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     HARRY HARRİS
    </b>
    (Tuğamiral, ABD Guantanamo Kamp Komutanı) (Kampta tutulan 3 kişinin çarşaf ve kumaş parçalarından elde ettikleri iple intihar etmeleri üzerine)
    <br/>
    Bunlar intihar değil, ABD’ye yönelik bir savaş eylemi. Bunlar çok kurnaz. Hayata hiç saygıları yok.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     NİMET ÇUBUKÇU
    </b>
    (Devlet Bakanı) (Çocuk Esirgeme Kurumu kayıtlarında kayıp görünen çocuklar üzerine)
    <br/>
    Basına kayıp diye yansıyan çocuklar, bizim korumamız altındakiler değil. Mahkemelerin gönderdiği çocuklar.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     GÜNGÖR URAS
    </b>
    (Ekonomi yazarı)
    <br/>
    Merkez Bankası para piyasasındaki hâkimiyetini yitirdi. Dizginler yurtdışında.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     MESUT DEĞER
    </b>
    (CHP Diyarbakır Milletvekili, TBMM İnsan Hakları Komisyonu Başkan Vekili)
    <br/>
    Türkiye’de metrekareye neredeyse bir çete düşmeye başladı.
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24599), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070807043417/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24599)
