# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.12.25*

<font class="agenda2NewsSpot">
 HILLARY CLINTON
(New York Senatörü, 2 yıl sonraki ABD başkanlık seçiminde adaylığı gündemde) 
Şimdi bildiklerimi 2002'de bilseydim, Irak'taki savaşa destek vermezdim.
</font>
<font class="newsDetail">
 ALİ BABACAN (Ekonomiden Sorumlu Devlet Bakanı)
 <br/>
 Yabancı sermaye istemiyorum demek, torunum işsiz kalsın demektir.
 <br/>
 <br/>
 OSMAN ARSLAN (Yargıtay Başkanı)
 <br/>
 Biz devleti değil, ferdi korumak için varız. Yargının görevi bireyi korumaktır.
 <br/>
 <br/>
 ATİLLA KOÇ (Kültür ve Turizm Bakanı)
 <br/>
 Orhan Pamuk ile müftehirim (iftihar ediyorum).
 <br/>
 <br/>
 SANDRA ROELEF SAAKAŞVİLİ
 <br/>
 (Gürcistan Devlet Başkanı Mihail Saakaşvili'nin eşi)
 <br/>
 Çocuk büyütmek First Lady olmaktan daha önemli ve daha zor. Çocuklar gelecektir, Cumhurbaşkanlığı ise biter.
 <br/>
 <br/>
 MURAT ÜLKER (Ülker Grubu İcra Kurulu Başkanı)
 <br/>
 Ben de dünyada yeşil sermaye olduğuna inanıyorum. Ama dolardan başka yeşil sermaye tanımam. Çünkü doların rengi yeşildir.
 <br/>
 <br/>
 ORHAN GENCEBAY (Türk Müziği bestekârı, ses sanatçısı)
 <br/>
 (İletişim Yayınları'nın sanat ve basın dünyasından bazı isimlerle Orhan Pamuk'u buluşturduğu akşam yemeğinde. Pamuk, Masumiyet Müzesi isimli 500 sayfalık aşk romanının 10 sayfalık bir bölümünü yukarda adı geçen Gencebay'a ait film ve müziklere ayıracak.)
 <br/>
 Adaşım Orhan (Pamuk) Bey, belli ki araştırmacı biri. Benim 'Batsın Bu Dünya' filminde yer alan tüm bestelerimin ve bu arada 1970'lerde yaptığım bestelerimin de isimlerini teker teker saydı.
 <br/>
 <br/>
 RECEP TAYYİP ERDOĞAN (Başbakan)
 <br/>
 (Bir Rum gazetecinin Türkiye'nin etnik yapısına dair bir sorusu üzerine)
 <br/>
 Türkiye'nin etnik unsurlarının birbirleriyle ilişkisinden haberiniz yok. Ben Rizeliyim, eşim Siirtli. Ben Türk'üm eşim Arap. 29 yıldır evliyim, hiç sorunum yok.
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-19354-11-haftanin-sozleri.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210190902/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-19354-11-haftanin-sozleri.html)
