# Türkiye’de din baskı altında

*Bilinmeyen-yazar 2006.03.27*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Türkiye-Avrupa Birliği (AB) Karma Parlamento Komisyonu Eşbaşkanı Joost Lagendijk, Türkiye’de dinin hâlâ baskı altında tutulduğuna ve AB’nin bu baskıya destek vererek çifte standart uyguladığına inandığını söyledi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Din ve Siyaset Ayırımı Çalışma Grubu’nun düzenlediği “Türkiye’de Laiklik” konulu panelde konuşan Lagendijk’e göre üniversitelerdeki başörtüsü yasağı son bulmalı. Görünüşte AK Parti iktidarıyla din özgürlüğünün arttığını ifade eden eşbaşkan, “Ama devletin din üzerindeki baskısı devam ediyor. Pek çok uzmana göre AK Parti’nin her ne kadar modern gözükse de gizli ajandası olduğu düşünülüyor. AK Parti hükümetiyle daha çok laiklik, daha çok din özgürlüğü olacak. Bunların ikisi birbirini engellemez.” dedi.  Lagendijk konuşmasında AB’nin hiçbir ülkeye dayatma yapamayacağını da vurguladı: “Polonya’nın değerleri AB değerleri haline geldi. Türkiye’nin de üyeliğiyle AB’de Türk değerleri söz konusu olacak.” Yine Lagendijk’e göre, Türkiye’ye azınlıklar konusundaki demokrasi ve özgürlük anlayışını genişletmesi için baskı yapan Avrupa, ülkede dinî konularda yapılan kısıtlamaları destekleyerek kendi içinde büyük bir tenakuz yaşıyor. Yani çifte standartlı davranıyor.
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23741), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070606085709/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23741)
