# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.07.24*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      <b>
       ALTAY TOKAT
      </b>
      (Emekli Korgeneral)
      <br>
       TSK’yı da (işin içine) çekeyim, ordu yıpratılsın stratejisi var. En fazla ilgi gören de Özel Kuvvetler Komutanlığı’ndaki genç subaylar. Bunların çetelere alınacağını duydum. Üst düzey komutanlara söyledim.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   <b>
    MİRCEA LUCESCU
   </b>
   (Beşiktaş eski Teknik Direktörü)
   <br>
    Özellikle Beşiktaş’taki ikinci sezonum iyi araştırılsın. Hakemlerin yönettiği önemli maçlar mercek altına alınsın. O dönemde İtalya’da olduğu gibi ciddi şike olaylarının yaşandığını sanıyorum.
    <br>
     <br/>
     <b>
      PROF. DR. URAL AKBULUT
     </b>
     (ODTÜ Rektörü)
     <br/>
     (Kayıt yaptırmaya gelen öğrencileri irticai grupların (!) kapmaya çalıştığını iddia ederken)
     <br/>
     Biz kayıt işlemleri sırasında kamera kullanıyoruz. Öğrencilerin yanına yaklaşanları takip edebiliyoruz. Sonra da Jandarma ile dışarı attırıyoruz. Her kayıt döneminde bu gruplar avlanmaya geliyor.
     <br/>
     <br/>
     <b>
      FEYZULLAH ARSLAN
     </b>
     (Ankara Emniyet Müdürü)
     <br/>
     (Antalya’da düşen helikopterde şehit olan polisler için)
     <br/>
     Zorunlu iniş sırasında hiçbir vatandaşımızın kılına bile zarar vermemişler. Bu olay ile Türk polisinin fedakârlığı bir kez daha kanıtlanmıştır.
     <br/>
     <br/>
     <b>
      FATİH TEKKE
     </b>
     (Trabzonsporlu millî futbolcu)
     <br/>
     Benim için Fenerbahçe konusu kapanmıştır. Menajerlerime sadece Avrupa’dan teklif gelirse gideceğimi söyledim.
     <br/>
     <br/>
     <b>
      MARCO AURELİO
     </b>
     (Fenerbahçe’nin Brezilyalı oyuncusu)
     <br/>
     (Türk vatandaşlığına geçerek Mehmet ismini aldıktan sonra)
     <br/>
     Fatih hoca onay verir ve milli forma yolu bana açılırsa sevdiğim bu ülke için elimden geleni yaparım. Türkiye adına savaşmak onur olur.
     <br/>
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24876), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060822151049/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24876)
