# En güzel giysinize özel

*Bilinmeyen-yazar 2006.04.10*

<div>
 <p>
  <font>
   Sivilce ve siyah noktaların yüzünüzde oluşmasını istemiyorsanız; hava kirliliği, mevsimsel değişiklikler, makyaj ve günlük stresin etkisi altında kalan cildinizi temizlemeniz gerekiyor. Bir öneride bulunabiliriz…
   <br/>
   <br/>
   Uzun zaman önce reklamlarda geçen bir replik vardı; 'En değerli giysiniz, cildiniz' diye… Düşünecek olursak; tüm gün egzoz dumanının, soğuğun, sıcağın, mikrobun, kirin ve kozmetik ürünlerin altında kalan cildimize ne kadar bakabiliyor, onun temiz olmasını ne kadar sağlayabiliyoruz? Gün içinde iş-güç derken en değerli giysimiz kirleniyor.
   <br>
    <br>
     Aslında sabah-akşam kullanmak için birçok kozmetik markasının yüz temizleme jeli, tonik ve nemlendirici kremden oluşan 'özel' seti var. Fakat bu ürünleri kullanıp her akşam uygulamak çoğu kişiye zor geliyor. Oysa yüzde biriken ve gözeneklerin hava almasına engel olan kirlerin bir şekilde arındırılması lazım. Zira hava kirliliği, mevsimsel değişiklikler, makyaj, günlük stres, cildin yüzeyinde kir ve yağ birikimlerine sebep oluyor. Bunlar da gözenekleri kapatarak sivilcelerin ve siyah noktaların oluşmasına yol açıyor. Ayrıca ölü hücreler de cildin üst katmanında toplanarak, sağlıksız ve mat bir görünüme sebep oluyor.
     <br>
      <br>
       Kozmetik marketlerine yolu düşenler telli raflarda rengarenk duran 'Montagne Jeunesse' isimli maskeleri görmüştür. Hanımlar kozmetik ürünlerini satın alırken tanınmış markaları tercih eder. Fakat bu maskeleri de denemekte fayda var. Çünkü yüzde yüz doğal maddelerden üretilen ve uluslararası 'Vegeterian Society' tarafından tescillenen tek marka. 5 kıta, 65 ülkede satılıyor. Her yüz tipine uygun killi, çilekli, ölü deniz çamurlu (sivilceli ciltler için), şeftali ve ceviz kabuğu granüllü, menekşeli, badem ve kayısı özlü, süt ve yulaf özlü, salatalık içerikli olmak üzere 8 yüz temizleme maskesi var. Hangi cilt tipine uygun olduğu ve kullanım şekli paketin arka kısmında yazıyor.
       <br>
        <br>
         Farklı saç tiplerine uygun 4 saç bakım maskesi bulunuyor. Kötü ayak kokuları, ağrıyan ve ağırlaşan ayaklar, pürüzlü ayaklar için de bakım maskesi mevcut. Erkekleri de düşünen 'Montagne Jeunesse', yorgun ciltleri canlandırmak ve gözeneklerini derinden temizlemek isteyen erkeklere 2 ürün seçeneği sunuyor. Yine hanımlara yönelik bez yüz tonikleri ve vücut bakım maskeleri de var. Maskelerle cildinizi ölü hücrelerden arındırdığınızda teninizde şeffaflık, ışıltı ve pürüzlerin azaldığını göreceksiniz. Cildi yenilemek, cilt esnekliğini korumak için normal, karma ve yağlı ciltler haftada bir, hassas ve kuru ciltler 15 günde bir arındırıcı maskeler kullanılabilir.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 415 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23850), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422191159/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23850)
