# Haftanın sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.03.20*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      <b>
       AYHAN ZEYNEP TEKİN
      </b>
      (AK Parti Adana Milletvekili) - (Kızılcaham Kampı sonrası)
      <br>
       Her kampta odalarımıza bayan ve erkek ayrımı yapmadan gömlekler konuluyor. Beden ayrımı da yapılmıyor. Sürekli erkek gömleği alıyoruz.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   <b>
    DENİZ BAYKAL
   </b>
   (CHP Genel Başkanı)
   <br>
    Kabine, Tayyip Erdoğan kabinesi değil, Unakıtan kabinesi. Görülmeyen güç merkezi, Unakıtan’dır.
    <br>
     <br/>
     <b>
      TUNCAY ÖZKAN
     </b>
     (Kanal Türk Televizyonu sahibi)
     <br/>
     Çukurova Grubu başına geldiğimde ilk işim Reha Muhtar’ı göndermek oldu. Çünkü etkisizleşme operasyonunun en önemli oyuncusu idi.
     <br/>
     <br/>
     <b>
      NECATİ ŞAŞMAZ
     </b>
     (Kurtlar Vadisi Irak filminin başrol oyuncusu)
     <br/>
     Ehl-i tasavvufum. Peygamber soyundan geliyorum. Dedem Kadirî şeyhlerinden.
     <br/>
     <br/>
     <b>
      TURGUT OKYAY
     </b>
     (Abdullah Öcalan’ı yargılayan mahkeme heyetinin başkanı)
     <br/>
     CHP’den aday olmak istedim. Apo’yu yargılayan hâkimi partiye alırsak, Kürt oylarını böleriz diye beni istemediler. Çok kırıldım.
     <br/>
     <br/>
     <b>
      METİN TEKÇE
     </b>
     (Hakkâri Belediye Başkanı)
     <br/>
     PKK terör örgütü değildir. İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu’nun Kürtlüğü benim için beş para etmez.
     <br/>
     <br/>
     <b>
      TAYYAR ALTIKULAÇ
     </b>
     (AK Parti İstanbul Milletvekili) - (Kaya Çilingiroğlu’nun Feraye Tanyolaç ile olan ilişkisi üzerine)
     <br/>
     Evlilik dışı ilişkiler meşru değildir. Bu tür ilişkiden doğan çocuklara da terminolojide ‘veled-i zina’ denir.
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


## Yorumlar

### Yusuf Soy, 25-Mart-2006
> Niye şaşalım?: 
> Baykal şimdiye kadar neler yaptı, kim için çalıştı, Türk ve Müslüman halk için faydalı hiçbir iş yaptı mı ki söylediklerine şaşalım?

### Alaattin Çankaya, 24-Mart-2006
> Ezeli muhalefet: 
> Sayın Deniz Baykal'ı tanıdım tanıyalı muhalefet ediyor. Bu muhalefet işine çok alıştı. Muhalefet denince akla Deniz Baykal geliyor. "Anadolu Solu" yeni-yapılanmasına girişince iktidar olacak diye sevinmiştik. Halkının çoğunun tercihlerine muhalefet etmek halkın çoğunu karşınıza almak demektir bir nevi. Sayın "Muhalefet lideri" korkarım bu gidişle ebedi muhalefet olarak kalacak.

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23672&yorum_id=8913), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060524091313/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23672&yorum_id=8913)
