# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.10.09*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      CAN DÜNDAR (Gazeteci-yazar)
      <br>
       Herhalde herkes fark etmiştir. Havada 28 Şubat kokusu var. Ve rejim içinde, mevcut gerginliği yatıştıracak hiçbir merci yok.
       <br>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   İLHAN SELÇUK (Cumhuriyet yazarı)
   <br/>
   İslamcılar, dinciler, mürteciler; Müslümanlığı pazarlayarak para ve koltuk savaşını yürütenler saldırdıkça, (Van) Yüzüncü Yıl ve Dokuz Eylül üniversiteleri rektörleri yükseleceklerdir.
   <br/>
   <br/>
   YAŞAR BÜYÜKANIT (Orgeneral, Genelkurmay Başkanı)
   <br/>
   Türkiye’de irtica tehdidi vardır ve bu tehdide karşı her türlü önlem alınmalıdır.
   <br/>
   <br/>
   AHMET NECDET SEZER (T.C. 10’uncu Cumhurbaşkanı)
   <br/>
   Anayasa’nın 13’üncü ve 14’üncü maddelerinde gerekirse laik Cumhuriyet’i korumak için temel hak ve özgürlüklerin sınırlandırılabileceği kabul edilmiştir.
   <br/>
   <br/>
   DENİZ BAYKAL (CHP Genel Başkanı)
   <br/>
   Celal Bayar, Adnan Menderes döneminden günümüze kadar siyaset adamları geldi, geçti. Ama bugünkü yönetim kadar Cumhuriyet’e ve Cumhuriyet’in laiklik özüne bilerek, sistemli şekilde karşı çıkma anlayışı içinde bir kadro Türkiye’ye gelmedi.
   <br/>
   <br/>
   ROSS WILSON (ABD Türkiye Büyükelçisi)
   <br/>
   Türk siyasetinde ve medyasında her zaman belli miktarda kakofoni (kuru gürültü) olur. Ufukta yakın zamanda Türkiye’nin güçlü, güvenli, istikrarlı, laik demokrasi statüsü konusunda beni endişeye iten bir şey göremiyorum.
   <br/>
   <br/>
   ERKAN MUMCU (ANAP Genel Başkanı)
   <br/>
   Milletine güveneceksin, rejimi millete emanet edeceksin, millete güvenmiyorsan çekip gideceksin. Milletle inatlaşılmaz.
   <br/>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=25554), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061014162901/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=25554)
