# Rektör Aşkın’a tahliye!

*Bilinmeyen-yazar 2006.01.02*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Van 3’üncü Ağır Ceza Mahkemesi, ‘ihaleye fesat karıştırmak amacıyla örgüt kurmak’ ve ‘fişleme’ suçlarından yargıladığı Yüzüncü Yıl Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Yücel Aşkın’ın tutuksuz yargılanmasına karar verdi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Davanın ikinci duruşmasında sanıkların dinlenmesi işlemini tamamlayan ve delillerin büyük çoğunluğunun toplandığına kanaat getiren mahkeme heyeti, tahliye kararını oybirliği ile aldı. Savcının talebine rağmen, yurtdışına çıkış yasağına gerek görmedi.
   <br>
    <br>
     76 gün tutuklu kalan, bu sürenin 13 Kasım 2005 tarihinden tahliyeye kadarki bölümünü rahatsızlığı sebebiyle Van’daki üniversite araştırma hastanesinde geçiren Prof. Dr. Aşkın, hastane başhekimi Doç. Dr. Hüseyin Avni Şahin’in açıklamasına göre, bir hafta daha ancak bu defa özgür (!) bir ortamda müşahede altında tutulacak. Aşkın’ın sağlık durumundaki ciddiyet sürüyor ama hayati tehlikesi yok! Hastane sonrasındaki sağlık takibinin evinden yapılıp yapılmayacağına önümüzdeki günlerde karar verilecek.
     <br/>
     <br/>
     Aşkın’ın katılmadığı duruşmayı, CHP adına izleyen grubun başkanı milletvekili Hasan Fehmi Güneş’in memnuniyeti, adliye çıkışında açıklama yaparken yüzünden okunuyordu. İkinci duruşmada, 4 sanıkla birlikte dinlenen fişleme mağduru müdahil öğretim üyelerinin avukatlarından Hüsnü Tuna ise tahliye kararının siyasi baskı sonucu alındığını söyledi.
     <br/>
     <br/>
     Aşkın’ın kasasındaki fişleme dosyalarını hazırladığı ileri sürülen Saffet Kara, mahkemede son derece ilginç bir savunma örneği sergiledi. 1995-2000 yılları arasında kampus jandarma karakol komutanı olduğu üniversitenin emekliye ayrıldıktan sonra da özel güvenlik birimi müdürlüğünü yapan Kara, istihbarat notlarını sadece askerî görevi sırasında il güvenlik ve il jandarma komutanlığının emri doğrultusunda hazırladığını ve birer örneğini rektöre teslim ettiğini dile getirerek; özel güvenlik birimi kadrosuyla herhangi bir fişlemede bulunmadığını ileri sürdü. Bunun üzerine müdahil öğretim üyelerinin avukatı Hüsnü Tuna, Kara’nın emekliliği sonrasında el yazısıyla tuttuğu ve Aşkın’ın kasasından çıkan istihbarat notlarını mahkeme heyetine sundu. El yazısı fişleme notlarını kabul eden Kara’nın özrü kabahatinden de büyüktü. Fişlemeye, alışkanlık hâline geldiği için emeklilikten sonra da devam ettiğini; ama el yazısı notları kesinlikle Aşkın’a vermediğini iddia etti. Masasının üzerindeki notların rektöre ulaştığını kendisi de bilmiyordu!
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23137), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070608021506/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23137)
