# Mister Erol olsaydım iş tamamdı

*Bilinmeyen-yazar 2006.04.03*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Erol Mütercimler’in Geleceği Yönetmek adındaki strateji kitabı Alfa Yayınları’ndan çıktı. Kitabın hemen başında 34 sayfalık ön giriş yazısı var. Burada yazar stratejinin yaşamındaki yerini uzun uzadıya anlatıyor. Üniversiteler, başbakanlık ve özel kuruluşların strateji merkezi kurma girişimlerinden söz ediyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Her seferinde üst düzey görüşmeler yapılır ama bir şekilde planlar suya düşer. Yalım Erez’in güçlü olduğu 28 Şubat öncesi bir dönemde bir strateji merkezinin kuruluşu için görüşmeler yapılır tam anlaşmak üzereyken Başbakan Tansu Çiller’in eşi Özer Çiller’in muhalefeti nedeniyle proje rafa kalkar. Yalım Erez’e göre eğer adı Mister Erol olsaydı, aylık 100 bin dolara, karşısında taklalar atarak kabul etmek için yalvar yakar olacaktı. Çünkü bu görev için muhtemelen Amerikalı bir yabancı düşünülmüştü.
   <br>
    <br>
     1980 sonrası İstanbul Sirkeci’de MİT’e bağlı olduğu söylenen bir ‘merkez’ vardır ve başarısız bulunduğu için bir süre sonra kapanacaktır. Özellikle psikolojik harp konusunda danışmanlık verdiği söylenir burası için. “Daha sonraki yıllar, orada eğitim aldıklarını gururla anlatan onlarca akademisyene rastladım. Ama işin ilginç yanı bunlardan bazıları TV programlarında derin devlet’e atıp tutuyorlardı.”
     <br/>
     <br/>
     Kemal Alemdar döneminde İstanbul Üniversitesi’nde bir merkezin kurulması görüşmeleri yapılır, tam oldu denildiği sırada merkezin kurulduğu ve başına da Nur Serter’in getirildiği haberi gelir. Burada profesör olmadığı halde (Dr. dir) askerlere profesör olduğunu söyleyerek Harp Akademilerinde birkaç yıl ders veren bir hoca önemli rol oynar.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23760), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070405122923/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23760)
