# Testis üzerinden rejim testi

*Bilinmeyen-yazar 2006.12.25*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Olayı irdelemeden önce aslında başta şunu sormak gerekiyor: Hürriyet gazetesi ve yılların duayen araştırmacı gazetecisi Uğur Dündar bu haberi niçin yaptı?
</font>
<font class="newsDetail">
 Olayı manşetten duyuran gazetenin Yayın Yönetmeni Ertuğrul Özkök, kısa bir süre önceki köşe yazısında nasıl bir cumhurbaşkanı özlediğini dile getirirken, (tahminimiz yanlışsa gerçek isim zikredilebilir Özkök tarafından) adeta Recep Tayyip Erdoğan'ı ima ediyordu. Herhalde konjonktür hazretleri makas değiştirmişti.
 <br/>
 <br/>
 Habere konu teşkil eden olay 13 Kasım'da başlıyor. Haber yayımlandıktan sonraki günler anlaşılıyor ki, gazete satırlarında iddia edildiği gibi 'bir bayan hekimin erkek hastasının testis ulstasonunu çekmemesi' gibi bir ayrıntı hiçbir şekilde vukua gelmiyor. Hürriyet'in haberindeki bütün kurgu bunun üzerine. Oysa 14 Kasım günü Ali Fuat Gündoğdu'nun testis ultrasonunu çekmeyen bayan görevli bir röntgen teknisyeni. Çünkü hastaya da belirttiği gibi bu onun görevinin dışında. O bir radyoloji teknisyeni. Ultrasonu doktorlar çekiyor. Teknisyenin röntgen çektiği cihazla ultrason görüntüsü almak da haliyle imkân dışı. Olay, üroloji uzmanının raporuna ertesi sabah 'bayan radyolog ultrason çekmedi' diye yansıyor. Daha önce defalarca erkek hastalarının ultrasonlarını çeken bayan radyoloji uzmanlarının olaydan haberi yok. Onlara da kimse haberde geçen günlerde söz konusu hastanın ultrasonunu çek dememiş. Hürriyet 'Biz üroloji uzmanının raporuna istinaden bu haberi yaptık' diyor. Ama olayın doğrusu rapora yansıdığı gibi değilmiş sayın Hürriyet yazı işleri. Ortaya çıkan doğruyu kabullenip yazmak gerekmiyor mu gazetecilik etiğine göre?
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-19345-11-testis-uzerinden-rejim-testi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210192928/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-19345-11-testis-uzerinden-rejim-testi.html)
