# Zaman sporda da çıtayı yükseltiyor

*Bilinmeyen-yazar 2006.03.06*

<div bgcolor="#FFFFFF">
 <font class="content">
  <p>
   <!--- Resim Burada ---------->
   <!--- Resim Burada ---------->
  </p>
 </font>
 <font class="content">
  Zaman Gazetesi’nin bu yıl 16’ncısını düzenlediği ‘Yılın Sporcusu Ödülleri’ Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı’nda gerçekleştirilen törende sahiplerini buldu. Gecenin sürpriz ismi İspanya’nın Barcelona takımında top koşturan Kamerunlu Samuel Eto’o idi.
 </font>
 <p>
  <font class="content">
   Zaragoza taraftarlarının ırkçı tezahüratları yüzünden oyun alanını terk etmek istemesiyle bir anda gündemin ilk sıralarına oturan Eto’o’ya ‘Dünyada Yılın Futbolcusu Özel Ödülü’nü Zaman Gazetesi Genel Yayın Müdürü Ekrem Dumanlı verdi. Beşiktaş’ın onursal başkanı Süleyman Seba’nın, yılın teknik direktörü seçilen Ertuğrul Sağlam’a ödül verdiği an gecenin en fazla alkışlanan enstantanesi olarak hafızalara kazındı.
   <br>
    <br>
     Spor dünyasının bütün tanınmış insanları tören salonunda yerlerini alarak büyük coşkuya şahitlik etmişlerdi. Rumen Hoca Mircea Lucescu, Alman Teknik Direktör Karl Heinz Feldkamp ve çalıştırdığı yıllarda Türkiye’de Eskişehirspor fırtınası estiren Abdullah Gegiç ve dünyanın gelmiş geçmiş en iyi 50 futbolcusundan biri olan Kamerunlu Thomas N’kono da gecedeydi. Ama Zaman okuyucularının dört ödüle (Yılın Spor Adamı, Yılın Takımı, Yılın Futbolcusu ve Yılın Teknik Direktörü) layık gördüğü Fenerbahçe törene katılmadı. Oysa son ana kadar geleceklerini bildirmişlerdi. Ödülleri Fenerbahçe adına İdari Menajer Volkan Balcı aldı. Fenerbahçe’nin sonuç itibariyle saboteyle eş tutumu spor camiası tarafından yadırgandı.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!---- YAZI SONU ----------->
 </p>
</div>


## Yorumlar

### Mehmet Güner Işık, 07-Mart-2006
> Fenerbahçe’ye yakışmadı: 
> Fenerbahçeli yöneticilerin, Zaman gazetesinin düzenlediği “Yılın Sporcusu Ödülleri” gecesine mazeret bildirerek katılmadıklarını zannediyordum. Ama gerçek bu değilmiş. Fenerbahçe’yi temsil eden kişinin ödülleri almaya çıktığında hiçbir mazeret bildirmediğini öğrendim. Bu hangi nedenle olursa olsun Fenerbahçe gibi bir takıma yakışmadı. Fenerbahçe yönetimi taraftarının beklentilerini boşa çıkararak bizleri hüsrana uğratmıştır.

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23529&yorum_id=1), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060317115445/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23529&yorum_id=1)
