# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.05.15*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      <b>
       ERTUĞRUL ÖZKÖK
      </b>
      (Hürriyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni)
      <br>
       İlhan Selçuk, Cumhurbaşkanı Sezer ile çok özel ilişki kurabilmiş az sayıda gazeteciden biridir.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   <b>
    ÖMER SABANCI
   </b>
   (TÜSİAD Başkanı)
   <br>
    Neden bu tip yapay gündem maddeleriyle ülkenin gündemini işgal ediyoruz? Türkiye'nin türbandan başka öncelikli konuları yok mu? TÜSİAD üyeleri arasında farklı görüşler olabilir ama Türkiye'nin öncelikli konusu bu değil.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     ABDÜLLATİF ŞENER
    </b>
    (Başbakan Yardımcısı)
    <br/>
    (Sabah'tan Balçiçek Pamir'e verdiği röportajda gelen soru üzerine)
    <br/>
    Meğer bizim hanım başını örtmek istiyormuş... (Nişanlılık dönemimizde 'Kıyafetim nasıl olacak?' diye sorduğunda eşime) 'Benim başörtüsü ile ilgili bir isteğim yok; senin karar vereceğin iş ama ben başını örtmeni istemiyorum.' dedim. O ana kadar hiç düşünmemiştim başı örtülü biriyle evlenmeyi. Öyle olsa başı örtülülere bakardım, açıklara değil. Tercihimi başı açık birinden yana yapmıştım.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <b>
     ATİLLA ATEŞ
    </b>
    (Emekli Orgeneral- Kara Kuvvetleri eski Komutanı)
    <br/>
    Aklımızı iyi kullanamadık. Güneydoğuyu sosyal açıdan değerlendiremedik. Biz sadece askerî tedbir aldık. Oraya hiç psikolog ya da sosyolog göndermedik. Bu hâlâ daha yapılmıyor. Oradaki insana ulaşıp derdini dinlememiz gerekirdi.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <b>
     TAYYİP ERDOĞAN
    </b>
    (Başbakan)
    <br/>
    Değişimi reddeden ve statükoyu kutsayan anlayışların adı ne olursa olsun, cumhuriyetçilikle ve vatanseverlikle alakası olamaz.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <b>
     MEHMET AĞAR
    </b>
    (DYP Genel Başkanı)
    <br/>
    Arapça ezan okuma yasağını kaldırdığı gibi, iktidara geldiğinde, DYP başörtüsü yasağını da kaldıracak.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24257), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070606085946/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24257)
