# DVD / İfadesiz bir kahraman

*Bilinmeyen-yazar 2006.10.02*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Yakın gelecekte, totaliter İngiltere’de geçen bir film ‘V for Vendetta.’ Yüzü olmadığı gibi adeta geçmişi ve mekânı da olmayan V, İngiltere halkını zehirleyen kokuşmuşluk ve acımasızlıktan kurtarmak amacıyla seçilmiş liderlerinin diktatörlük anlayışını eleştirir.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Vatandaşları kendisiyle birlikte Guy Fawkes günü olan 5 Kasım’da Parlamento’nun çevresinde buluşmaya davet eder. Bu mekân ve tarihin seçilmesi anlamlıdır. Zira 5 Kasım 1605’te, Guy Fawkes Parlamento binasının altındaki bir tünelde 36 varil barutla yakalandı. O ve komplo arkadaşları ‘Barut Komplosu’nu 1. James iktidarındaki hükümetin zorba yönetimine karşı organize etmişlerdi. Fawkes ve yandaşları idam edildi. Hükümeti düşürme planları ise asla gerçekleşmedi.
   <br>
    <br>
     V, isyanın ruhunu canlandırmak ve Fawkes’in giriştiği komployu tamamlamak amacıyla Parlamento’yu havaya uçuracaktır. Kahramanımızın yanında muhakkak ki onun haklılığının somut göstergesi olacak ve zaman zaman sorgulamaya fırsat tanıyacak güzel bir bayan da bulunmalıdır. Bu karakter Natalie Portman’ın rol aldığı Evey’dir. Onun aktivist anne ve babası yıllar önce devlet tarafından öldürülmüştür. Evey, korku siyasetinin etkisiyle olanları unutmayı tercih etmiş ve sinik bir karaktere dönüşmüştür. Lakin bir gece sokağa çıkma yasağı olduğu halde dışarıda polisler tarafından taciz edilmesi, V ile tanışması ve onun tarafından kurtarılmasına da vesile olacaktır. Böylece V en büyük müttefikini de kazanmıştır.
     <br/>
     <br/>
     Waskowski kardeşlerin on yıl üzerinde çalıştığı film, Alan Moore’nin çizgi romanından uyarlama. Anarşist bir söylem barındıran film, kahramanlar üretmesine alıştığımız Hollywood’un antikahraman sürümüne bir örnek teşkil ediyor.
     <br/>
     <br/>
     Yönetmen: James Mc Teigue
     <br/>
     Oyuncular: Hugo Weaving, Natalie Portman, Stephen Fry
     <br/>
     Altyazı: Arnavutça, Bulgarca, İngilizce, Rumence, Sırpça, Slovakça, Türkçe
     <br/>
     Süre: 128 dakika
     <br/>
     Tiglon
     <br/>
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25438), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061010204921/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25438)
