# İstanbul’un sesi olacak

*Bilinmeyen-yazar 2006.09.11*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Türkiye’nin en uzun soluklu etkinliklerinden biri olan Akbank 16. Caz Festivali 4-14 Ekim tarihleri arasında gerçekleşecek. Haziran ayında hayata veda eden Arif Mardin’e ithaf edilen festival, bu yılki programıyla Kurt Elling, Gonzalo Rubalcaba, Joao Bosco, Lou Donaldson ve Dr. Lonnie Smith gibi isimleri caz severlerle buluşturacak.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Akbank 16. Caz Festivali kapsamında caz keyfi bu sene İzmir ve Ankara’ya da taşınacak.
   <br>
    <br>
     Organizasyonu Pozitif ve Akbank Sanat tarafından gerçekleştirilecek festival, 4 Ekim’de kompozitör, aranjör ve şarkı yazarı kimliklerinin yanında, dört oktavlık zengin bariton vokaliyle caz dünyasının en önemli isimlerinden Kurt Elling ile  başlayacak. Son albümü “Man In The Air” ile Pat Metheny, Herbie Hancock, John Coltrane, Bobby Watson ve Joe Zawinul gibi cazın efsanevi isimlerinin klasiklerine yepyeni bir yorum getiren Kurt Elling’in vokalde, Laurence Hobgood’un piyanoda, Robert Amster’ın basda, Willie Jones’un ise davulda yer alacağı bu eşsiz performans, Aya İrini’de gerçekleşecek.
     <br/>
     <br/>
     Festival programında Kurt Elling dışında, Grammy ödüllü Kübalı piyano virtüözü Gonzalo Rubalcaba ile efsanevi Brezilyalı solist, besteci ve gitar ustası João Bosco da yer alıyor. Caz severler Rubalcaba ve Bosco ile Cemal Reşit Rey Konser Salonu’nda 13 Ekim’de buluşacak. Küba geleneksel cazının modern Brezilya müziği ile birleşeceği performansta Bosco ve Rubalcaba, iki ülke müziği arasındaki ritmik, melodik ve tematik ilişkiyi ortaya çıkaracak. Yaklaşık 50 yıllık bir kariyere sahip olan, hard bop, soul ve caz’ın en önemli isimlerinden alto saksofon virtüözü Lou Donaldson ile DownBeat tarafından sayısız kez müzik dünyasının en iyileri arasında gösterilen Dr. Lonnie Smith de 14 Ekim’de festival sahnesinde yerini alacak. Görünen o ki meraklıları için Akbank Caz yine İstanbul’un sesi olacak.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25226), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061010204701/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25226)
