# İş çok, nitelikli eleman yok!

*Bilinmeyen-yazar 2006.05.01*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Doğan Grubu çatısı altında insan kaynakları hizmetini sürdüren Yenibir.com sitesi isim değiştirerek Yenibiris.com adını aldı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   İsim değişikliği ile birlikte teknik altyapısını yenileyen portal, 1,8 milyon özgeçmiş barındıran yapısını daha da büyütmek için tanıtım kampanyalarını hızlandırdı.
   <br>
    <br>
     Türkiye nüfusunun yüzde 12'sinin işsiz olduğunu açıklayan Yenibiriş, kayıt dışı istihdam ve yeni mezunlar dahil edildiğinde bu oranın yüzde 30'a ulaştığına dikkat çekiyor. İşsizlik oranının yüksek olmasına karşın, nitelikli eleman sayısının son derece az olduğunu açıklayan insan kaynakları sitesi Yenibiris.com, bu sorunun temelinde eğitim yetersizliğinin olduğu görüşünde. Yeni mezunların bir bölümü yüksek lisans yaparak bu sorunu çözmeye çalışırken bazıları da çeşitli kurs ve seminerlerle açığını kapatmaya çalışıyor.
     <br/>
     <br/>
     Birçok işletme de istihdam ettiği personeli kendisi yetiştirmeyi tercih ediyor. Kurum bünyesinde eğitim bölümü kurmak için kaynak ayıramayanlar ise çareyi dış kaynak kullanımı ile çözmeye çalışıyor.
     <br/>
     <br/>
     Nitelikli eleman ihtiyacının en çok hissedildiği sektörler arasında son 15 yılda gelişen enerji, telekom ve turizm sektörleri başı çekiyor. Almanca, Fransızca, Rusça, Arapça ve Çince dillerini iyi bilen kişilerin çok az olması dış pazarlara açılan sektörler için sıkıntı oluşturuyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24085), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070605025045/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24085)
