# Seyyah kitap demeyin…

*Bilinmeyen-yazar 2006.05.29*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Sadece Türkiye'de değil dünya da isimlerini duyurmuş iş, kültür, bilim ve spor çevrelerinden başarılı Türk'lerin biyografilerini içeren Dünya Mirasına Katkıda Bulunan İnsanlarımız başlıklı kitabın ikincisi de çıktı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   İstanbul Büyükşehir Belediyesi Kültür A.Ş.nin her ay üç kitap olarak yayımladığı ve adına Seyyar Kitap dediği proje kapsamındaki yayımlanan kitabın birincisinde Almanya'da güneş enerjisiyle ilgili çalışmalarıyla bilinen Ahmet Lokurlu, Japonya Uzay Ajansı'ndaki çalışmalarıyla Serkan Anılır, Elmas Teorisi ile gündeme gelen Prof. Dr. Yunus Çengel ve NATO Bilim Ödülü sahibi Prof. Dr. Naci Görür'e yer veriliyor. İkinci kitapta ise Almanya'da yılın işadamı seçilen Kemal Şahin ile Amerika'da yaşamını sürdüren dünyaca ünlü iki sanatçımız yer alıyor. Biri ünlü müzik adamımız Ömer Faruk Tekbilek, diğeri Hollywood'da yaptığı afiş tasarımları ile adını duyuran Emrah Yücel. Seyyar Kitap projesinin diğer kitaplarından biri de Zararlı Alışkanlıklar. İstanbul'da ulaşımın yoğun olduğu yerlerde dağıtılan kitapların kitapçılarda satılmaması ve İstanbul'la sınırlı kalması büyük bir eksiklik. Ayrıca bu başarı hikâyelerinin hepsinin bir kitapta toplanması temennimiz.
   <br>
    <br>
     DÜNYA MİRASINA KATKIDA BULUNAN İNSANLARIMIZ
     <br/>
     Cemal A. Kalyoncu
     <br/>
     Kültür AŞ
     <br/>
     0 212 317 77 00
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24372), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070807033049/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24372)
