# Da Vinci Şifresini Çözdü, Korsanı Çözemedi

*Bilinmeyen-yazar 2006.06.26*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      “Da Vinci Şifresi” kitabıyla tüm dünyada satış rekorları kıran Dan Brown’un Türk korsanlarla başı belada. Yazarın çok satan kitaplarını yasa dışı yollarla çoğaltıp satan korsanlar maddi açıdan yayınevini itibar açısından da ülkemizi zarara uğrattı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Amerikalı yazar Dan Brown çok satanlar listesinin zirvesinde yer alan kitapların yazarı olarak biliniyor. Eserleri tüm dünyada milyonlarca insanın kütüphanesinde yer bulan Brown ülkemizde de oldukça popüler. “Da Vinci Şifresi”, “Melekler ve Şeytanlar”, “İhanet Noktası” ve “Dijital Kale” romanlarıyla dünya satış listelerini altüst eden Amerikalı yazar, bu eserlerle ülkemizde de binlerce insanın takdirini kazandı.
   <br>
    <br>
     Binlerce diyoruz çünkü yayınevinin satış rakamlarının yanısıra “korsan” olarak tabir edilen yasa dışı kopyaların da binlerce kişi tarafından kapışıldığı biliniyor. Brown’un çok satan eserlerinin yayın haklarını elinde bulunduran Altın Kitaplar’dan alınan satış rakamlarına göre Da Vinci şifresi 300 bin kişiye ulaştı. Aynı yayınevi tarafından Türkçeye kazandırılan “Melekler ve Şeytanlar” ile “İhanet Noktası” da dâhil edildiği zaman 550 bin gibi hiç de küçümsenmeyecek bir satış rakamı ortaya çıkıyor.
     <br/>
     <br/>
     Bu etkileyici rakama rağmen yayınevi yetkilileri satış rakamlarının istenilen seviyeye ulaşmadığını düşünüyor. Onları bu düşünceye iten temel sebep ise polis tarafından ele geçirilen korsan kitapların büyük bölümünün Brown’un eserlerinden oluşması. Son iki senede İstanbul Emniyeti tarafından gerçekleştirilen baskınlarda 50 binin üzerinde Brown eserinin yakalandığını kaydeden yetkililer 500 bin civarında kitabın da satıldığını tahmin ediyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=24622), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061010200509/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=24622)
