# Kretschmer: Türkiye’de muhteşem değişiklikler oldu

*Bilinmeyen-yazar 2006.06.12*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      3 Kasım 2002 seçimlerinden birkaç ay önce Avrupa Birliği (AB) Komisyonu Türkiye Temsilciliği’ne atanan Hansjörg Kretschmer’in görev süresi Ağustos sonunda doluyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Kretschmer’e göre yaklaşık 4 yılda Türkiye’de ‘muhteşem’ sıfatıyla övdüğü değişim süreci yaşandı. Ancak son aylarda iyice tırmanan erken seçim ve cumhurbaşkanlığı seçimi tartışmaları ile ekonomik problemler yüzünden biraz kaygılı. Milliyet gazetesine konuşan AB Türkiye Temsilcisi, “4 yılda ne değişti?” sorusunu cevaplarken, “Bence en önemlisi Türkiye’de artık açık, ulaşılabilir ve tartışılabilir bir idarenin bulunmasıdır. Eskiden tartışılamayan tabulara dokunuldu. İnsan hakları ve temel özgürlüklerde çok ilerleme sağlandı. Örneğin gözaltı şartlarında ve tutukluların haklarında, avukata ulaşma, gözaltı öncesi ve sonrası sağlık muayenesi gibi konularda çok önemli kazanımlar elde edildi. Kötü muamele ve işkencenin azalması da pozitif bir gelişme.” diyor. Kimin cumhurbaşkanı olacağına dair tartışmaları anlamakta güçlük çektiğini ifade eden Kretschmer, erken seçim konusunda da şöyle düşünüyor: “Erken seçimlerin siyasi istikrar açısından yardımcı olacağını sanmıyorum. TÜSİAD’ın da dediği gibi erken seçim her siyasi sıkıntının reçetesi olamaz. Siyasi kriz çıktıkça erken seçim istenmesi çözüm olamaz. Kişisel tahminim erken seçim olmayacağıdır.”
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24553), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070606085047/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24553)
