# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.09.25*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      <b>
       AHMET ÖZHAN
      </b>
      (Türk tasavvuf müziği sanatçısı)
      <br>
       Eskiden eline mikrofon alan çıkıp ezan okumuyordu. Ezan, tecvit ve kıraat bilinmeyerek okunursa bu ancak magazinsel bir girişim olur.
       <br>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   <b>
    PAPA 16’INCI BENEDİCT
   </b>
   <br/>
   Müslümanların hassasiyetleri açısından incitici bulunduğu için bazı ülkelerde ortaya çıkan tepkilerden ötürü derin üzüntü duyuyorum.
   <br/>
   <br/>
   <b>
    DENİZ BAYKAL
   </b>
   (CHP Genel Başkanı)
   <br/>
   PKK’ya karşı silahlı mücadele yapmayacağız, koordinatör atayacağız, mücadeleyi böyle sonuca ulaştıracağız demenin, ‘Ben Alanya’daki Dim Çayı’nı geçirmek için kucağıma aldım’ demekten farkı yoktur.
   <br/>
   <br/>
   <b>
    GİDEON RACHMAN
   </b>
   (Financial Times Gazetesi Dış Haberler Başyazarı)
   <br/>
   Avrupa Birliği Türkiye’yi almazsa radikal İslamcı akımlar güçlenir, Türk ordusu darbe yapabilir.
   <br/>
   <br/>
   <b>
    BİNALİ YILDIRIM
   </b>
   (Ulaştırma Bakanı)
   <br/>
   Uçarlarsa uçsunlar, nereye giderlerse gitsinler; ancak fazla uçarlarsa çakılırlar.
   <br/>
   <br/>
   <b>
    PROF. DR. URAL AKBULUT
   </b>
   (ODTÜ Rektörü)
   <br/>
   Cumhuriyet’e yürekten bağlı çoğunluğun gösterdiği ölçülü tepkiler maalesef köktendinci çevreleri cesaretlendirmektedir.
   <br/>
   <br/>
   <b>
    JEAN TİGANA
   </b>
   (Beşiktaş Futbol Takımı Teknik Direktörü)
   <br/>
   Gittiğim hiçbir takımdan kovulmadım. Savaşçı ve asla pes etmeyen bir yapım var.
   <br/>
   <br/>
   <b>
    ADNAN POLAT
   </b>
   (Galatasay Başkan Yardımcısı)
   <br/>
   Hocamızın arkasındayız. Gerets 1 haftaya kadar gider diyenler bir anda ortadan kayboldu. Şimdi de Tigana ve Zico’yu idam etmeye çalışıyorlar.
   <br/>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25391), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061010214141/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25391)
