# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.04.10*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      <b>
       ABDULLAH GÜL
      </b>
      Başbakan Yardımcısı, Dışişleri Bakanı
      <br>
       PKK demokratik açılımlardan rahatsız. İstiyorlar ki 10-15 çocuk ölsün, ortalık karışsın.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   <b>
    DENİZ BAYKAL
   </b>
   CHP Genel Başkanı
   <br>
    <br>
     Organizasyon İmralı ve Kandil eksenlidir. Kandil, İmralı’nın emrindedir. İmralı, Kandil’e hükmetmektedir. PKK kapandı, bitti mi? PKK uzantısı siyasi hareketler var. PKK uzantısı yerel yöneticiler var.
     <br/>
     <br/>
     <b>
      İSHAK HALEVA
     </b>
     Türk Musevi Cemaati Dinî Lideri
     <br/>
     <br/>
     Zaman zaman Türkiye’deki vatandaşlarımızın İsrail tarafından çağrıldığını duyuyoruz ama biz burada çok rahatız. Hiç baskı görmüyoruz. İbadet açısından hiç sıkıntı yaşamıyoruz.
     <br/>
     <br/>
     <b>
      RECEP TAYYİP ERDOĞAN
     </b>
     Başbakan (Cumhurbaşkanını halkın seçmesi durumunda Demirel’in rakip olacağının ifade edilmesi üzerine)
     <br/>
     <br/>
     Sayın Cumhurbaşkanımızın (Süleyman Demirel) emekliliğin tadını çıkarması lazım. Bir duayen olarak kendisine sorulduğu zaman sorulara cevap verecektir. Bir şekilde Türkiye siyasetine katkıda bulunacaktır.
     <br/>
     <br/>
     <b>
      ALİ ŞEN
     </b>
     Fenerbahçe eski Başkanı, İşadamı
     <br/>
     <br/>
     Adam maç kazanıyor; ama korner kullanmadan maç kazandın diyorlar. Yarın da golleri niye rövaşata ile atmıyorsunuz diyecekler. Daum’a karşı ayıp ediyorlar. Ancak Fenerbahçe’nin Avrupa’da başarısız olmasında da Daum’un payı büyüktü.
     <br/>
     <br/>
     <b>
      MEHMET MÜEZZİNOĞLU
     </b>
     AK Parti İstanbul İl Başkanı
     <br/>
     <br/>
     2007’nin sonbaharında 750 bin yeni seçmen olacak. İsimleri tespit ederek bu yeni seçmenlerin AK Parti’ye oy vermesinin altyapısını hazırlıyoruz.
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23883), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060414194233/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23883)
