# Seyyar kitap

*Bilinmeyen-yazar 2006.03.27*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Türkiye’de kitap okuru oranı binde bir. Bu oran Japonya’da yüzde 14. Diğer ülkelerle karşılaştırıldığında bizdeki oranın ne kadar korkunç olduğunu yorumlamaya bile gerek yok. İlk emri ‘oku’ olan bir dine mensup ülkenin vatandaşları kitabı sevmiyor mu ne?
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Neyse konuyu daha fazla uzatmadan anlatalım. İstanbul Büyükşehir Belediyesi Kültür A.Ş. kitap okumaya destek sadedinde önemli bir projeye imza atıyor. Seyyar Kitap adı verilen proje kapsamında hazırlanan kitaplar İstanbul Deniz Otobüsleri, Metro ve İETT gibi insan sirkülasyonunun yoğun olduğu yerlerde okurla ücretsiz olarak buluşturulacak. Okuyan kişi bir başkasının faydalanması için kitabı başka bir yere bırakacak. Sistemin adı bunun için Seyyar Kitap. Kültür A.Ş. Genel Müdürü Nevzat Bayhan, ilk üç kitabın hazır olduğunu duyurdu. Sanat, bilim ve iş dünyasındaki atılımları ile Türkiye’nin adını dünyanın birçok ülkesinde duyurmuş insanların portrelerini içeren birinci kitap İnsanlarımız adını taşıyor. İkincisi, kenti sevmenin ve saygı durmanın gereği üzerine yoğunlaşan İstanbullu Olma Bilinci, diğeri de yaşadığımız kente neden saygı duymamız gerektiğini anlatan İstanbul’un Tekleri adıyla seyyar okuruyla buluşacak.
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23687), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070605095836/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23687)
