# Manas'ın yeni şirketi Brightwell Grup

*Bilinmeyen-yazar 2006.05.22*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İsimleri Teknoloji Holding ile birlikte anılan Emin Hitay ile Alphan Manas, geçtiğimiz günlerde 18 yıllık ortaklıklarını bitirme kararı almıştı. Hitay Teknoloji'de kalırken, Manas ise ekibiyle birlikte Brightwell Grubu kurdu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Teknoloji Holding bünyesindeki yedi şirketle birlikte ayrılan Manas'ın kurucusu olduğu Brightwell'in merkezi Hollanda. Geçen salı tanıtım kokteyli düzenlenen Brightwell, 'enerji ve çevre teknolojileri', 'medya içeriği ve eğlence', 'ulaşım teknolojileri' ile 'yenilikçi teknoloji çözümleri ve hizmetleri' gibi alanlarda faaliyet gösterecek. ABD, Hollanda ve Türkiye'de ofisleri bulunan grup, Türkiye dışında ABD, Yunanistan, Orta Asya Cumhuriyetleri ve Birleşik Arap Emirlikleri'nde de faaliyet gösterecek. Alphan Manas, teknolojiye olan düşkünlüğü ve bu özelliğini işine yansıtmasıyla tanınan bir isim. Aynı zaman Dünya Fütüristler Derneği'nin Türkiye Başkanlığını da yürüten Manas, Barkod Uygulaması, Köprü ve Otoyollarda Otomatik Geçiş Sistemi, Uzaktan Otomatik Sayaç Okuma, Deniz Taksi gibi yeniliklerin de mucidi. Özellikle son yıllarda zamanının bir bölümünü yenilikçi ve hayatı kolaylaştıran buluşlara ayırıyor. Manas, 2005 yılında Kamboçya Türkiye Fahri Konsolosluğu görevini de üstlendi.
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24313), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070615172253/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24313)
