# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.04.10*

<div>
 <p>
  <font>
   <b>
    ABDULLAH GÜL
   </b>
   Başbakan Yardımcısı, Dışişleri Bakanı
   <br>
    PKK demokratik açılımlardan rahatsız. İstiyorlar ki 10-15 çocuk ölsün, ortalık karışsın.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     DENİZ BAYKAL
    </b>
    CHP Genel Başkanı
    <br>
     <br>
      Organizasyon İmralı ve Kandil eksenlidir. Kandil, İmralı’nın emrindedir. İmralı, Kandil’e hükmetmektedir. PKK kapandı, bitti mi? PKK uzantısı siyasi hareketler var. PKK uzantısı yerel yöneticiler var.
      <br>
       <br>
        <b>
         İSHAK HALEVA
        </b>
        Türk Musevi Cemaati Dinî Lideri
        <br>
         <br/>
         Zaman zaman Türkiye’deki vatandaşlarımızın İsrail tarafından çağrıldığını duyuyoruz ama biz burada çok rahatız. Hiç baskı görmüyoruz. İbadet açısından hiç sıkıntı yaşamıyoruz.
         <br/>
         <br/>
         <b>
          RECEP TAYYİP ERDOĞAN
         </b>
         Başbakan (Cumhurbaşkanını halkın seçmesi durumunda Demirel’in rakip olacağının ifade edilmesi üzerine)
         <br/>
         <br/>
         Sayın Cumhurbaşkanımızın (Süleyman Demirel) emekliliğin tadını çıkarması lazım. Bir duayen olarak kendisine sorulduğu zaman sorulara cevap verecektir. Bir şekilde Türkiye siyasetine katkıda bulunacaktır.
         <br/>
         <br/>
         <b>
          ALİ ŞEN
         </b>
         Fenerbahçe eski Başkanı, İşadamı
         <br/>
         <br/>
         Adam maç kazanıyor; ama korner kullanmadan maç kazandın diyorlar. Yarın da golleri niye rövaşata ile atmıyorsunuz diyecekler. Daum’a karşı ayıp ediyorlar. Ancak Fenerbahçe’nin Avrupa’da başarısız olmasında da Daum’un payı büyüktü.
         <br/>
         <br/>
         <b>
          MEHMET MÜEZZİNOĞLU
         </b>
         AK Parti İstanbul İl Başkanı
         <br/>
         <br/>
         2007’nin sonbaharında 750 bin yeni seçmen olacak. İsimleri tespit ederek bu yeni seçmenlerin AK Parti’ye oy vermesinin altyapısını hazırlıyoruz.
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 991 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23883), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422083713/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23883)
