# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.12.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      OLİVİERO TOSCANİ (İtalyan iletişimci, Inter Futbol Kulübü eski danışmanı.)
      <br>
       Fenerbahçe inandırıcı olmak için İkinci Lig’e düşüp tekrar Birinci Lig’e çıkmalıdır. Bu cesareti göstermelidir.
       <br>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   SOCRATES KOKKALİS (Oliympiakos Kulübü Başkanı)
   <br/>
   (Türkiye’deki yatırımlarının 100 milyon doları bulduğunu açıklayan dünyaca meşhur Yunan işadamı.)
   <br/>
   Elimde olsa Türkiye’yi bugün Avrupa Birliği’ne alırım. Kıbrıs çok küçük bir sorun. Adanın her iki tarafına birleşin derdim.
   <br/>
   <br/>
   ALİ SABANCI (Pegasus Hava Yolları Yönetim Kurulu Başkanı)
   <br/>
   Her konuda olduğu gibi bu sektörde de kantarın topuzunu kaçırdık. İki üç ay içinde sektör yeniden dengeye girecek. Hava yolu şirketi sayısı azalacak.
   <br/>
   <br/>
   SİNAN AYGÜN (Ankara Ticaret Odası Başkanı)
   <br/>
   Vergi iadesi kalkarsa kayıt dışı baronlarının itibarı iade edilir. Kayıt dışı mal ve hizmet patlar.
   <br/>
   <br/>
   DÜNDAR UÇAR (Dil öğretimini kişilerin özel saatlerine göre ayarlayan Wall Street Enstitüsü’nü (WSI) Türkiye’ye getiren işadamı.)
   <br/>
   Köy enstitüleri olmasaydı, çoban olurdum.
   <br/>
   <br/>
   OSMAN PEPE (Çevre ve Orman Bakanı)
   <br/>
   (Acarkent villalarıyla ilgili hukuk dışı olaylara ilişkin)
   <br/>
   Başbakan bana ‘1 gün bile geri kalma, üzerlerine git’ dedi.
   <br/>
   <br/>
   MEHMET AĞAR (DYP Genel Başkanı)
   <br/>
   Siyasetçi asker gibi konuşuyorsa, orada siyaset biter.
   <br/>
   <br/>
   ZİYA DOĞAN (Trabzonspor Teknik Direktörü)
   <br/>
   Böyle bir topluluktan ölsem de ayrılmam, gönderildiğim zaman da bir dakika durmam.
   <br/>
   <br/>
   AZİZ YILMAZ (Fenerbahçe eski futbol şube sorumlusu)
   <br/>
   (2000-2001 sezonu son maçında) Samsun’a parayı Bülent (Ünder) değil Tanju Çolak götürdü. O tarihten sonra Tanju bir daha Fenerbahçe Tesisleri’ne bile giremedi. Cihan Oskay’ın kankası olduğundan Tanju’dan bahsedilmedi.
   <br/>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=26092), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061219162848/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=26092)
