# Tüyleri benzer kuşlar beraber gezer

*Bilinmeyen-yazar 2006.12.25*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Tarih her dönem yeniden yazılıyor. Herkes tarihini şekillendirirken, ülkeler de kendilerini merkeze koyarak yeni bir geçmiş inşa ediyor. Sesi en çok çıkanın dediği kabulleniliyor.
</font>
<font class="newsDetail">
 Siyasi tarih, iktisat tarihi, sanat tarihi gibi farklı alanlarda sesini duyuramayanlar farklı yollar arayışında.
 <br/>
 <br/>
 Son beş yıldır, "East Art Map" projesiyle tüm Doğu Avrupa ve eski-sosyalist ülkelerdeki çağdaş sanatın haritasını ve tarihini çıkarmakla uğraşan bir grup, IRWIN. Batı baskıcı sanat tarihine karşı alternatif bir Doğu sanat tarihi oluşturma imkânını araştıran sanatçı grubunun "Tüyleri benzer olan kuşlar beraber gezerler" sergisi Akbank Sanat'ta. Grup, post-kavramsal sanat hareketinin eski Yugoslavya'da kurulan en önemli temsilcilerinden. Ali Akay ile Levent Çalıkoğlu'nun küratörlüğünde gerçekleşen ve IRWIN'in çalışmalarının özetini sunan sergi, ayrıca grubun İstanbul'daki ilk kişisel sergisi. Batı kültürünün köklü bir eleştirisini yapan, resim sanatındaki ikonografyayı çeşitli üslup ve kolajlarla yeni kombinasyonlara dönüştüren IRWIN'in sergisi, 21 Aralık 2006 ile 27 Ocak 2007 tarihleri arasında, Beyoğlu'ndaki Akbank Sanat Merkezi Sanat Galerisi'nde gezilebilecek.
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-19380-12-tuyleri-benzer-kuslar-beraber-gezer.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210200209/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-19380-12-tuyleri-benzer-kuslar-beraber-gezer.html)
