# Genelkurmay Başkanı Büyükanıt

*Bilinmeyen-yazar 2006.08.07*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt, Genelkurmay Başkanlığı’na atandı. Beklenenin aksine Genelkurmay Başkanı, Yüksek Askerî Şûra toplantıları sona ermeden atanmış oldu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, 30 Ağustos 2006 gününden geçerli olmak üzere Kara Kuvvetleri Komutanı Büyükanıt’ın atanmasına ilişkin Bakanlar Kurulu kararını imzaladı. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Cumhurbaşkanlığına sundukları teklifin kabul edilmesiyle Genelkurmay Başkanlığı ile ilgili tartışmaların sona erdiğini belirtti. Büyükanıt, Genelkurmay Başkanlığı görevini yaş haddi nedeniyle iki yıl yapacak. Yüksek Askerî Şûra’nın (YAŞ) 1-4 Ağustos tarihleri arasında aldığı kararlar da Sezer tarafından imzalanıp kamuoyuna açıklandı. Buna göre Org. Büyükanıt ile birlikte komuta kademesi şöyle şekillendi: Kara Kuvvetleri Komutanlığı’na 1. Ordu Komutanı Orgeneral İlker Başbuğ atandı. Yaş haddinden emekli olan Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Fevzi Türkeri’nin yerine ise Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Işık Koşaner getirildi. Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Yener Karahanoğlu ile Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Faruk Cömert’in görevleri değiştirilmedi. Karahanoğlu ve Cömert, bir yıl daha aynı görevde kalacak. Türk Silahlı Kuvvetleri’nde ordudan ihraç edilenlerin sayısı ise 17. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ile Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül’ün ihraçlarla ilgili bölüme önceki yıllarda olduğu gibi yine şerh koyduğu belirtiliyor. YAŞ’ta ayrıca 32 general ve amiral bir üst rütbeye, 47 albay ise general ve amiralliğe yükseltildi. Türk Silahlı Kuvvetleri’nden 17 personelin disiplinsizlikleri nedeniyle ordudan ihraç edilmesine karar verildi.
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=25005), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060824233520/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=25005)
