# İlber Ortaylı: Unesco’dan iş çıkmaz!

*Bilinmeyen-yazar 2006.06.12*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Son yıllarda UNESCO’nun dünya mirası kentler listesinden İstanbul’u çıkartıp çıkartmayacağı tartışılıyor. Birleşmiş Milletler’e bağlı çalışan kuruluşun tarihî yapıları koruma konusunda şöhreti var.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   İki dönem UNESCO başkan vekilliği yapan ve uzun yıllar milli komisyon üyeliğinde bulunan Topkapı Sarayı Başkanı Prof. Dr. İlber Ortaylı’nın 1. Eminönü Sempozyumu’nun açılışında UNESCO ile ilgili söylediği ifadeler çok tartışılacağa benzer.
   <br>
    <br>
     Önce, Ortaylı’nın ne söylediğine bakalım. Ortaylı’ya göre tarihî yarımadanın kurtulması için devletin özel bütçe ayırmasından başka çare yok. “Eminönü’ndeki tarihî dokunun korunması için bazı yardım kuruluşlarından yardım beklemek saflıktır. UNESCO ve dünyadaki bazı yardım kuruluşlarının çalışmaları gösterişten öteye gitmez.” Ortaylı Batılıları kastederek bazı kişilerin İstanbul’un Türkiye’de olmasını hazmedemediklerini bundan dolayı millî ve dinî yapıların gerekli ilgiyi göstermediğini ima ediyor. Fakat Ortaylı’nın söz konusu kurum yardımlarının dişe dokunur bir tarafı olmadığıyla ilgili teknik bir tezi de var. “Ben UNESCO’cuyum ve 20 yıldır oradayım. UNESCO’yu biliyoruz. UNESCO bir yere yardım ediyorsa, ayırttığı paranın çoğunu birinci mevkide seyahat eden kendi bürokratlarına harcar. Yani buradan iş çıkmaz. Ancak çok zavallı 3. dünya ülkeleri için bir destek anlamı olabilir.”
     <br/>
     <br/>
     Merkezi Paris’te olan kurumla ilgili Ortaylı’nın çıkışı ilk değil. Milliyet Gazetesi’nde Mostar’ın restorasyonuyla ilgili yazdığı bir yazıda IRCICA’nın (İslam Araştırma ve Kültür Merkezi) Birleşmiş Milletler’in UNESCO’sundan daha etkili ve ehliyetli çalıştığını ifade ediyor. UNESCO 1945 yılında 44 ülkenin temsilcilerinin katıldığı bir toplantıda kuruldu. Türkiye kurumun kabul yasasına imza atan ilk 20 ülke içinde.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24509), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070405011122/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24509)
