# Rumlar, Kıbrıs’ta sıkıştı!

*Bilinmeyen-yazar 2006.01.30*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İngiltere Dışişleri Bakanı Jack Straw’ın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (KKTC) Cumhurbaşkanı Mehmet Ali Talat ile makamında görüşmesi Ada’nın Rum Kesimi’ni rahatsız etti. Böylece ilk defa Avrupa Birliği (AB) üyesi bir ülke bakanı KKTC liderini makamında ziyaret etmiş oldu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Rumlar, Türkiye’nin deklare ettiği Kıbrıs yeni eylem planıyla da iyice köşeye sıkıştı. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’a göre, Türkiye, bu atağıyla Kıbrıs trafiğinde 10 adım öne geçti. Dünya Ekonomik Forumu’nun yapıldığı Davos’a hareketi öncesinde Straw ile yaklaşık 1 saat görüşen Erdoğan, “Fark açılıyor. Artık adım atma sırası onlarda.” diye konuştu.
   <br>
    <br>
     Türkiye’nin Kıbrıs konusundaki 10 maddelik yeni eylem planında, limanlarımızın Rumlara açılması, KKTC’ye uygulanan izolasyonun kaldırılması şartına bağlanıyor. Dışişleri Bakanı Abdullah Gül’ün hafta içinde açıkladığı eylem planı, açıklamadan kısa bir süre önce Türkiye BM Daimi Temsilcisi Baki İlkin tarafından BM Genel Sekreteri Kofi Annan’a iletildi. Planda Rumlara, deniz limanlarının yanı sıra Türk hava sahası ve hava limanlarının kullanılma izni de veriliyor. Buna karşılık KKTC limanlarının ve Ercan Havaalanı’nın uluslararası trafiğe açılması isteniyor. Türkiye, KKTC’nin AB gümrük birliğine dahil edilmesini ve Güney kesimi dahil bütün dünya ile engelsiz ticaret yapabilmesini de şart koşuyor. Diğer şartlardan biri de, KKTC’nin uluslararası sportif faaliyetlere katılabilmesi. Türkiye aynı zamanda eylem planına nihai şeklin verilmesi için 2006 Haziran’ında, Annan’ın himayesinde Türkiye, Yunanistan ile Kıbrıs’ın Türk ve Rum kesimlerinin katılacağı üst düzey bir toplantı yapılmasını; toplantı sonuçlarının BM Güvenlik Konseyi’ne sunularak, planın uygulanmasıyla ilgili gözetim mekanizması kurulmasını da istiyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23296), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070806205458/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23296)
