# Forma giyip sahaya mı çıkalım?

*Bilinmeyen-yazar 2006.05.15*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Ligden düşmesi kesinleşen Samsunspor ile Diyarbakırspor için geçen hafta Meclis'te ilginç tartışmalar yaşandı. Samsun Milletvekili Ahmet Yeni, Diyarbakır Milletvekili İrfan Rıza Yazıcıoğlu futbol liginde 'kümeden düşme bu sene için kaldırılsın' diye kanun teklifi verdi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Atatürk'ün Kurtuluş Mücadelesi'ni başlattığı yer Samsun diyenler ile bölgede terör olayları var, Diyarbakır da düşmesin diyenler aynı istekte buluştu.
   <br>
    <br>
     CHP Yozgat Milletvekili Emin Koç da, Yozgatspor'un ikinci ligden düşmemesi için aynı teklifleri vermeye hazırlanıyor: "Birinci ligden düşenlerin canı var da, ikinci ligden düşenlerin canı yok mu?"
     <br/>
     <br/>
     Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Deniz Baykal sürpriz şekilde, grup konuşmasında ligden düşmesi kesinleşen Diyarbakır ve Samsun'un kurtarılması gerektiğini söyledi. Diyarbakır Milletvekili Aziz Akgül ise, "Takım kalacaksa, onuruyla, bileğinin hakkıyla kalsın." diyerek sert bir çıkış yaptı. Hatta 'forma mı giyecektik kardeşim?' dedi.
     <br/>
     <br/>
     En ilginç yorum ve açıklamalar ise Diyarbakır Milletvekili Mehmet Fehmi Uyanık ile Samsun Milletvekili Suat Kılıç'tan geldi. Uyanık, "Hemşehrilerimiz Diyarbakırspor'a 'devletin takımı' diyor. Önce kulüp kongre üyeleri devlet memurları dışından da seçilsin." teklifinde bulundu. Kılıç da, 'Sayın vekilim takımımızı neden kurtarmadınız?' sorularına kulübe aktarılan kaynakları ve maddi-manevi destekleri tek tek anlatarak ilginç bir cevap vermiş: "Yaşım genç, kulüp başkanından forma istedim. Ama oynamanıza gerek yok dedi."
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24246), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070406043248/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24246)
