# İstanbul’da kaos ve büyü

*Bilinmeyen-yazar 2006.08.28*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İFSAK (İstanbul Fotoğraf ve Sinema Amatörleri Derneği), 20 yıldır düzenlediği ve Türkiye’nin en büyük fotoğraf etkinliği olan İstanbul Fotoğraf Günleri’ni yeni bir boyuta taşıyarak, 15 Eylül-31 Ekim tarihlerinde Türkiye’nin ilk fotoğraf bienalini gerçekleştirecek.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   İFSAK 1. Uluslararası İstanbul Fotoğraf Bienali, Türkiye’den ve yurtdışından kişisel ve karma sergilerin yanı sıra uluslararası bir foruma ve atölye çalışmalarına da yer verecek. Bienalin ana mekânını tarihî Darphane-i Amire binaları oluştururken, vapurlar, parklar ve meydanlar gibi pek çok kamusal alan da bienale ev sahipliği yapacak. “Kent: Kaos ve Büyü” temasıyla 1. Uluslararası İstanbul Fotoğraf Bienali, kent mekânının karmaşık kaosuna ve estetize ediliş biçimlerine odaklanacak.
   <br>
    <br>
     Bienalin en büyük sergilerinden birini, dünyaca ünlü Rus fotoğrafçı Gueorgui Pinkhassov’un “Sightwalk” sergisi oluşturuyor. Bir başka önemli sergi de fotoğrafın duayenlerinden Rus fotoğrafçı Alexander Rodchenko’ya ait. Haluk Çobanoğlu küratörlüğünde gerçekleştirilecek “Şehir Hayali, Hayali Şehir” projesi, etkinliğin önemli projelerinden biri. İDO’nun özel olarak hazırlayacağı sanat vapurunda düzenlenecek olan sergi, kaos içinde yolunu bulmaya çalışan kentleri fotoğraflayan, dünyanın dört bir yanından gelmiş önemli foto muhabirlerini ağırlayacak. Sergideki fotoğrafçılar, “Bombay’ın Çocukları” projesiyle Dario Mitidieri, “Balkanlar” ile Nicos Economopoulos, Çeçenistan fotoğraflarıyla Stanley Greene, Bağdat’tan karelerle Alexandra Boulat, Doğu Bloku sonrası Moldova görüntüleriyle Jonas Bendiksen ve Tarlabaşı projesiyle Gökşin Varan. Bienalde yer alacak projeler fotoğraf meraklılarını iki hafta boyunca ağırlayacak ve yeni fotoğraf meraklılarının ortaya çıkmasına vesile olacak.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25120), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061010205428/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25120)
