# Ustalarla senaryo atölyesi

*Bilinmeyen-yazar 2006.09.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Antalya Kültür Sanat Vakfı ve TÜRSAK Vakfı işbirliğiyle 16-23 Eylül 2006 tarihleri arasında düzenlenecek 43. Antalya Altın Portakal Film Festivali ve 2. Uluslararası Avrasya Film Festivali, dünya sinemasının iki büyük senaristini konuk edecek.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Çeşitli ülkelerde senaryo dersleri veren ve pek çok stüdyo için danışmanlık yapan Oscar’lı senaryo yazarları Louis Gardel ve Michel Fessler, Altın Portakal bünyesinde atölye çalışmaları gerçekleştirecek. Proje kapsamında sinema öğrencilerinin ‘gözlemci’ olarak katılımlarına açık olan atölyeye profesyonel senaryo yazarları da başvurabilecek.
   <br>
    <br>
     17-20 Eylül tarihleri arasında düzenlenecek Michel Fessler atölyesinde, katılımcılar seyredecekleri filmlerin analizlerini yapacaklar. Fesler , “Farinelli”, “Man to Man”, “Serko” gibi kült olmuş filmlerin yanı sıra, en iyi yabancı film Oscar’ına aday gösterilmiş ve Cannes Film Festivali’nin açılış filmi olmuş “Ridicule”un, en iyi belgesel Oscar’ını alan “La Marche de I’Empereur” filmlerinin senaristi.
     <br/>
     <br/>
     18 ve 19 Eylül’de yapılacak Louis Gardel atölyesinde de Fransızca ya da İngilizceye çevrilmiş senaryoları ile projeye başvuran profesyonellerin çalışmaları üzerinden örneklemeler sunulacak. Gardel de senaryosunu yazdığı, “Indochine” filmiyle yönetmen Regis Wargnier ile birlikte en iyi yabancı film Oscar’ına layık görülmüştü. “Saganne Kalesi”, “Himalaya”, “Doğu Batı” gibi Fransız sinemasının en ünlü filmlerinden bir kaçının da senaristi olan Gardel, geçtiğimiz yıl Catherine Deneuve için yazdığı “Princesse Marie” adlı televizyon filmiyle büyük başarı elde etti. Senaryolar üzerinde Hollywood’da uygulanan “script doctoring” yöntemiyle çalışmalar yapılacak. Bilgi için: 0212 244 51 52
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25170), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061010205342/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25170)
