# Çanakkale Savaşı’nın fotoğrafı

*Bilinmeyen-yazar 2006.03.20*

<div>
 <p>
  <font>
   Yakın tarihin en büyük zaferi Çanakkale Savaşı. Sözlü tarihle nesilden nesle aktarılıyor savaş daha çok. Ancak 259 gün süren Çanakkale kara muharebelerini askeri tarih açısından inceleyen eserlere pek rastlanmıyor.
   <br/>
   <br/>
   “Kendi tarihlerine sahip çıkan milletler, yenilseler de yok edilemezler.” fikrinden yola çıkarak ortaya çıktığı anlaşılıyor Siperin Ardı Vatan adlı kitap. Savaşın başlangıcından sonuna kadar tüm operasyonyonel detayları anlatması kitabın en dikkat çeken özelliği. 259 gün süren savaş sanki bir maç spikerinin ağzından Türk askerinin çileli mücadelesini gözler önüne seriyor. Bir savaşın nasıl kazanıldığının bir bakıma fotoğrafı çekiliyor. Türkler hangi alanda, hangi koşullarda nasıl savaştı? Siperlerde neler doğru neler yanlış yapıldı? Vatanı savunanlar dönemin en güçlü orduları karşısında hangi fedakârlıklara katlandılar ve nasıl kazandılar? Lojistik ve idari hizmetler ne ölçüde verilebildi? Sağlık hizmetlerinde ne gibi zorluklar yaşandı? Gazeteci Gürsel Göncü ile eski subay Şahin Aldoğan’ın kaleme aldığı kitapta Çanakkale’deki şehit olan Türk askerinin sayısında da çelişkiler olduğu savunuluyor. 250 bin olarak bilinen bu sayının aslında 100 bin civarında olduğu dile getiriliyor. Okul kitaplarının 18 Mart, Nusrat ve Mustafa Kemal ekseninden çıkmamasını eleştiren yazar, Mustafa Kemal’in liderliğini Çanakkale Savaşı’nda ortaya koyduğunu öne sürüyor. Kolay anlaşılması açısından kitaba eklenen ‘Çanakkale Muharebeleri Yer İsimleri Sözlüğü’ ilk olma özelliğine de sahip. En son bölümde ise krokilere ve pek bilinmeyen fotoğraflara yer veriliyor.
   <br>
    <br>
     ÇANAKKALE SAVAŞI SİPERİN ARDI VATAN
     <br>
      <br>
       Gürsel Şahin
       <br>
        Şahin Aldoğan
        <br>
         MB Yayınevi
         <br/>
         208 sayfa
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 1128 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23601), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060526142459/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23601)
