# Komando pankart taşırsa!

*Bilinmeyen-yazar 2006.10.02*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Hakkâri Dağ Komanda Tugayı’nda görevli askerlerin sivil kıyafetleriyle temizlik işlerini ihmal eden belediye aleyhine pankart ve sloganlı gösteri yapmaları tepki çekti.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Belediyenin bir pankartla ‘bölücülük yerine asli fonksiyonunu eda etmeye’ de çağırıldığı eylemin, çevreci yaklaşım ve yeşile saygı düşüncesiyle tasarlanan ‘mıntıka temizliği esprisini’ aştığı ifade ediliyor.
   <br>
    <br>
     AK Parti Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’a göre, Tugay Komutanı Tuğgeneral Azmi Utkan Cinek’in de katıldığı eylem, ‘istenmeyen hukuk dışı davranış’ niteliğinde. Türk Silahlı Kuvvetleri’ni yıpratır. Hükümet ve Genelkurmay Başkanlığı olay üzerinde ciddiyetle durmalı. Buna karşılık Hakkâri Belediyesi’nin siyasi işlerle uğraşırken temizlik gibi asli sorumluluklarını ihmal etmesi ‘affedilemeyecek’ bir durum. İhmal savcılığa taşınmalı. Çöp ve temizlik vergisi almasına rağmen görevini yerine getirmeyen belediyeye İçişleri Bakanlığı tarafından soruşturma açılmaması ise anlaşılmaz bir tutum.
     <br/>
     <br/>
     Hakkâri’deki hukuk dışı olayların ana sebeplerinden biri de ‘hukuk devleti’nde yetkili kurumların çalışmaması. Pankartlarda yazan bazı cümleler şöyle: “Belediye bölücülük yapma, işini yap”; “Hakkâri’nin temizliğini kim yapacak?”; “Artık çöplerle değil, çiçeklerle yaşamak istiyoruz.”; “Hakkâri Belediyesi temiz bir Hakkâri nasıl olur hiç düşündünüz mü?”
     <br/>
     <br/>
     DTP’li Hakkâri Belediyesi’nin Başkan Vekili İsmail Akboğa, Tugay Komutanı Tuğgeneral Cinek hakkında savcılığa suç duyurusunda bulunduklarını açıkladı. İnsan Hakları Derneği ve Mazlum-Der genel başkanları da eylemi doğru bulmadıklarını ifade etti. Fransa laikliği tartışıyor...
     <br/>
     <br/>
     Fransa Cumhurbaşkanı Jacques Chirac’ın yerine geçecek en güçlü adaylar arasında gösterilen İçişleri Bakanı Nicolas Sarkozy, ülkesindeki laiklik anlayışını tartışmaya açıyor. 1905 tarihli Laiklik Yasası, devletin bir dini tanımasını ve finanse etmesini yasaklıyor. Ancak Katoliklerin karşı çıkmasıyla yasadan önce var olan ibadet yerleri yasaktan muaf tutuluyor ve yerel yönetimlerce finanse ediliyor. Yasanın değiştirilerek Müslümanların cami ihtiyacının karşılanmasını isteyen Sarkozy, La Croix Gazetesi’ne yazdığı ‘Yaşayan bir laiklik için’ başlıklı makalesinde “Topraklarımızda son zamanlarda büyüyen dinlerin -Sünni İslam ve Evanjelikler- müdavimlerinin ibadetlerini yerine getirmede zorluklarla karşılaşması adaletli değil. 1905 yasası, onay tarihinde Fransa’da olan dinlerin yapılarının finansmanını düzenliyor. Fransa’ya yeni yerleşen dinler bundan yararlanmıyor.” diyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25487), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061010214149/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25487)
