# Yargıtay, Şemdinli kararını bozuyor

*Bilinmeyen-yazar 2006.10.23*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı, Van 3’üncü Ağır Ceza Mahkemesi’nin Şemdinli Davası’nda verdiği mahkûmiyet kararının bozulmasını istedi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Başsavcılık bozulma isteğini içeren tebliğnameyi, temyiz incelemesini yapacak 1’inci Ceza Dairesi’ne gönderdi. Davada, astsubaylar Ali Kaya ve Özcan İldeniz ‘adam öldürmek, çete kurmak ve adam öldürmeye teşebbüs etmek’ suçlarından 39 yıl 5 ay 10’ar gün hapis cezasına çarptırılmıştı. Yargıtay Başsavcılığı’na göre kararda geçen örgüt iddiası afakî düşüncelere dayanıyor. Suç örgütünün varlığı konusunda hiçbir araştırma yapılmamış; amacını ve sürekliliğini ortaya koyan faaliyetler belirlenmemiş. Sadece bir eylemden hareket edilerek varsayımlar üretilmiş. Başsavcılığın bulduğu başka bir bozma gerekçesi de, iddianamede TCK’nin 302’nci (ülke bütünlüğünü bozma) ve 316’ncı (silahlı örgüt kurma) maddelerinde düzenlenen suçlardan ceza talep edilmesine rağmen cezanın,  220’nci maddeye göre (genel örgüt suçundan) verilmesi. Bu sebeple aslında dava görevsizlik kararı alınarak Van’da değil, Hakkâri Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülmeliydi.
   <br>
    <br>
     Başsavcı Nuri Ok, davada esas alınan ilk iddianameyi hazırlayan ve daha sonra Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu tarafından meslekten ihraç edilen eski cumhuriyet savcısı Ferhat Sarıkaya’yı eleştirmiş; hükümeti de kendini yargının yerine koymakla itham etmişti. Başsavcılığın bozma düşüncesini yansıttığı tebliğnamesi, Yargıtay’ın 1’inci Ceza Dairesi için bağlayıcı değil. Ancak şimdiye kadarki temyiz dosyalarında, ilgili ceza dairelerinin yüzde 80 oran ile başsavcılıktan gelen tebliğnameye paralel kararlara imza attıkları görülüyor. Bu arada, TBMM Şemdinli Komisyonu’nun bazı üyeleri Yargıtay’ın esastan bozma kararlarını alışkanlık hâline getirdiğini ifade ederek talebi eleştirdi.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=25679), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061101140128/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=25679)
