# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.05.29*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      <b>
       SÜLEYMAN DEMİREL
      </b>
      (9’uncu Cumhurbaşkanı)
      <br>
       Ülkede gerginlik var, zaman zaman meydana gelen patlamalar da bu gerginliğin teyididir. Bunu ancak seçim paklar.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   <b>
    VELİ KÜÇÜK
   </b>
   (Emekli Tuğgeneral)
   <br>
    Öyle bir samimiyetim de yok. Kendisini birkaç defa gördüm.Onun adını Muzaffer (Tekin) değil, Süleyman olarak biliyordum.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     MUHSİN YAZICIOĞLU
    </b>
    (BBP Genel Başkanı)
    <br/>
    Emekli olunca kendilerini boşlukta hissedip vatanı kurtarmaya soyunuyorlar.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     DENİZ BAYKAL
    </b>
    (CHP Genel Başkanı) [Danıştay saldırısı ile emekli asker ilişkisinin sorulması üzerine]
    <br/>
    Ivır zıvır açıklamalar. Kriz yönetmeye çalışıyorlar, gerçeği kamufle ediyorlar. Toplum güdülmek isteniyor. Bunlar boş söz niteliğinde.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     FİKRİ SAĞLAR
    </b>
    (Kültür eski Bakanı, Meclis Susurluk Komisyonu Üyesi)
    <br/>
    Biz bir düzeni ortaya çıkardık. Şimdi bu düzenin değişik sahneleri, perdeleri açılıyor. Danıştay da bu düzenin bir başka perdesi.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     SAMİ SELÇUK
    </b>
    (Yargıtay eski Başkanı)
    <br/>
    Cumhurbaşkanı kamplaşmaların yanında değil, birleştirici olmak zorundadır. Hukukçu bir cumhurbaşkanı ‘Şemdinli iddianamesi yargının siyasallaştığını kanıtlamıştır’ diyemez. Böyle bir olay Batı ülkesinde olsaydı kıyamet kopardı.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     BERNA LAÇİN
    </b>
    (Oyuncu)
    <br/>
    Öyle bir çağda yaşıyoruz ki, herkes herkesle birlikte. Bu dünyaya ait olduğum halde, kocam dışında başka bir erkekle birlikte olmadığım için asıl marjinal ben oluyorum.
    <br/>
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24402), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070405121421/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24402)
