# Numaram Turkcell’den hattım Telsim!

*Bilinmeyen-yazar 2006.04.17*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Numara değiştirmeden cep telefonu operatörü değiştirme imkanını sağlayacak olan yönetmelik Telekomünikasyon Kurumu (TK) tarafından taslak halinde yayınlandı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Böylece, yıllardır konuşulan fakat bir türlü yol alınamayan numara taşınabilirliği için nihayet somut bir adım atılmış oldu.
   <br>
    <br>
     Turkcell'in hâkim pozisyonunu koruduğu sektörde, Telsim ve Avea'nın sık sık dile getirdiği numara taşınabilirliği ile gerçek rekabet de başlayacak. Taslağa göre, numara taşıma işlemi, abonenin numara taşıma talebi ile birlikte abonesi olmak istediği alıcı işletmeciye yazılı olarak, müşteri hizmetlerini arayarak ya da internet aracılığı ile başvurmasıyla başlayacak. Abone, taşınacak numarayı, kimliğini ispatlayıcı bilgileri, verici işletmeci bilgisini, irtibat bilgilerini ve tercih ettiği taşıma tarihi ve saat dilimini doldurulan bir form ile alıcı işletmeciye bildirecek. İşletmeci ile imzalanacak abonelik sözleşmesi numaranın fiilen taşınması ile yürürlüğe girecek. Taşıma talebinin iletim, kontrol süresi ve duyuru süreleri en fazla ikişer gün olacak. Taşıma da en fazla 1 gün sürecek. Numarasını taşımak isteyen abone en fazla 7 gün içinde yeni işletmeciye geçiş yapmış olacak. Bir abonenin 1 yıl içinde en fazla 5 kere numara taşınırlığı talep etme hakkı olacak. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nde gündeme gelen bir davada da numara taşınabilirliğinin "temel iletişim hakkı" olarak değerlendirilmesi, birçok ülkede GSM operatörlerinin teknik altyapısında düzenleme yapmasına neden olmuştu.
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23923), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070606085734/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23923)
