# Bir Danıştay klasiği daha

*Bilinmeyen-yazar 2006.02.27*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Artık neredeyse her hafta insanı hayrete düşüren Danıştay kararları duyar olduk.  Danıştay 2’nci Dairesi iki ayrı öğretmenin yurtdışında görevlendirilmeleriyle ilgili davalarda birbiriyle çelişen kararlara imza attı. Açıkça çifte standart ortaya koydu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   İstihbarat bilgilerini 20 yılık Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmeni Abdullah Yılmaz için delil olarak kabul eden 2’nci Daire, solcu memur sendikası KESK’e bağlı Eğitim-Sen üyesi Yüksel Şeref için delilden saymadı.
   <br>
    <br>
     Abdullah Yılmaz, Milli Eğitim Bakanlığı Yurtdışı Eğitim-Öğretim Genel Müdürlüğü’nün 2000 yılında açtığı sınavda Türkiye ikincisi oldu. Ancak eşinin peruk takması ve tesettüre uygun giyinmesi sebebiyle ataması yapılmadı. Yürütmenin durdurulması istemiyle dava açtığı Eskişehir İdare Mahkemesi, aleyhinde karar verdi. Kararı üst mahkeme Danıştay’da temyiz etti. Temyiz dosyasını inceleyen Danıştay 2’nci Dairesi, kararı oybirliğiyle onayladı. Yüksel Şeref de 2001 yılında Orta Asya Türk Cumhuriyetleri’ndeki okullarla ilgili sınavda başarılı oldu. Yasak yayın bulundurma ve izinsiz afiş yapıştırma türünden istihbarat bilgileri dolayısıyla onun ataması da gerçekleşmedi. Ankara 7’nci İdare Mahkemesi, atamayı engelleyenlerin yanında yer aldı. Temyiz başvurusunu inceleyen Danıştay 5’inci Dairesi’ne göre de atama yapılmamalıydı. Şeref, ‘karar düzeltme’ talep edince dosya Danıştay 2’nci Dairesi’nin önüne geldi. Yılmaz’ın davasında yerel mahkemenin kararını onaylayan 2’nci Daire, Şeref’in davasında 180 derece farklı davrandı. Somut bilgi ve belgeye dayanmayan istihbari bilgilerin sınavda başarı gösteren Şeref’in yurtdışında görevlendirilmesine engel teşkil etmeyeceği hükmüne vardı.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23471), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070807131546/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23471)
