# Sosyal Güvenlik Reform Paketi

*Bilinmeyen-yazar 2006.04.17*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      AK Parti’nin üstünde çalıştığı Sosyal Güvenlik Reformu nihayet gerçek oluyor. SSK, Emekli Sandığı ve Bağ-Kur'un tek çatı altında toplanarak 73 milyonun eşit ve tek bir sigorta sistemine kavuşması anlamına gelen paketin ilk yasası Meclis'te kabul edildi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Yasa Tasarısı da bu hafta Meclis gündemine gelecek.
   <br>
    <br>
     Yeni yasaya göre ikamet süresi bir yılı aşan yabancılar hatta mülteciler de sağlık sigortasından yararlanacak. Benzer prim ödediği halde farklı maaş alımı, farklı sürede emeklilik ve farklı sağlık hizmeti sunumu ortadan kalkacak. Bugün yüzde 50'lere ulaşan kayıt dışı istihdamın da ortadan kalkması ile erken emekliliğin ortaya çıkardığı aktöryel açıklar da engellenecek.
     <br/>
     <br/>
     18 yaşını doldurana kadar herkes, prim ödesin ödemesin zorunlu sağlık sigortası kapsamına alınıyor. Bazı ülkelerde kapsam dışı olmasına rağmen çocuk ve gençlere verilecek sağlık hizmetlerine diş ve gözlük de dâhil edildi. Aile hekimliği ve birinci basamak sağlık hizmetleri etkinleşirken, israf noktasına gelen (yüzde 40) ilaç harcamaları disiplin altına alınacak. Etkin ve kaliteli sağlık hizmeti maliyetleri de düşürecek. Türkiye sağlık performansı harcadığı insan ve ekonomik kaynaklarını verimli hale dönüştüremeyen en kötü seviyedeki 11'inci ülke.
     <br/>
     <br/>
     Vatandaşlar da devletin yaptığına yakın sağlık harcaması yapıyordu. Bu ortadan kalkacak. Aile hekimine müracaat edip hastaneye sevk edilenden 2 YTL katkı payı, doğrudan sevksiz giden 3 YTL ödeyecek. Hastaya, hastane seçme hakkı getirilirken, bu hizmette yarışı da getirecek.
     <br/>
     <br/>
     Lösemili, böbrek nakli için yollarda bekleyen çocuklar çok rahat yurtdışında tedaviye gönderilebilecek. Mevcut emekliliği hak etme şartları değişmeyecek. Halen uygulanan emeklilik yaşı kadın 58, erkek 60. Yeni yasa ise 2036 yılından itibaren 2048'e kadar emeklilik yaşını 65'e çıkaracak. Yasalar 1 Ocak 2007 tarihinden itibaren yürürlüğe girecek.
     <br/>
     <br/>
     YILLARA GÖRE EMEKLİLİK YAŞLARI
     <br/>
     Yıllar		Erkek	Kadın
     <br/>
     2005-2035 	*	*
     <br/>
     2036-2037	               61	 59
     <br/>
     2038-2039	               62	60
     <br/>
     2040-2041                63	61
     <br/>
     2042-2043	               64	62
     <br/>
     2044-2045	               65	63
     <br/>
     2046-2047	               65	64
     <br/>
     2048	               65	65
     <br/>
     (* Değişmiyor)
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23959), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070608114612/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23959)
