# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.10.23*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      ŞÜKRÜ ÇUKURLU (Süleyman Demirel’in eski koruma müdürü)
      <br>
       Başından beri Başbakan’ı koruma zafiyeti var. Attan düşmesi, Söğüt’teki olaylar bunun parçası. Bu çok ciddi. Korumanın birinci şartı, makam şoförünün yerinden ayrılmamasıdır.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   MEHMET AĞAR (DYP Genel Başkanı)
   <br>
    Benim adım Mehmet Ağar, ne dediğimi virgülüne kadar bilirim. Bu konuları da iyi bilirim. Hiç kimse benim ne demek istediğim üzerinden siyaset yapmaya kalkmasın.
    <br/>
    <br/>
    OSMAN BAYDEMİR (Diyarbakır Belediye Başkanı)
    <br/>
    Yerel kaynaklar yerel yönetimlerce kullanılmalı. Batman’daki petrol rezervleri ile bölgedeki hidroelektrik santralleri bu kapsamda değerlendirilmeli.
    <br/>
    BÜLENT DENİZ (Tüketiciler Birliği Başkanı)
    <br/>
    Gazozda neden alkol olduğunu değil, uyarı yazısının niye bulunmadığını soruyoruz. Çünkü bir adım sonra toplu davalar gündeme gelecek.
    <br/>
    <br/>
    HALİL TİRYAKİ  (CHP Kırıkkale Milletvekili) (Mamak’taki elektrik trafolarını mescit zannederek gazetecileri haber yaptırmaya götürmüştü.)
    <br/>
    Benim tesislerimdeki mescitleri görün. Bayan ayrı, bay ayrı. Ben saf bir Anadolu çocuğuyum. Anam Hacı.
    <br/>
    <br/>
    SÜLEYMAN DEMİREL (T.C. 9’uncu Cumhurbaşkanı) (İSO meclis toplantısında kendisine hiç oy vermeyen bir işadamının sorusu üzerine)
    <br/>
    Vatandaşlarımın yüzüne bana oy verenler veya vermeyenler diye hiç bakmadım. Oy vermeyene sitemim de yok. Artık oy da istemem. Çünkü koyacak yerim yok.
    <br/>
    <br/>
    GEORGE SOROS (Yahudi asıllı spekülatör)
    <br/>
    Bu insanların yüzde 80’i masum. Onları bu hâle biz getirdik. Biz Irak’ı işgal edinceye kadar onlar terörist değildi. Oraya girince kardeşlerinin direnişine destek verdiler.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=25668), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061101140016/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=25668)
