# Bir yazarın anatomisi

*Bilinmeyen-yazar 2006.09.25*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      New Yorker’da yazar olan Truman Capote bir sabah New York Times’ın üçüncü sayfasında bir cinayet haberi okur. Yazıda Kansas’ın tanınan çiftçi ailelerinden Clutterlar’ın fertlerinden dördünün korkunç bir şekilde öldürüldüğü aktarılmaktadır.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bu sıradan üçüncü sayfa haberi, Capote’nin uzun süredir aklında bulunan yazısı için kaynak teşkil edecektir. Capote hemen harekete geçer ve cinayetin işlendiği küçük kasabada olayın halk üzerindeki etkisini incelemeye koyulur. Görgü tanıkları ve polislerden temin ettiği belgeler üzerine öyküsünü kurar. Araştırması esnasında yakalanan katil zanlıları ile görüşen Capote’nin yarı Kızılderili olanıyla arasında bir yakınlık gelişir.
   <br>
    <br>
     İdama mahkûm edilen katillerle sık sık görüşmeler yapan yazar Capote’nin samimiyetine inanırlar. Fakat yazarın asıl amacı onlara yardım etmekten ziyade zihnindeki hikâyesini tamamlamaktır. Zira sadece kitabını tamamlamayı düşündüğü halde mahkûmlara üst mahkemede uğraş verdiğini söylemektedir. Kitabı yayınlandığı halde katillere henüz yazmadığını söylemektedir. Fakat çalışmaları tamamlandıktan sonra Capote bunalıma girer ve filmin sonunda bir alkolik olarak hayata gözlerini yumar.
     <br/>
     <br/>
     Bennett Miller’in yönettiği ‘Capote’ geçtiğimiz yıl ‘en iyi film’ ve ‘en iyi erkek oyuncu’ dalları da içinde olmak üzere beş alanda Oscar’a aday gösterilmişti. Philip Seymour Hoffman’a en iyi erkek oyuncu ödülünü kazandıran film, Gerald Clarke’ın aynı adlı kitabından uyarlama. Durgun bir anlatıma sahip olan ‘Capote’ uzun planlara ve özenli kadrajlara sahip. Bir Hollywood filminden çok Avrupa sinemasına yakın tarzıyla ‘Capote’ yazarın ruh halinde izleyiciyi yolculuğa çıkarıyor.
     <br/>
     <br/>
     Yön: Bennet Miller
     <br/>
     Oyn: Philip Seymour Hoffman, Catherine Keener, Clifton Collins Jr.
     <br/>
     Sony Pictures
     <br/>
     Altyazı: Türkçe ,İngilizce, Arapça,
     <br/>
     İbranice, Avrupa Dilleri
     <br/>
     Süre : 110 dk.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25355), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061010204652/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25355)
