# Yazarlar Birliği’nden Bakan'a salvo

*Bilinmeyen-yazar 2006.04.24*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Türkiye Yazarlar Birliği 25 yıldır ödül veriyor. Verilen ödüller kimseye şan şöhret getirmese de ödül tarihçesine bakıldığında pek çok iyi edebiyatçıyı önceden keşfettiği de görülüyor. Belki de yetenekli yazarların yolunu açıyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bu yıl birliğin Yıldız Sarayı’nda gerçekleşen ödül töreninde Türkiye Yazarlar Birliği Onursal Başkanı Mehmet Doğan’ın konuşması pek çok kişiyi şaşırttı; eleştirilen hedefteki isim Kültür Bakanı Atilla Koç’tu. Doğan, ağır eleştiriler getirdi ve bakanlığı hiç bir şey yapmamakla suçladı. Mehmet Doğan’a konuşmanızla ilgili herhangi bir tepki gelip gelmediğini sorduğumuzda “Bile bile konuştum, hiçbir şeyi kaale almayacaklarını biliyordum. Onlar ancak soldan tepki olunca kendini toparlanırlar. Nasıl olsa bizimkiler, mecburen bizi desteklerler diye düşünürler.” diye cevaplıyor.
   <br>
    <br>
     Doğan’a göre Kültür Bakanlığı küçük birkaç şey dışında 28 Şubat hükümetlerinin yaptıklarından farklı bir şey üretmiyor: “Yaptığı şeyler ortada olan 28 yıllık Yazarlar Birliği’ne bir şey danışma ihtiyacı hissetmiyor. İstişare mekanizması diye bir şey yok. 25 yıldır bütün kültür bakanlarıyla görüştüm, bu şu anki bakandan randevu bile alamıyoruz.” Bakanın, Yazarlar Birliği’nin ödül törenine katılacağını açıkladığı ve İstanbul’da olduğu halde mazeret bildirmeksizin katılmamasına da dikkat çekiyor Mehmet Doğan. “40 yıllık arkadaşım. Ama hep böyle olur; bakanlık bitince dostlarımız olur tekrar. Ya, bize niye söylemedin derler. Ben de böyle olmasın diye şimdiden söylüyorum.”
     <br/>
     <br/>
     Doğan, bakanlığını ‘kültür’ adına ciddi işler yapmamasını da bakanlığın ‘turizm’e daha ağırlık vermesine de bağlıyor. Resmi kültür dışında farklı bir üretim söz konusu değildir adeta. “Ne yapalım derdi yok. Bize ait bir şeyler olsun diye bir şey yok.”
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23991), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070605095522/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23991)
