# Tekmili birden Abdülhamid

*Bilinmeyen-yazar 2006.05.22*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      "Abdülhamid'in Kurtlarla Dansı", bildiğimiz Abdülhamid kitaplarından değil. Mustafa Armağan parça parça her yazısında Abdülhamid'in başka bir yönüyle ilgileniyor ve bir yazı konusu yapıyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Abdülhamit'in insan yüzü, entelektül portresi, nasıl çalıştığı, musikişinaslığı, Sherlock Holmes tutkusu gibi şahsi özelliklerini tanıyoruz önce. "Babalar ve Oğulları" başlığı altında ise onun yanlış anlaşılması, aslında ona yakın olduğu düşünülen kişilerle yaşadığı sorunlar ele alınıyor; Mehmet Akif'in Abdülhamid aleyhtarlığı, Bediüzzaman'ın tavrı, Atatürk'ün gözünden Abdülhamid vs. "Bir Proje Adamı" başlığı altında ise onun devlet adamlığı kimliğinin yanı sıra şehircilikle ve yeniliklerle ilişkisi ele alınıyor. Abdülhamid'in Galataport ihalesiyle ne ilgisi olabilir diyorsunuz ama sonra onun bütün Osmanlı coğrafyasında yayılan saat kuleleri, büyük eğitim projeleri ve alt yapı çalışmaları, yaptırdığı çarşılarla ne yapmak istediğini anladıktan sonra bu bağlantıyı kavrıyorsunuz. Kitaba adını veren "Kurtlarla Dans" altbaşlığı altında ise öteden beri tartışageldiğimiz 'kızıl sultan'lık 'müstebitlik', kendisine yapılan suikast, yanında Abdülhamid'in yurtdışı vizyonu üzerinde duruluyor. Amerika dünya siyasetinde varlık göstermeden önce Abdülhamid'in ABD ile kurduğu ilişki dört yazıda ele alınıyor. Vatikan, Japonya, Siyonist, Çin ve Araplarla kurduğu diyaloglar da her birisi ayrı bir konu başlığı olarak karşımıza çıkıyor.  Şimdiye kadar pek çok Abdülhamid kitabı çıktı; kitapta yer alan yazıların önemli bir kısmı yayınlanmış yazılar olsa bile o dönemi ve Abdülhamid'i toplu olarak ve farklı bakış açılarıyla görme imkanı vermesi nedeniyle diğerlerinden ayrılıyor.
   <br>
    <br>
     ABDÜLHAMİD’İN KURTLARLA DANSI
     <br/>
     Mustafa Armağan
     <br/>
     Ufuk Kitaplar
     <br/>
     335 sayfa
     <br/>
     0 212 232 17 51
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24299), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070613210518/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24299)
