# Meslek liseliye bir iyi bir kötü haber

*Bilinmeyen-yazar 2006.02.13*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Hükümetin, YÖK’ün adaletle bağdaşmayan katsayı uygulamasıyla yüksek öğrenim haklarını ellerinden aldığı meslek liselilere yeniden üniversite kapılarını açmak için bulduğu formül kısmen Danıştay’a takıldı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Milli Eğitim Bakanlığı, Açıköğretim Lisesi Yönetmeliği’nde değişiklik yaparak, ‘ortaöğretimden ayrılan, mezun olan ve yükseköğretimden ayrılan veya mezun olanlara’ Açıköğretim Lisesi’ne geçiş imkânı sağlamıştı. Böylece meslek lisesinden ayrılan ya da mezun olanların katsayı engeline takılmadan düz lise mezunu statüsüyle üniversite sınavına girmelerinin yolu açılmıştı. Ancak YÖK, 14 Aralık 2005 tarihinde Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren yeni Açıköğretim Lisesi Yönetmeliği’nin meslek liselilerin önünü açan maddelerinin iptali ve yürütmenin durdurulması için Danıştay’da dava açtı. Danıştay 8’inci Dairesi, yeni yönetmelikteki ‘ortaöğretimden ayrılan’ ibaresini geniş kapsamlı bularak yürütmeyi durdurdu. 8’inci Daire’ye göre ancak lise hazırlık sınıfında başarılı veya başarısız olanlar ile lise 1’de de başarısız olanlar Açıköğretim Lisesi’ne kayıt yaptırabilir. 3-4 yıl önce ara sınıftan ayrılanların durumu havada kaldı. Milli Eğitim Bakanlığı kararı temyiz ediyor. İtirazı Danıştay İdari Dava Daireleri Kurulu görüşecek. Yönetmelik değişikliğinden faydalanarak Açıköğretim Lisesi’ne başvuran 52 bin 500 öğrenciden durumu muammaya dönüşenlerin akıbeti merak ediliyor. Öğrenciler, ‘kazanılmış hak ilkesi mi uygulanacak yoksa başvurular geçersiz mi sayılacak?’ sorusunun cevabını bekliyor.
   <br>
    <br>
     Danıştay 8’inci Dairesi, aldığı başka bir yürütmeyi durdurma kararıyla meslek liselileri sevindirdi. Daire, bir öğrencinin başvurusunu haklı bularak, lisedeki alanıyla ilgili bir yüksek öğretime geçmek isteyen öğrencilerin ek puan katsayılarını 0.24’ten 0.08’e düşüren YÖK kararının yürütmesini durdurdu.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23379), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070607205451/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23379)
