# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.03.27*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      <b>
       ERSİN ÖZİNCE
      </b>
      (Bankalar Birliği Başkanı, İş Bankası Genel Müdürü)
      <br>
       Tartışma abesle iştigal. Konu Merkez Bankası başkanıdır. Aile fertleriyle ilgili değerlendirme yapmak doğru değil.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   <b>
    AHMET ZORLU
   </b>
   (Zorlu Holding Yönetim Kurulu Başkanı)
   <br>
    Türkiye’de eskiden istikrarı hükümetler bozardı, günümüzde iş dünyasını temsil eden bir birliğin başkanı bu işe soyunuyor.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     HASAN ŞAŞ
    </b>
    (Galatasaray Futbolcusu)
    <br/>
    Bir yasanın çıkması veya sert önlemlerin alınması için sahada birisinin ölmesi mi lazım?
    <br/>
    <br/>
    <b>
     ORG. HİLMİ ÖZKÖK
    </b>
    (Genelkurmay Başkanı)
    <br/>
    Barış ya her yerdedir, ya hiçbir yerde...
    <br/>
    <br/>
    <b>
     SAPARMURAT TÜRKMENBAŞI
    </b>
    (Türkmenistan Devlet Başkanı)
    <br/>
    Kim ki Ruhname'yi üç kez hatmeder; onun gönül zenginliği artar, feraseti ve zekası keskinleşir, ilahi varlığı tanır ve dosdoğru cennete vasıl olur.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     HÜSEYİN ÇELİK
    </b>
    (Milli Eğitim Bakanı)
    <br/>
    Bazı insanlar millet, memleket yararına icraat yapar, bazıları da bunu sabote etmek için uğraşır, bozmak için büyük gayret gösterir.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     BÜLENT ERSOY
    </b>
    (‘Askerlik yaptı mı?’ tartışmaları üzerine)
    <br/>
    Ne doğurdum ne de doğurttum. Askerlik yapmadım. Çünkü elverişli görmediler. Bugün isteseler koşa koşa aslanlar gibi giderim.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


## Yorumlar

### Alper Aktaş, 29-Mart-2006
> Biraz dikkat: 
> Aksiyon’un değişen yüzü tek kelime ile mükemmel oldu. Haftanın Sözleri bölümü dergimize çok yakıştı bence. Ama burada Bülent Ersoy'un sözü ne arıyor anlayamadım. Lütfen biraz daha dikkatli ve seçici olalım. Her önüne geleni almayalım bu bölüme. Dergimize magazine kaçan haber yapmak yakışmaz.

### Veli Akmaz, 28-Mart-2006
> Bıkmıyorlar mı?: 
> Bazı insanlara ve davranışlarına akıl sır ermiyor. Bıkmıyorlar mı, usanmıyorlar mı acaba sırf sansasyon meydana getirmek, sırf gündemde kalmak için böyle sözler söylemekten. Bence prim vermemek lazım bu tür tartışmalara.

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23750&yorum_id=8976), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070611105608/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23750&yorum_id=8976)
