# Kök hücre ticaretine genelge neşteri

*Bilinmeyen-yazar 2006.05.08*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Sağlık Bakanlığı sonunda kök hücre çalışmalarıyla ilgili beklenen genelgeyi yayımladı. Bakanlık aslında geniş kapsamlı ve çekinceleri ortadan kaldıracak bir genelge hazırlamak için 2005 yılı sonlarında embriyo kaynaklı kök hücre çalışmalarını durdurmuş, yetişkin kök hücre çalışmalarına ise herhangi bir engel getirmemişti.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Çünkü yetişkin kök hücre tedavisi lösemili hastaların tedavisinde kullanılıyordu. Ancak Türkiye’de yetişkin kök hücre tedavisinin suiistimal edildiği ortaya çıktı. Henüz deney aşamasındaki işlem omurilik ve beyin felçli hastalara kesin tedavi metodu haline gelmiş gibi sunuldu. Binlerce hasta madden ve manen sömürüldü. Aksiyon dergisi suiistimalin takipçisi oldu. Ardından bazı televizyon ve gazeteler de konuya el attı. Haberlerde kök hücre ticareti sorgulandı. Suiistimalde ismi bir adım öne çıkan ve hastası tarafından dava edilen Prof. Dr. Haluk Deda’nın kök hücre nakli yapması engellendi.
   <br>
    <br>
     Bakan Recep Akdağ imzasıyla yayınlanan genelge çerçevesinde Kök Hücre Nakilleri Bilimsel Danışma Kurulu oluşturuldu ve Klinik Amaçlı Embriyonik Olmayan Kök Hücre Çalışmaları Kılavuzu hazırlandı. Artık bundan böyle konuyla ilgili nakil izin başvurularını kurul değerlendirecek. Nakil yapmak isteyen merkezlerin hayvan deneylerini, bilimsel çalışmalarını ve yayınlarını inceleyecek. Bakanlığın onay vermediği hiçbir yerde nakil yapılamayacak. Kök hücre nakledilecek hastanın mutlaka  ‘Bilgilendirilmiş Gönüllü Olur Formu’nun doldurması şartı aranacak. Hasta ayrıca her türlü riske karşı sigortalanacak.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24188), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070405181011/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24188)
