# Dağınık ama bir arada

*Bilinmeyen-yazar 2006.09.18*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İlk olarak Paris’in kalabalık sokaklarında bir dilencinin kucağına buruşturularak atılan kâğıt parçasını görürüz. Bu basit olay filmdeki birçok karakterin buluşma noktasıdır aslında.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Genç bir aktör olan Anne ve savaş fotoğrafçısı erkek arkadaşı George işlerinden vakit ayırabildikleri ölçüde bir aradadır. Çünkü George nadir olarak Fransa’da bulunmaktadır. George’nin çiftçi babası oğlu Jean’a işini teslim etmek ister. Ne var ki Jean’ın çiftçi olmaya hiç niyeti yoktur.
   <br>
    <br>
     Filmin diğer bir karakteri Amadou, sağır ve dilsizler okulunda müzik öğretmenliği yapmaktadır. Kızkardeşinin sağır olması bu işi seçmesinde büyük bir etkendir. Afrika kökenli babası taksi şoförüdür. Filmin ilk karesinde kucağına buruşuk kâğıt atılan dilenci Maria Romanyalıdır. Kazandığı parayı ailesine göndermektedir. Sınır dışı edilmesi üzerine bir süre ülkesine gidip ailesinin yanında kalacaktır lakin ilk fırsatta tekrar Fransa’ya dönmenin yolunu bulacaktır.
     <br/>
     <br/>
     Birbirinden bağımsız hayat süren bu karakterler, basit bir olayın zincirleme etkisiyle farkına varmasalar da diğerlerinin hayatını etkiler. Bulmaca gibi farklı parçaları ilginç şekilde buluşturan bir film ‘Bilinmeyen Kod’. Neyin, ne için, ne zaman, neden olduğuna dair izleyiciyi peşinden sürükleyen ama gideceği noktaya kadar elinden tutmayan bir örnek.
     <br/>
     <br/>
     Eğlendirmekten çok izleyiciyi sarsmayı amaçlayan Avusturyalı yönetmen Haneke, bu filminde de bir şekilde izleyiciyi rahatsız etmeyi başarıyor. Zamanlama, gerilimi tırmandırma ve mantıklı bir olay örgüsü kurma gibi standartları reddeden yönetmen, ‘Bilinmeyen Kod’da hedefini ifa ediyor. İletişimden ziyade iletimin varlığını vurgulayan film, modern dönemlere dair görsel eleştiriden ibaret.
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     Bilinmeyen Kod
     <br/>
     Yönetmen: Michael Haneke
     <br/>
     Oyuncular: Juliet Binoche, Thierry Neuvic, Sepp Bierbichler
     <br/>
     Altyazılar: Türkçe
     <br/>
     Süre: 112 dakika
     <br/>
     Saga
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25282), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061010205005/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25282)
