# Fethullah Gülen: ‘İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (sas) yolundayım’

*Bilinmeyen-yazar 2006.01.30*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Yaklaşık 6 yıldır sağlık problemleri dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri’nde ikamet eden Fethullah Gülen Hocaefendi, gıyabında yapılan ‘Calvinist’ nitelendirmesi üzerine açıklama yaptı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Kitap, sünnet, icma ve kıyas çerçevesinde; usulünden füruuna kadar, dinin bütün esaslarına bağlı, sıradan bir Müslüman olduğunu belirten Hocaefendi, “Dinimizin adabına kadar, herhangi bir meseleye ilişme, değiştirme mülahazalarına girme, nazarımda en büyük günah ve haramdır. Dinin temel esasları bir yana, adap çerçevesinde kabul görmüş tek bir meseleyi dahi değiştirmektense, bin kere ölmeyi tercih ederim. Kanaatim o ki, bugün, yenilenmesi gereken din değil, dindarlığımız olmalıdır. Çeşitli vesilelerle defalarca ifade ettiğim gibi, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (sas) yolunda; sade, basit, mütevazı, geleneğe bağlı, hem de sımsıkı bağlı bir Müslüman’ım” diye konuştu.
   <br>
    <br>
     Ertuğrul Özkök, Hürriyet Gazetesi’ndeki “Türkiye’nin Calvin’i kim?” başlıklı yazısında, “Bana göre ‘Calvinist Müslüman’ hareketin lideri Fethullah Gülen’dir” demişti.
     <br/>
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


## Yorumlar

### Maksat Ahmatov, 04-Şubat-2006
> Çok üzüldük: 
> Ertuğurul Özkök keşke böyle bir köşe yazısı yazmasaydı. Çok üzüldük. İnşallah yaptığı hatayı anlar da Fethullah Gülen Hocaefendi’nin şahsında bütün Müslümanlardan köşesinde özür diler.

### Hüsnü Şenyayla, 01-Şubat-2006
> Amaçları farz değil tarz: 
> Adamların işleri güçleri dinle uğraşmak. Hâl böyle olunca da bu konuda gerçek söz sahibi olan kişilere de bir şeyler bulaştırmadan edemiyorlar. Din, yanılmaz ve yanıltmaz tek güç olan yüce Allah’ın tekelindedir. Kıyamete kadar da insanoğlunun bütün ihtiyaçlarına cevap verecek durumdadır. Ben böyle anlıyorum diyerek her aklı esen dinde değişiklik yaparsa, bu İslâm dininin farzı değil, insanoğlunun tarzı olur vesselam.

### Hakan Karadeli, 31-Ocak-2006
> Sayın Özkök’e sitem...: 
> Sayın Ertuğrul Özkök gibi usta bir gazetecinin, herkesin yakından tanıdığı Fethullah Gülen Hocaefendi’nin hiçbir yazılı ve sesli eserinde dine ilave bir cümle katmadığını bilmesi, hiç değilse araştırıp öğrenmesi gerekirdi. Büyük yazarlar genellikle böyle bir yol izleyip daha iyi bir sonuca ulaşırlar. Türkçemizi ve Türkiyemizi dünyaya tanıtmaya çalışan böyle muhterem bir zat hakkında ülkemizin sayılı büyük gazetelerinden Hürriyet’in okurları da daha güzel, daha doğru bilgilenirlerdi. Sayın Özkök’e bu konuda sitem etmeden yapamayacağım.

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23300&yorum_id=7824), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070626182143/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23300&yorum_id=7824)
