# Demirel’den tarihî gaf!

*Bilinmeyen-yazar 2006.05.08*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Dokuzuncu Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel’in Habertürk Televizyonu’nda yayınlanan Basın Kulübü programında yaptığı bazı açıklamalar büyük tepki çekti. “İlle de başı bağlı olarak okumak isteyenlere” Suudi Arabistan’ı adres gösteren Demirel, bir soru üzerine AK Parti’nin ‘başörtüsü problemini’ çözemeyeceğini söyledi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Ona göre ortada Anayasa Mahkemesi ve AİHM kararları varken bu imkânsızdı. Oysa Demirel’in hiç de Suudi Arabistan’ı adres göstermesine gerek yoktu. Çünkü, Zaman yazarı Tamer Korkmaz’ın 2 Mayıs 2006 tarihindeki köşe yazısında vurguladığı gibi yüksek öğrenimde başörtüsü takmak “Arabistanlı Lawrence’ın ülkesinde bile yasak değil.” “Laik Avrupa’nın ne kadar laik üniversitesi varsa hepsinde -evet birkaçında, çoğunda, tamamına yakınında falan değil hepsinde- türbanla okumak mümkün.” Burada bir zihniyeti çok iyi algılamak açısından Cumhuriyet yazarı İlhan Selçuk’un şu değerlendirmesini aktarmak da elzem doğrusu: “Demirel Müslüman, Erdoğan İslamcıdır. Demirel  dindardır, Erdoğan dincidir. Demirel dincilerin karşısında dengeli ve sağduyulu ortak mantığı temsil ediyor; düşmanlık duygularından çok uzakta, sıcak ve kucaklayıcı bir söylemi var. Dincinin karşısına bir dindarın dikilmesi gerek. İkinci iş herbiri bağımsız olan partilerin, bağımsızlıklarını koruyarak ortak bir hedefte iktidara karşı birleşmelerini sağlamaktır. Süleyman Bey, hiçbir partiye girmeden, hiçbir talepte bulunmadan bu toparlanma işlevini yerine getiremez mi? Sanırım hiçbir parti, partisiz Demirel’in bu yoldaki işlevine karşı çıkmaz.”
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24190), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070807033248/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24190)
