# Kartzedelere büyük fırsat

*Bilinmeyen-yazar 2006.02.27*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      ‘Banka Kartları ve Kredi Kartları Yasa Tasarısı’ TBMM’de görüşülerek kabul edildi. İktidar ve ana muhalefet partisi milletvekilleri üzerinde ortaklaşa çalışarak mutabakata vardıkları tasarının bir an önce yasalaşması için gece mesaisi yaptı. Meclis’in kararlı ve hızlı davranmasında, aynı çatı altında çalışan polis memuru Bayram Kafalı’nın görev sırasında beylik tabancasını kullanarak intihar etmesi büyük rol oynadı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Geçici 4’üncü maddesine eklenen bir önergeyle kapsamı genişleyen yasa, mevcut kartzedelere büyük ödeme kolaylığı, muhtemel kartzede sayısını en aza indirmek için ise bazı sınırlamalar getiriyor. Yasadan, icra aşamasındaki borçluların yanı sıra, henüz ihtar çekilenler de yararlanacak. Borçlara uygulanacak faiz oranı yüzde 22’den 18’e indirilirken, aylık borç taksit sayısı 12’den 18’e çıkarıldı. Faiz hesaplamasında ihtar tarihi esas alınacak. Yasadan faydalanma tarihi 31 Ocak 2006’ya kadar çekildi. Ödeme kolaylığından istifade etmek için yasanın yürürlüğe girmesinden sonra 60 gün içinde başvurmak gerekiyor.
   <br>
    <br>
     Kart limitleri sınırlandırıldı. Bir kişinin kredi kartlarının toplam limiti aylık ortalama gelirinin ilk yıl için 2 katını; ikinci yıl için ise 4 katını aşamayacak. Kart sahibi istemedikçe limit artırılamayacak. Sokaklara tezgâh kurarak kart dağıtma devri de son buluyor.
     <br/>
     <br/>
     Faizin hesaplanması konusu netleşti. Bundan böyle her halükarda sadece dönem borcunun ödenmeyen kısmı faizlendirilecek. Faizin türü ödeme en az asgari tutar kadarsa ‘akdi’, asgari tutarın altındaysa ‘gecikme’ olacak.
     <br/>
     <br/>
     26’ncı maddedeki bir değişiklikle de, bankaların kredi kartlarına uygulayacakları akdi faiz ile temerrüt faizlerinin üst sınırlarını belirleme yetkisi Merkez Bankası’na verildi.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23468), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070405142253/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23468)
