# Bu kampanya Cim Bom’a yarar mı, zarar mı?

*Bilinmeyen-yazar 2006.02.06*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      G.Saray borç batağı içinde. Durumu anlatmak için, “kurban derileri Cim Bom’a” esprisi bile yapıldı. Sonunda kulübün eski yöneticilerinden Adnan Polat, yardım kampanyası başlattı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Kampanyanın öncelikli amacı G.Saray’ın FIFA’ya ödemesi gereken 1 milyon 300 bin dolarlık borcun kapatılmasıydı. FIFA'ya olan borç sebebiyle Sarı-Kırmızılı kulüp, küme düşme, Avrupa kupalarından men ve puan silinme gibi yaptırımlarla karşı karşıya kalmıştı.
   <br>
    <br>
     Kimilerine göre Polat reklâmını yapıyordu; kimilerine göre ise G.Saray adına son yıllardaki en güzel eylemdi. Kampanya büyük ilgi gördü. Bazı F.Bahçe’liler bile destek verdi. G.Saray kulübü Polat’ın açıkladığı hesap numaralarından ayrı olarak kendi hesap numaralarını da kamuoyuna bildirdi. Yöneticilerden Ergün Gürsoy, kampanyayı olumlu bulurken; Turgay Kıran  kulübün imajınının zedelendiğini savunarak “Depremzedelere yardım veya sokakta kalmış çocuklara yardım gibi bir kampanyayla para bulunması bize pek sevimli gelmiyor.” dedi.
     <br/>
     <br/>
     Futbolcularına ödeyecek parası bulunmayan Cim Bom’un borsada işlem gören Sportif A.Ş. hisseleri ise geçtiğimiz günlerde son 6 aylık döneme ait bilânçosunu açıkladı. Buna göre G.Saray Sportif A.Ş. 19,7 milyon YTL net kâr elde etti. Temel faaliyeti, medya, sponsorluk, lisanslı ürün ve reklâm hakları olan şirket; oyuncu transferleri, oyuncu ödemeleri ve yönetimi gibi futbola ilişkin faaliyetlerle ilgilenmiyor. Adnan Polat’ın başlattığı kampanya bu sebeple hisseleri borsada işlem gören Galatasaray Sportif A.Ş.’yi etkilemedi. G.Saray Sportif A.Ş. hisseleri geçen haftayı yatay bir seyirle tamamladı.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23333), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070607205045/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23333)
