# OYAK’ın bitmeyen Fransa aşkı!

*Bilinmeyen-yazar 2006.01.02*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Erdemir ihalesini kazandığında, yerli sermayenin zaferi yorumlarıyla sevinç çığlıkları atılmasına sebep olan Ordu Yardımlaşma Kurumu (OYAK), Fransa’nın çelik alanında faaliyet gösteren en köklü firması Arcelor ile anlaşmaya vardı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   OYAK’ın Erdemir’i devralmak için kurduğu Ataer Holding’in yüzde 41’i Fransız firmanın oluyor. Özelleştirme İdaresi Başkanlığı (ÖİB), OYAK ve Arcelor arasındaki işlemi uygun buldu. Şimdi top Rekabet Kurumu’nda. O da, durumun rekabeti ihlal etmediği yönünde karar verirse, Arcelor çelikte lider konumuna gelecek. Arcelor, Borçelik’in iki büyük hissedarından biri. Erdemir ve Borçelik yılda 4,6 milyon tonluk yassı demir üretimiyle piyasanın yüzde 50’den fazlasına hükmediyor. Borçelik’in yüzde 8,5’i de Erdemir’e ait. Arcelor, OYAK ile ortaklığı onaylanırsa Erdemir’in büyük hissedarı olacak. Hesap ortada! Ortaklık için mutlaka onayı gereken Rekabet Kurumu’nun başkanı Mustafa Parlak, henüz OYAK ya da Arcelor’dan bir başvuru gelmediğini ifade etti. Kurum, tekelleşmede sadece ulusal ölçeği değil bölgesel ölçeği de dikkate alıyor. Dikkate aldığı bir diğer önemli kriter de, yönetimdeki yetki paylaşımı; ağırlığın nasıl dengelendiği. Parlak, bu konuda şöyle konuşuyor: “Önemli olan söz konusu yabancı şirketin Borçelik’ten sonra Erdemir’de de hisse sahibi olup olmaması değil. Biz rekabet açısından yönetimde ne ölçüde yer aldıklarına bakarız. Yani bizim açımızdan şirket sahibi demek için şirketin kontrolündeki roller önemlidir.” Söz konusu ortaklık gelişmesine en fazla şaşıran ve üzülenlerden biri de Ankara Ticaret Odası Başkanı Sinan Aygün. Olayı etik ve şık bulmayan Aygün, “Biz yaklaşık 30 Türk işadamı cephe oluşturmuştuk. Alamasak da OYAK’ın kazanmasına çok sevinmiştik. Bu tavrı hayretle karşılıyorum.” diyor. Fransız firmanın Erdemir ihalesine başvurduğunu ve sonradan geri çekildiğini de hatırlatalım.
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23138), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070406024129/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23138)
