# Erdoğan’ın SP’ye gönderdiği ‘özel elçiler’

*Bilinmeyen-yazar 2006.05.08*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      'Erken seçim' tartışmalarının hız kazandığı şu günlerde Başbakan Erdoğan'ın en önemli gündem maddesi parti içindeki safları sık tutabilmek.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   2006'nın önceki yıllara nazaran AK Parti hükümeti açısından sıkıntılı geçeceğinin farkında olan Erdoğan'ın bir gözü de Saadet Partisi'nde.
   <br>
    <br>
     Geçen ay yapılan Saadet Partisi (SP) Olağan Büyük Kongresi, AK Parti kurmayları açısından son derece önemliydi. Genel Başkanlık yarışı öncesinde parti içinde yapılan tüm 'temayül yoklamalarında' genel başkanlık koltuğunda görülmek istenen lider olarak Numan Kurtulmuş'un ismi öne çıkıyordu. Genel başkanlık yarışında Oğuzhan Asiltürk'ün muhalefetine rağmen bu sefer Erbakan Hoca'nın desteğini almayı başaran ve ipi göğüslemesine kesin gözüyle bakılan Kurtulmuş son anda adaylıktan çekilince, AK Parti yöneticileri derin bir nefes aldı. Seçimden bir gece önce Erbakan'la görüşen Kurtulmuş burada beklediği desteği alamayınca adaylıktan çekilmiş ve koltuğa Recai Kutan yeniden oturmuştu.
     <br/>
     <br/>
     Peki, Kurtulmuş'un genel başkanlık serüveni neden başlamadan sona ermişti? Bu sorunun cevabını bulabilmek için genel seçimden bir hafta önce Erbakan'ın Balgat'taki karargâhına yapılan çok gizli bir ziyareti hatırlamak gerekiyor. Akşam saatlerinde gerçekleşen ziyaretin iki önemli ismi Dışişleri Bakanı Abdullah Gül ile Maliye Bakanı Kemal Unakıtan idi. Erbakan Hoca'ya Başbakan'ın özel mesajını getiren bakanlar, bir saate yakın süren görüşmenin ardından geldikleri gibi yine sessizce binadan ayrıldılar. İddialara göre AK Parti’nin bu iki ağır topu, SP tarafından yürütülecek etkin bir muhalefetin parti içinde ve dışında ciddi zararlara sebep olabileceğini, bu durumun da 'kritik bir dönemden' geçildiği şu günlerde ülkeye ciddi zarar vereceğine ilişkin endişelerini dile getirdi.
     <br/>
     <br/>
     SP eliyle yürütülecek yıpratma kampanyasının vereceği zararın farkında olan AK Parti, Erbakan Hoca’ya şu teklifi yaptı: "Aktif muhalefet yapmayın, biz de Erbakan'nın kesinleşmiş hapis cezasını en uygun şekilde çekmesi için yardımcı olalım?" SP içindeki kaynaklara göre yapılan pazarlıkların ardından Erbakan Hoca teklifi kabul etti ve Numan Kurtulmuş, genel başkanlığa getirilmedi.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24168), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070604164408/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=24168)
