# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.04.03*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      <b>
       DEVLET BAHÇELİ
      </b>
      (Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkanı)
      <br>
       Hiçbir güç Türk milliyetçilerini sokağa çekemeyecek ve kanlı bir kardeş kavgasının tarafı haline getiremeyecektir.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   <b>
    ORAL ÇELİK
   </b>
   (Yalçın Özbey’in Belçika’da yakalanması üzerine)
   <br>
    Yalçın Özbey’in İpekçi cinayeti ve Papa suikastıyla alakası yok. Bundan eminim. Ben bu işin ortasındayım
    <br/>
    <br/>
    <b>
     OSMAN BAYDEMİR
    </b>
    (Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanı)
    <br/>
    (Diyarbakır’daki olaylarda ölen 3 kişinin cenaze töreninde)
    <br/>
    Ruhum, canım, malım hepinize feda olsun. Şehitlerinizin yerinde keşke ben olsaydım.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     ABDÜLMELİK FIRAT
    </b>
    (Haklar ve Özgürlükler Partisi Genel Başkanı)
    <br/>
    (Güneydoğu’daki son ölümlü olaylar üzerine)
    <br/>
    Derin devlet, Gladyo, Özel Harp ya da Ergenekon olarak da adlandırılan oluşumlarla birlikte Türkiye’deki hakim güçler kazanımlarını kaybetmek istemiyor. Türkiye’nin AB’ye girmesine engel olmak için türlü senaryoları hayata geçiriyorlar.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     RIFAT HİSARCIKLIOĞLU
    </b>
    (TOBB Başkanı)
    <br/>
    (Ekonomi Muhabirleri Derneği ile Kartepe Green Park Otel’de yaptıkları ekonomi zirvesinde)
    <br/>
    Döviz kurlarıyla ilgili bugüne kadar hiç şikâyette bulunduğumu duydunuz mu? Biz sorunların halının altına süpürülmesini değil, ülkenin önünü açacak yapısal çözümler getirilmesini istiyoruz.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     ALİ TOPUZ
    </b>
    (CHP Grup Başkan Vekili)
    <br/>
    (Başbakan Erdoğan’ın “Asıl sosyal demokrat biziz” sözü üzerine)
    <br/>
    Sizin, Cumhuriyet’le bir hesabınız var. AK Parti iktidarı olarak bu sistemin karşıtı olan bir sistemi savunuyorsunuz.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23828), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070606053146/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23828)
