# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.12.11*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      ABİDİN DURSUN KALELİ (Bisan Genel Müdürü)
      <br>
       (Şirket Çinli iki otomotiv şirketi ile anlaşma imzaladı.)
       <br>
        Mercedes otomobillerin kaportasını matkapla bile delemezken Çin otomobiline sıradan bir çivi bile giriyor. Duvara çarpma testlerinde Çin araçları bagajına kadar duvara yapışıyor.
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   İNGİLİZ LORDLAR KAMARASI’NIN 8 ÜYESİ
   <br/>
   (Daily Telegraph Gazetesi’nde yayımlattıkları açık mektuptan)
   <br/>
   Türkiye-AB müzakerelerini kısmen askıya alma önerisi, Türk halkına bir hakarettir. Laik bir devlet olan Türkiye Avrupa’dan uzaklaştırılıp İslamî köktenciliğe itiliyor.
   <br/>
   <br/>
   MUSTAFA ÖZYURT (CHP Bursa Milletvekili)
   <br/>
   Cumhurbaşkanı bu devletin başkanıdır. Gerekirse Parlamento’ya iki tokat atar. İsterse çağırır vurur.
   <br/>
   <br/>
   BÜLENT TANLA (CHP İstanbul Milletvekili, Piar Gallup’un sahibi)
   <br/>
   Türkiye’nin gündeminde laiklik, din, Atatürk yok. İşsizlik, aşsızlık, yoksulluk, yolsuzluk var.
   <br/>
   <br/>
   KOFİ ANNAN (BM Genel Sekreteri)
   <br/>
   Silah denetçilerine biraz daha zaman tanısak, biraz daha çaba harcasak (Irak’ta) savaşı önleyebileceğimize inanıyordum.
   <br/>
   <br/>
   AHMET YENİLMEZ (Oyuncu, TRT’de yayımlanan Kınalı Kuzular dizisinin yapımcısı)
   <br/>
   Milletin böyle bir diziye susadığını gördük. Ağlayarak ‘Bu zamana kadar neredeydiniz?’ diye arayanların haddi hesabı yok.
   <br/>
   <br/>
   MURAT BELGE (Bilgi Üniversitesi Öğretim Üyesi, yazar)
   <br/>
   Türkiye, İslam dünyası içinde demokratik, seküler yolda en fazla mesafe almış toplumdur.
   <br/>
   <br/>
   PAPA 16’ncı Benedict
   <br/>
   Sultanahmet Camii’ndeki duaya İlahi Kuvvet izin verdi.
   <br/>
   <br/>
   DURMUŞ YILMAZ (Merkez Bankası Başkanı)
   <br/>
   Dövize endeksli krediler 1,5 milyar YTL’yi buldu. Döviz kazanmayan, borçlanırken dikkatli olsun.
   <br/>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=26146), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061218233225/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=26146)
