# Ankara'nın meczupları!

*Bilinmeyen-yazar 2006.08.14*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Ankara, Genelkurmay Başkanlığı önünde yakalanan Mustafa Balcı (44) ile bir meczup olayına daha sahne oldu. "Ben Mehdi'yim. Ben İsa'yım. Paşa'yla görüşmeye geldim. Dokunmayın bana, bırakın beni!"diye bağıran Balcı tutuklandı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Gebze'de oturan üç çocuklu Balcı'nın ruh sağlığı, bir erkek kardeşini elektrik çarpması sonucu kaybedince bozulmuş. Aslında Balcı, Başkent'in ne ilk ne son meczubu.
   <br/>
   <br/>
   Ankara'nın bilinen ilk meczubu Mesut Suna, 21 Şubat 1964'te CHP lideri İsmet İnönü'yü Başbakanlık önünde silah çekip öldürmek istedi. Genelkurmay Başkanlığı önündeki ilk eylem ise 10 Ocak 1997'de Hüseyin Berk Dizdar tarafından gerçekleştirildi. Dizdar, dönemin genelkurmay başkanı Orgeneral İsmail Hakkı Karadayı'ya saldırı girişiminde bulundu. Eylemi diğer meczuplarınkinden farklıydı. Poşet fırlattı. Dizdar'a 'şizofren' teşhisi kondu.
   <br/>
   <br/>
   Türk siyasi tarihinde en fazla meczup gösterisi ise dokuzuncu Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'e karşı yapıldı. Ne tesadüftür ki saldırıların neredeyse hepsinde mekan ve tarih aynı. Meczuplar tarih olarak 10 Kasım'ı, mekan olarak da Anıtkabir'i seçti. Meczup eylemleri sırasında yaralanan tek isim Turgut Özal. Özal, 18 Haziran 1988'de Ankara'da yapılan Anavatan Partisi 2. Olağan Kongresi'nde Kartal Demirağ tarafından parmağından yaralandı. Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer de meczup eylemlerinden mağdur olanlardan. Fakat ona yapılan eylem diğerlerine nazaran biraz daha ilginç.
   <br/>
   <br/>
   10 Kasım 2000'de Sezer'in Anıtkabir'deki özel defteri imzaladığı sırada 48 yaşındaki Şükrü Şahin isimli vatandaş 'Ahmet Ağabey' diye bağırır. Polis tarafından gözaltına alınan Şahin'in meczup olduğu ileri sürülür. Sezer'e mektup vermek istediği anlaşılan Şahin, psikolojik rahatsızlığı olduğu teşhisiyle serbest bırakılır.
   <br/>
   <br/>
   BAZI MECZUP HADİSELERİ
   <br/>
   <br/>
   TARİH-YER		KİM	KİME KARŞI
   <br/>
   <br/>
   21 Şubat 1964, Başbakanlık	Mesut Suna	İsmet İnönü
   <br/>
   18 Haziran 1988, Anap Kongresi	Kartal Demirağ	Turgut Özal
   <br/>
   10 Kasım 1994, Anıtkabir	İsimsiz	Süleyman Demirel
   <br/>
   10 Kasım 1995, Anıtkabir	Recep Görmez	Süleyman Demirel
   <br/>
   10 Ocak 1997, Genelkurmay	Hüseyin Berk Dizdar	İsmail Hakkı Karadayı
   <br/>
   10 Kasım 1997, Anıtkabir	Salih Kaya	Süleyman Demirel
   <br/>
   10 Şubat 1998, Anıtkabir	İsimsiz	Süleyman Demirel
   <br/>
   10 Kasım 2000, Anıtkabir	Şükrü Şahin 	Ahmet Necdet Sezer
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=20554), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121006083852/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=20554)
