# Merkez’in vergisi de yok başkanı da

*Bilinmeyen-yazar 2006.03.27*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Ankara son bir aydır Süreyya Serdengeçti’den boşalan Merkez Bankası (MB) koltuğuna kimin geleceğini konuşuyor. Hükümetin vekâleten atama yaptığı Erdem Başçı’nın kararnamesinin Köşk’te olmadığı açıklamasından sonra ortalık toz duman oldu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Adnan Büyükdeniz, İbrahim Çanakçı, Tevfik Bilgin, Can Akın Çağlar, Ahmet Ertürk, İbrahim Eriş ve Melih Nemli isimleri yeni başkan adayı olarak geçti.
   <br>
    <br>
     AK Parti’ye yakın kaynaklar hükümetin başkan konusunda tercihini yaptığı, ortada bilinmeyen bir durum olmadığı görüşünde. Hükümetin Erdem Başçı tasarrufundan sonra başlayan eşi başörtülü tartışmaları da muhalefet kulislerinde şöyle değerlendiriliyor: “Başbakan Erdoğan, beklenen teknik bir atama olmasına karşın ‘başörtüsü’nün tartışma platformunda olmasından memnun.”
     <br/>
     <br/>
     Herkes ne olacak bu MB’nin hali diye soruyor? Ancak bu soruyu iki yıldır soran bir başka kurum daha var: Gelir İdaresi Başkanlığı. Çünkü onlar en çok vergi ödeyen kamu kurumu olan MB’yi kaybetmenin ıstırabını çekiyordu. En son rekor kâr açıkladığı 2001’de 258 milyon YTL kurumlar vergisi ödeyen MB, son iki yıldır zarar ettiği için vergi ödeyemedi. Zararın sebebi ise MB’nin son yıllarda piyasadan yüklü miktarda döviz alması. Yani Türkiye ekonomisi kazanırken MB gelirinden oldu. Şimdi beklenen cevap bu tartışmalardan kim ne kazanıyorken, Türkiye ne kaybedecek?
     <br/>
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23706), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070606221228/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23706)
