# Merkez’in vergisi de yok başkanı da

*Bilinmeyen-yazar 2006.03.27*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Ankara son bir aydır Süreyya Serdengeçti’den boşalan Merkez Bankası (MB) koltuğuna kimin geleceğini konuşuyor. Hükümetin vekâleten atama yaptığı Erdem Başçı’nın kararnamesinin Köşk’te olmadığı açıklamasından sonra ortalık toz duman oldu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Adnan Büyükdeniz, İbrahim Çanakçı, Tevfik Bilgin, Can Akın Çağlar, Ahmet Ertürk, İbrahim Eriş ve Melih Nemli isimleri yeni başkan adayı olarak geçti.
   <br>
    <br>
     AK Parti’ye yakın kaynaklar hükümetin başkan konusunda tercihini yaptığı, ortada bilinmeyen bir durum olmadığı görüşünde. Hükümetin Erdem Başçı tasarrufundan sonra başlayan eşi başörtülü tartışmaları da muhalefet kulislerinde şöyle değerlendiriliyor: “Başbakan Erdoğan, beklenen teknik bir atama olmasına karşın ‘başörtüsü’nün tartışma platformunda olmasından memnun.”
     <br/>
     <br/>
     Herkes ne olacak bu MB’nin hali diye soruyor? Ancak bu soruyu iki yıldır soran bir başka kurum daha var: Gelir İdaresi Başkanlığı. Çünkü onlar en çok vergi ödeyen kamu kurumu olan MB’yi kaybetmenin ıstırabını çekiyordu. En son rekor kâr açıkladığı 2001’de 258 milyon YTL kurumlar vergisi ödeyen MB, son iki yıldır zarar ettiği için vergi ödeyemedi. Zararın sebebi ise MB’nin son yıllarda piyasadan yüklü miktarda döviz alması. Yani Türkiye ekonomisi kazanırken MB gelirinden oldu. Şimdi beklenen cevap bu tartışmalardan kim ne kazanıyorken, Türkiye ne kaybedecek?
     <br/>
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


## Yorumlar

### Alaattin Çankaya, 30-Mart-2006
> Yazık: 
> Merkez Bankası’nın başına kim atanacak? Nasıl yani, herhalde ekonomiden anlayan, bürokrasiyi çözebilen, devletin işini milletin menfaati doğrultusunda kolaylaştırabilen kısaca işin ehli birisi atanacaktır. Ne demek işin ehli? Ehli-mehli zamanı değil şimdi. Seksen senedir uzaya yolladığımız araçlar bir türlü hedefine ulaşamadı. Yapılacak olan nice buluşların önüne perdeler çekildi. Türkiye'nin gelişip büyümesini bu başörtüsü denen sabıkalı tekstil ürünü engelledi. Yani iş bilmeyen bürokratlar, sarhoş görevliler, saldırgan köşe yazarları ve medya, terör, antidemokratik çamura bulanmış makamlar değil; sadece başörtüsü! Şimdi Merkez Bankası’nın başına gelecek olanın hanımının, kızlarının, annesinin, teyze ve halasının, anneannesinin ve babaannesinin kısaca cinsiyet olarak bayan olan yakınlarının vay haline. Sene 2006. Ülke Türkiye. Halkın seçip başına getirdiği hükümetin hiçbir hükmü yok. Halkın gözünün içine baka baka, halkın iradesine rağmen "veto" adlı tıkaçla güya sindirim çalışması yapanlar mevcut. Güneş tutulmuş, ay kurtulmuş... Kıyamet kopsa umurlarında değil. 21. yüzyılda kadınlara reva görülen şu antidemokratik tutumlar acaba ne zaman müzelik olur. Beyler ülkenin demokratikleşmesi, ekonomik gelişmeler, zenginlik, halkın refahı, söz sahibi bir Türkiye... Bunları geçelim. Yeter ki Ankara yaşasın! Merkez Bankası’nın başına bir başkan atamaktan dahi aciz duruma mahkum edilen hükümet ve ardındaki halkın fikri kimsenin umurunda değil. Cesaretiniz var ise çıkın halkın karşısına bakalım seçecekler mi? Öyle ya halkın refahı ve mutluluğu kimin umurunda ki? Aman makamlara bir şey olmasın. Nice arkeolojik kazılarda nice makamlar var ot bile bitmez olmuş üzerlerinde.

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23706&yorum_id=9058), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070807052714/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=23706&yorum_id=9058)
