# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2006.09.18*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      <b>
       FAİK TARIMCIOĞLU
      </b>
      (12 Eylül dönemi askerî savcısı)
      <br>
       Mevlit okutanları bile kelepçelediler. Basında çıkan ölüm ilanına dahi tutuklama kararı çıkardılar.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   <b>
    ÜMİT BOYNER
   </b>
   (TÜSİAD Yönetim Kurulu Üyesi)
   <br>
    Türkiye, Müslümanlıkla demokrasiyi içine sindirebilmiş bir ülke.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     FARUK ÇELİK
    </b>
    (AK Parti Grup Başkan Vekili)
    <br/>
    Yeni cumhurbaşkanı Türkiye'nin iç ve dış politikalarında aktif rol alacak. Artık Çankaya, etrafı çevrili köşk olmaktan çıkacak.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     ALP EVCİMEN
    </b>
    (Kia Çelik Motor Genel Müdürü)
    <br/>
    Otomobil üretimi için şu anda ithalat yapan Çin'den mevcut şartlar dahilinde çok ucuza otomobil gelmesi mümkün değil.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     Prof. Dr. ALİ BARDAKOĞLU
    </b>
    (Diyanet İşleri Başkanı)
    <br/>
    Biz cami dışındaki insanların kılık kıyafetini denetleyecek değiliz. Belli bir kıyafetle dolaşan insanları camiye geldiklerinde kılık kıyafet denetimine mi tabi tutacağız?
    <br/>
    <br/>
    <b>
     ÜNAL KABACA
    </b>
    (Bank Asya Genel Müdürü)
    <br/>
    Faizsiz bankacılık, herhangi bir partiye hitap eden bir bankacılık sistemi değil; bütün Türkiye'ye hitap ediyor. Katılım bankaları ekonominin bir unsuru.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     SEZAİ OKAY
    </b>
    (Cenaze töreninde eşiyle ifade ettiği sözler polemik konusu yapılan Şehit Asteğmen Zeki Burak Okay'ın babası)
    <br/>
    Bu vatana canımız feda. O hainlerin, şerefsiz katillerin ne başsağlığı mesajını kabul ederiz, ne de başka bir şeyi.
    <br/>
    <br/>
    <b>
     MEHMET AĞAR
    </b>
    (DYP Genel Başkanı)
    <br/>
    Rahat olalım. Cumhuriyet, milletin koruması altındadır. Cumhuriyetin sivil kudreti, rejime yönelik işlerin üstesinden gelmeye muktedirdir.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25317), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061010214544/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=25317)
