# Özal'ın 'düşünce ve hamle' iftarı

*Bilinmeyen-yazar 2006.10.09*

<div>
 <p>
  <font>
   Başkent, Ramazan'ın en keyifli iftarını yaptı. 8. Cumhurbaşkanı merhum Turgut Özal'ın fikir, düşünce projelerini tamamlamak ve genç nesillere aktarmak için kurulan Turgut Özal Düşünce Hamle Derneği, Özal'ı sevenleri iftarda bir araya getirdi.
   <br/>
   <br/>
   Eski Başbakan Yıldırım Akbulut, Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül, Devlet Bakanı Beşir Atalay, Anavatan Partisi Genel Başkanı Erkan Mumcu'nun yanında Hüsnü Doğan, Mustafa Taşar, Mehmet Keçeciler, Vehbi Dinçerler, Halil Şıvgın, Saffet Arıkan B edük, Nevzat Ercan, Dursun Akdemir, Ertan Yülek, Melih Gökçek ile Özal sevenler 'Turgut Abi'lerini yad etti. Hatıralarını anlattı.
   <br>
    <br>
     ÖZAL ÇORABINDA DÖVİZ KAÇIRDIĞINI BAKANLARINA ANLATMIŞ
     <br>
      <br>
       İftara iki hatıra damgasını vurdu. Biri Özal'ın dövizin serbest giriş çıkışı ile ilgili kanunu görüşürken bakanları sorguya çekmesiydi.
       <br>
        <br>
         Saffet Arıkan Bedük'ün anlattığına göre, Özal kanunu imzaya açtığında bakanlarına sorar: "İçinizde yu rtdışına kaçak döviz çıkarmayan var mı?" Toplantı salonu buz keser. Tek cevap çıkmaz: "Yav biz Semra ile çorabımızın içine koyup para çıkarırdık. Bakın vatandaşın önündeki bu engeli kaldırmalıyız." Sonra imzalar atılır ve Türk müteşebbisinin dünyaya açılmasını sağlayan döviz giriş çıkışı serbest bırakılır.
         <br/>
         <br/>
         KENAN EVREN'E HZ. ALİ'NİN ÖĞÜTLERİNİ HEDİYE ETMİŞ
         <br/>
         <br/>
         İkinci hatırayı Vehbi Dinçerler anlattı. İşlerinin yoğunluğuna rağmen Özal, kitap okumayı ihmal etmezmiş. Dinçerler, iki kitap olduğunu söylüyor. Biri Sun Tzu'nun Savaş Sanatı kitabı diğeri ise Hz. Ali'nin Mısır Valisi Malik Eşbere yazdığı mektuptan oluşan cep kitapçığıymış.
         <br/>
         <br/>
         Dinçerler, Hz. Ali'nin yöneticilerin nasıl davranması gerektiğini anlatan cep kitapçığını Cumhurbaşkanı Kenan Evren'e hediye ettiğini söyleyince Özal da kahkahayı basmış: "İyi etmişsin. Ben de geçenlerde hediye etmiştim." Dinçerler bir de devletin katkısıyla Turgut Özal Düşünce, Strateji ve Araştırma Enstitüsü' kurulması teklifinde bulundu. Bakanlar Vecdi Gönül ile Beşir Atalay hatıraları ve teklifleri can kulağıyla dinledi.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 106 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/yazdir.php?id=25538), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061010194824/http://www.aksiyon.com.tr/yazdir.php?id=25538)
