# Minyatür sinemaya uğrarsa...

*Bilinmeyen-yazar 2007.12.10*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Eflatun, 17. yüzyılda İstanbul’da yaşayan bir minyatür ustası. Bir gün zorla Osmanlı vezirinin konağına götürülür. Osmanlı Devleti’ne karşı ayaklanan Danyal adlı bir şehzade uzak bir eyalette yakalanmış ve idam edilecektir. Fakat kimliği konusunda tereddütler vardır.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Eflatun’dan istenen, idam edilecek şehzadenin kimliğinden emin olabilmek için isyanıcının Batılı tarzda bir portresinin yapılmasıdır. Verilen vazifenin üzerine Eflâtun, bir grup adamla başkentten Anadolu’ya doğru zorlu bir yolculuğa çıkar. Yolda karşılarına Leyla adında kimsesiz bir kız çıkacaktır. Leyla ile Eflatun’un arasında bu entrikalarla bezeli seferde duygusal yakınlaşma yaşanacaktır.
   <br>
    <br>
     Derviş Zaim’in ‘Cenneti Beklerken’ filmi içeriğinden ziyade biçimiyle öne çıkıyor. Yönetmen, filmde minyatür sanatı ile dijital efektleri başarılı bir şekilde mecz ediyor. Daha önce de ‘Filler ve Çimen’de ebru sanatını sinema ile buluşturmuştu Zaim; fakat ‘Cenneti Beklerken’de daha radikal girişimlerde bulunuyor. Zamana ve mekâna dair minyatür sanatının tavrını tayin etmeye çalışırken, bir yandan da bu klasik sanatın sinemasal karşılığını bulmaya çalışıyor. Film, dijital efektleri, minyatür esintileri ile görsel açıdan izleyiciyi ziyadesiyle tatmin ediyor. Tarihî filmlerde geçmişteki örneklerle kıyaslanınca makyaj, kostüm ya da senaryo konusunda Türk sinemasının ne kadar ilerlediğini de gösteriyor. Filmin en büyük handikaplarından biri senaryonun kompleksliği. İzleyici için Eflatun ile Leyla’nın aşkının arasından sıyrılıp, Osmanlı döneminin siyasi karmaşası ve iktidar güçleri arasındaki çatışmalara salınmak her sahnede çok da kolay olmuyor.
     <br>
      <br>
       <br>
        <b>
         Cenneti Beklerken
        </b>
        <br>
         Yönetmen: Derviş Zaim
         <br>
          Oyuncular: Nihat İleri, Melisa Sözen, Mehmet Ali Nuroğlu
          <br>
           Altyazı: Almanca, Fransızca, İngilizce
           <br>
            Süre: 105 dakika
            <br>
             As sanat
             <br>
             </br>
            </br>
           </br>
          </br>
         </br>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=29019), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080223113828/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=29019)
