# (DVD) Kazananlar ya da kaybedenler…

*Bilinmeyen-yazar 2007.09.03*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Vitesi tutmadığı için her kalkışında itilmesi gereken sarı minibüse doluşmuş bir grup garip insan. ‘Küçük Gün Işığım’, bu araç misali her tarafı dökülen, ilerleme gayretindeki ailenin yolculuğunu anlatıyor. Her yol filmindeki gibi burada da süreç karakterlerin kendini ve diğerini keşfiyle sonuçlanıyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Filmin ilk karelerinde bu garip aile fertlerini teker teker ziyaret ediyor kamera. Babanın hararetle ‘başarı sırları’ konferansını dinliyoruz önce. İnsanları ikiye ayırıyor; kazananlar ve kaybedenler. Oğlu kendinden geçmiş bir şekilde kitap okuyor, duvarında kocaman bir Nietzsche posteri. Hava Kuvvetleri’nde pilot olmak istiyor ve hedefini gerçekleştirene kadar konuşmama kararı almış. Büyükbaba odasında esrar çekiyor, yaşlandıktan sonra edinmiş bu alışkanlığı. Evin küçük kızı Olive ise ekran karşısında; güzellik yarışmasını kazanan mankenin hareketlerini taklit ediyor. Evdeki en dengeli kişi anne, aileyi bir şekilde toparlama derdinde. Kardeşi ise ülkenin en önemli Proust uzmanlarından fakat intihar teşebbüsünde bulunduğu için bir müddet bu garip cemaate katılmış. Başarıyı kafaya taktığı halde sürekli kaybedenlerin bulunduğu ailede Olive sürpriz bir şekilde 10 yaşından küçük kızlar için düzenlenen yarışmaya katılma hakkı kazanıyor. Böylece sarı bir minibüsle yarışmanın yapılacağı Redondo Beach’e gitmek üzere yola çıkılıyor.
   <br>
    <br>
     Binbir zorlukla yarışmaya yetişiliyor lakin içeride yapacağı gösteri ile Olive herkesin dengesini altüst ediyor. Film, izleyiciyi eğlendirdiği ölçüde günümüz programları ve programlanan insanlarını eleştirmekten de geri durmuyor.
     <br/>
     <br/>
     <b>
      Küçük Gün Işığım / Little Miss Sunshine
     </b>
     <br/>
     Yönetmen: Jonathan Dayton, Valerie Faris
     <br/>
     Oyuncular: Abigail Breslin, Greg Kinnear, Paul Dano
     <br/>
     Altyazı: Türkçe, İngilizce, Arapça
     <br/>
     Süre: 98 dakika
     <br/>
     Tiglon
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28289), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070922063604/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28289)
