# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2007.11.19*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      KEMAL DERVİŞ  (Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı (UNDP) Başkanı)
      <br>
       Türkiye, en az yüzde 7 büyümeye ihtiyacı olan bir ülke. Sosyal sorunlarımızı, istihdam sorunlarımızı ancak yüzde 7’lik bir tempoyla çözebiliriz.
       <br>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   CELAL DOĞAN (Gaziantep Büyükşehir Belediyesi eski Başkanı)
   <br/>
   (CHP Genel Başkanı Deniz Baykal’ın “Kuzey Irak’taki Kürtleri kucaklama” çıkışı üzerine)
   <br/>
   Ortalığın toz duman olduğu bir dönemde bu tür çıkışlar yapmak herkesi rahatlatır. Ancak bunların taktiksel çıkışlar değil, uzun vadeli ve kalıcı olması gerekir.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   NURETTİN DEMİRTAŞ (DTP’nin askere gitmemek için sahte çürük raporu aldığı ileri sürülen Genel Başkanı)
   <br/>
   Nasıl 8 askeri getirme iradesini ve kararlılığını gösterdiysek, silahları susturma iradesini ve inisiyatifini de gösterebilecek durumdayız.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   MEHMET ŞİMŞEK (Hazine’den Sorumlu Devlet Bakanı)
   <br/>
   (Mortgage kredilerinin geri ödenememesiyle başlayan ve kredi kartı ödemelerinde de kendini gösteren )
   <br/>
   Global kriz ABD’den başlayarak 2008 yılının sonuna doğru aşılabilecek.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   ROB ROUTS (Shell Grubu Murahhas Azası ve Petrol Ürünleri CEO’su.)
   <br/>
   Petrol fiyatlarının varil başına 100 dolar mertebesine ulaşması için görünürde hiçbir gerekçe, sebep yok. Artışın arkasında geniş ölçüde spekülasyonlar yatıyor. Yakında fiyatların düşebileceğini öngörüyoruz.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   FERİT ŞAHENK (Doğuş Holdingi Yönetim Kurulu Başkanı)
   <br/>
   Bizim gibi yapısal dönüşüm yaşayan ülkelerde yabancı sermaye önce finans, hizmet sektörüne geliyor. Daha sonra özelleştirmeler yoluyla ülkeye yatırım yapıyor. Bundan sonraki adım sıfırdan yatırım.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   YUSUF ŞİMŞEK (Denizlisporlu milli futbolcu)
   <br/>
   Profesyonel futbolcu evlendiğinde, hayatı da futbolu da zirveye çıkıyor. Şimdiki aklım olsaydı, Semih gibi erken yaşta evlenirdim.
   <br/>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28905), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080123195935/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28905)
