# (DVD) Bir müzik dehasının hezeyanları

*Bilinmeyen-yazar 2007.09.24*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      ‘Beethoven’ı Anlamak’, ünlü Alman bestecinin hayatının son yıllarına götürüyor izleyiciyi. Konusu özetle şöyle; Beethoven (Ed Haris) yaşlandıkça duyma yetisini kaybetmektedir ve bu onu çekilmez bir adama dönüştürür.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Beste üretmek konusunda sıkıntı yaşayan müzisyenin son çalışmasını söz verdiği tarihe yetiştirmesi gerekmektedir. Beethoven’ın eserlerini kopya edecek bir kişiye ihtiyacı vardır. Aynı süre içerisinde genç ve güzel Anna Holtz (Diane Kruger) iyi bir müzisyen olabilmek hayaliyle Viyana’ya gelir ve bir şekilde Beethoven ile çalışma imkânı yakalar. Beethoven bir kadınla çalışma fikrinden başta hoşlanmaz fakat Holtz gayet yetenekli ve disiplinli çalışınca onu ikna eder.
   <br>
    <br>
     Holtz için büyük bir fırsattır müzik dehasıyla çalışmak lakin bir o kadar da zordur. Bir vakit sonra yorgunluk ve kaçma ihtiyacı hissetse de esasında bu yoğun duygular onu Beethoven’a daha çok bağlamıştır. Sanatçının eserini ortaya çıkarma süreci hayli sancılıdır ve Holtz bütün bu acılara, kıvranmalara bir asabilik suretinde şahitlik eder. Beethoven, sağır kulaklarıyla tanrının sesinden ilham aldığına inanır. Herkesin kulağına tanrı fısıldar hâlbuki onunkine bağırmaktadır.  Fakat bir yandan da serzenişte bulunur: “Tanrım, bana müzik yapma yeteneğini verdin ama neden bunları duyacak kulağı esirgedin?” Beethoven ve Anna’nın yaşadığı bu zorlu süreç nihayetinde 9. Senfoni’nin ortaya çıkması ve icrasıyla noktalanır.
     <br/>
     <br/>
     ‘Avrupa Avrupa’, ‘Mavi’ gibi filmlerin senaryosuna imza atan yönetmen, son filmi ‘Beethoven’ı Anlamak’ta da akıcı bir senaryo ile izleyenlerin karşısına çıkıyor.
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     Copying Beethoven /
     <br/>
     Beethoven’ı Anlamak
     <br/>
     Yönetmen: Agnieszka Holland
     <br/>
     Oyuncular: Ed Harris, Diane Kruger, Matthew Goode
     <br/>
     Altyazı: İngilizce, Türkçe
     <br/>
     Süre: 104 dakika
     <br/>
     Kanal D Home Video
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28455), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080107210525/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28455)
