# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2007.12.10*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      AHMET TÜRK (Demokratik Toplum Partisi (DTP) TBMM Grup Başkanı)
      <br>
       Geçmişte etnisiteyi öne çıkaran bir mantığa sahiptim. Şimdi bu siyasetin büyük tehlike ve tuzaklarla dolu olduğunu görmeye başladım.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   CHRISTER ASP  (İsveç Ankara Büyükelçisi)
   <br>
    (Ahmet) Türk de, DTP’nin şiddeti ve terörizmi reddettiğini söyledi. Ancak, ondan asıl duymak istediğim şeyi; DTP’nin PKK’yı terör örgütü olarak kabul ettiğini söylemedi.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    FAZIL MİRANİ (Irak Kürdistan Demokrat Partisi (IKDP) Genel Sekreteri)
    <br/>
    50 yıl savaştık, belli kazanımlar edindik. Bunu PKK için kaybetmeyiz. PKK, gazetesinde beni Türk tankının üzerinde gösterdi. ‘Bunu vurmamız lazım’ dedi. PKK bizi tehdit ediyor. Sorunlarımızın üzerine başka sorunlar istemiyoruz.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    RUBEN HAYRAPETYAN  (Ermenistan Futbol Federasyonu Başkanı)
    <br/>
    (2010 Dünya Şampiyonası elemelerinde) Türkiye ile eşleşince Ermeni ulusu olarak çok sevindik. Ne olmuş yani… Futbol oynayacağız, birbirimizi daha iyi tanıyacağız. İki maçta da futbolcular sahaya alkışlarla çıksın.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    HALUK ULUSOY (Futbol Federasyonu Başkanı)
    <br/>
    (2008 Avrupa Futbol Şampiyonası’nda) Kesinlikle (İspanya, İsviçre, Çek Cumhuriyeti ve Türkiye’den oluşan) bu gruptan çıkarız ve finallere kadar gideriz.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    SEPP PİONTEK (Türk A Milli Futbol Takımı eski Teknik Direktörü)
    <br/>
    Emre, Nihat, Altıntop kardeşler, Yıldıray, Tuncay ve Mehmet Aurelio gibi oyuncular sakatlık problemi yaşamazsa Euro 2008’den, Türkiye’nin endişe etmesine gerek yok.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    HINCAL ULUÇ (Sabah Gazetesi Yazarı)
    <br/>
    Galatasaray da, Milli Takım da, yerine bir başkasını bulana kadar Hakan Şükür’ü oynatmak zorunda. Hakan’ın yarısı olmayan Crouch hem Liverpool’da, hem de İngiliz Milli Takımı’nda oynuyor.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=29058), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071212082940/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=29058)
