# Beyrut’tan aşina manzaralar

*Bilinmeyen-yazar 2007.01.29*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İstikrarsızlığın mesken tuttuğu bir şehir Beyrut. 1975’e kadar Ortadoğu’nun gözbebeği iken İsrail ve Filistin’in arasında kalmış olması bugüne taşınan siyasi problemlerin sebebi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bu arada kalmışlığın krize döndüğü 1970’lerde çocukluk ile gençlik arasında geçiş dönemi yaşayan Ziod Doveri, yönetmenliğini yaptığı ‘Batı Beyrut’ filminde bir nevi kendi hayat hikâyesini anlatıyor. Ergenlik dönemindeki çocukluğun kaygısızlığı ve büyümenin sancıları arasındaki hali, şehrin ikiye bölünme öyküsü ile mezcedilerek aktarılıyor.
   <br>
    <br>
     Film, Beyrut’un batısında yaşayan iki arkadaş Tarık ve Ömer’in ellerinden düşürmedikleri kameralarıyla çektikleri görüntülerle başlıyor. Fransız Lisesi’nde eğitim gören ve hallerinden hiç de memnun olmayan ikilinin okulu önünde bir otobüse terör eylemi gerçekleştiriliyor. İç savaşın başlamasına sebep olan bu olayla birlikte ‘doğu’ ve ‘batı’ olmak üzere ikiye bölünen Beyrut’un coğrafyası gibi Tarık ve Ömer’in de hayatlarında parçalanmalar yaşanıyor. Müslümanların çoğunlukta olduğu batı yakasında yaşadıkları halde çektikleri filmleri ancak şehrin doğusunda yıkatma imkânı olması, onları iki farklı mekân ve dolayısıyla din, kültür arasında gidiş gelişlere zorluyor. Tarık’ın Hıristiyan komşusu güzel May’in de bu maceraya eşlik etmesi ile işin mecrasını genişletiyor. Zaman zaman klişelere ve abartı ifadelere yer verse de filmin genelinde sıcak bir atmosfer hâkim. Görüntü ve oyunculuk açısından vasatın üstüne çıkamayan film, sürekli savaşa maruz kalan bir halkın içine düştüğü sıkışmışlık halini kısmen de olsa anlamak adına izlemeye değer.
     <br/>
     <br/>
     Yönetmen: Ziad Doueiri
     <br/>
     Oyuncular: Rami Doueiri, Muhammed Chamas,
     <br/>
     Altyazı: Türkçe, İngilizce
     <br/>
     Süre: 106 dakika
     <br/>
     Palermo
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=26557), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071211120109/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=26557)
