# Bir sihirbazın aşk hikâyesi

*Bilinmeyen-yazar 2007.02.19*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Geçen yıl vizyon sihirbazların konu edildiği filmler açısından bereketliydi. Yönetmenliğini Neil Burger’in yaptığı, Edward Norton’un başrollerde oynadığı ‘Sihirbaz’ da bunlardan biriydi.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Filmin hikâyesi Pulitzer ödüllü Steven Millhauser’in kısa öyküsünden uyarlanmış. İzleyici filme, karlı bir manzarayla giriş yapıyor ve 1900’lü yılların Viyana’sında buluyor kendini.
   <br>
    <br>
     İki küçük çocuğun birbirlerine olan sevgileri yansıyor filmin ilk karelerine. Marangoz bir babanın oğlu Eisenheim (Edward Norton) ile aristokrat bir ailenin kızı Sophia’nın (Jessica Biel) birbirine alakası çevreleri tarafından tabii ki hoş karşılanmıyor. Sık buluşmaları göze çarptıkça, üzerlerindeki baskı artınca Eisenheim’in sabrı taşarak, ülkeyi terk ediyor.
     <br/>
     <br/>
     15 yıl sonra ülkesine ünlü bir illüzyonist olarak dönen Eisenheim, bu süre zarfında dünyayı dolaşmış ve farklı kültürlerle beslemiştir yeteneğini. Gelir gelmez eski aşkıyla ilgili bilgiler kendisine ulaşır, Sophia Avusturya-Macaristan veliaht prensi Leopold ile nişanlanmak üzeredir. Yaptığı sihirbazlık gösterilerine ilgi büyüktür Esineheim’ın, bir gün Sophia da bilmeden gösteriye katılır. Yıllar önce geride bıraktığı eski aşkını gördüğünde Eisenheim hâlâ duygularının taze kaldığını fark eder, Sophia için de durum farklı değildir; eski arkadaşını ilk görüşte tanımıştır. Zamanla durum fark edilir, işin kötüsü Prens Leopold’un da kulağına gitmiştir haberler. Bunun üzerine Prens Leopold ile Eisenheim arasında sıkı bir mücadele başlayacaktır. Eisenheim’ın doğaüstü güçleri sadece Prens Leopold’un ilişkisini değil, koca bir imparatorluğun güç dengelerini de tehdit edecektir.
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     Yönetmen: Neil Burger
     <br/>
     Oyuncular: Edward Norton, James Babson, Jessica Biel
     <br/>
     Altyazı: Türkçe
     <br/>
     Süre: 110 dakika
     <br/>
     Tiglon
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=26751), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070223152839/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=26751)
