# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2007.02.19*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      MESUD BARZANİ  (Kuzey Irak’taki Bölgesel Yönetimin Başkanı, Fransız Le Monde gazetesine verdiği demeçten.)
      <br>
       Türkiye Irak’ın içişlerine karışma hususunda herhangi bir hakka sahip değil. Türklerin bir saldırıya girişecek kadar ileri gideceğine, hatta sınırı geçeceğine inanmıyorum. Böylesi bir kararın sonuçlarını anlayacaklarından eminim, yollar çiçekle kaplı olmayacaktır.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   NEVZAT YALÇINTAŞ (AK Parti İstanbul Milletvekili)
   <br>
    Bir Türk ve Müslüman olan insan o sloganı (Hepimiz Hrant’ız, Hepimiz Ermeni’yiz) atmaz. Attığı zaman Türklükten de çıkar, Müslümanlıktan da çıkar. Günahtır, zillettir, utançtır.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    TANER ÜNAL (Vatansever Kuvvetler Güç Birliği Hareketi Derneği Başkanı)
    <br/>
    Bizim hareketimizin içinde yüreğinde vatan sevgisi olan, Türklük aşkı olan, Allah’ını, kitabını, bayrağını seven herkes yer alabilir. Bu kişi DHKP/C’li de olabilir, CHP’li de olabilir, MHP’li de olabilir, başka bir partili de olabilir.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    FİKRİ KARADAĞ (Emekli Albay, Kuvayı Milliye Derneği Başkanı)
    <br/>
    Ben arıyorum şimdi 5 tane Mahir Çayan, 10 tane Yusuf İnanoğlu. Nerede? Nerede o şekilde vatana bu kadar samimi olarak hizmet için hareket etmiş insanlar nerede?
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    ABDÜLKADİR AKSU (İçişleri Bakanı)
    <br/>
    Bakanlığım döneminde işlenen siyasi cinayetlerin, biri hariç tümünün failleri yakalanmış ve olaylar aydınlatılmıştır.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    RAHMİ KOÇ (Koç Holding Onursal Başkanı)
    <br/>
    6-7 Eylül olayları yaşandı. Türk doğumlu gayrimüslimleri kaçırdık. Bu memleketin, İstanbul’un cilası gitti.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    YAŞAR BÜYÜKANIT (Orgeneral, Genelkurmay Başkanı)
    <br/>
    Bugün Türkiye, 1923’ten bu yana hiç bu kadar çeşitli risklerle, tehditlerle karşı karşıya kalmamıştır. Ancak kimse Türkiye’yi bölemez.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=26780), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070301200243/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=26780)
