# Yıllar sonra 'sevmek zamanı'

*Bilinmeyen-yazar 2007.10.22*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Türk sinemasının geçmişi denilince akla ilk Yeşilçam melodramları gelir. Zengin kız, fakir adam klişesine sıkışmış bu filmler şimdiki nesil için daha çok bir eğlence kaynağı. Halbuki bunlar arasından sıyrılan ilginç örneklere de Yeşilçam tanık oldu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Metin Erksan’ın filmi ‘Sevmek Zamanı’ çekildiği dönemde alışılmışın dışındaki sinema anlayışı, biçimi ve içeriği sebebiyle kabul görmese de, zamanla kült filmler tahtına oturdu. Dağıtımcı bulamadığı için o dönemlerde gösterime giremeyen film, daha sonra televizyon ve şimdi de DVD üzerinden seyircisiyle buluşuyor. Kanal D Home Video tarafından piyasaya sürülen ‘Sevmek Zamanı’, lirik bir aşk hikâyesi. Film, Yeşilçam filmlerinin kalıplarından besleniyor; zengin kadın ile fakir gencin aşk hikâyesini anlatıyor. Atmosfer ise daha çok Avrupa sinemasını hatırlatıyor.
   <br>
    <br>
     Filmin konusu şöyle; adada boyacılık yapan Halil, boş köşklerden birinde iş alır. Boyamaya girdiği bu büyük evin üst katında karşısına çıkacak surete âşık olacaktır. Suret, duvarda asılı bir kadın resminden ibarettir. İlk buluşmanın ardından Halil her gün köşke girer ve resmi seyreder. Ancak köşke girdiği günlerden birinde karşısına bu suretin sahibi çıkacaktır. Resimdeki kadın Meral, iki arkadaşıyla birlikte köşke geldiğinde Halil’i resmi seyrederken görür. Meral, Halil’in kendine âşık olduğu zannıyla bu duygulara karşılık vermek ister. Oysa Halil, Meral’e değil onun suretine âşıktır.
     <br/>
     <br/>
     Birçok Türk sineması tartışmasında referans gösterilen film zihinlerde daha çok, bir kayığın içerisinde büyük bir kadın portresi tablosu taşıyan Müşfik Kenter’den ibaret. Filmi merak edenler için dvd iyi bir fırsat.
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     Sevmek Zamanı
     <br/>
     Yönetmen: Metin Erksan
     <br/>
     Oyuncular: Müşfik Kenter,
     <br/>
     Sema Özcan, Fadıl Garan
     <br/>
     Ses:Türkçe
     <br/>
     Kanal D Home Video
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28666), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080107210634/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28666)
