# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2007.11.12*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      PROF. DR. ERDAL İNÖNÜ  (Bilim adamı, siyasetçi)
      <br>
       (Can Dündar’a verdiği röportajdan)
       <br>
        Gençken ölüm korkusu, ruhun kuvvetiyle; yaşlıyken de, vücudun yorgunluğuyla yenilebiliyor.
        <br/>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   ABDULLAH GÜL (11’inci Cumhurbaşkanı)
   <br/>
   Bundan sonra ilişkiler diplomatla diplomat arasında değil, askerle asker arasında olacak.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   CEMİL ÇİÇEK (Başbakan Yardımcısı)
   <br/>
   Bazıları ‘insani mülahazalarla gittik geldik’ diyorlar. Terörün olduğu yerde insani mülahaza olmaz. Bir gün önceden askerlerimizin Türkiye’ye döneceklerini biliyorduk. Bunu temin eden de bizim resmen görüştüğümüz makamlardır.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   MEHMET ALİ ŞAHİN (Adalet Bakanı)
   <br/>
   Bir Türk askerinin birkaç tane çapulcuyla birlikte gitmiş olduğu gibi bir izlenim beni rahatsız etti. / TSK’nin hiçbir mensubu bu duruma düşmemeliydi.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   HAKAN ÜNSAL (Galatasaraylı eski futbolcu)
   <br/>
   (Fatih Altaylı’nın açıklamaları üzerine)
   <br/>
   Biz, namaz da kıldık, oruç da tuttuk ama şampiyon da olduk. Hem de dört sene üst üste. UEFA Kupası’nı ve Süper Kupa’yı aldık. Başarı adına neler yaşanacaksa hepsini de yerine getirdik…
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   MEHMET ŞİMŞEK (Hazine’den Sorumlu Devlet Bakanı)
   <br/>
   Ben de Batman doğumlu Kürt kökenli bir Türk vatandaşıyım. Bakın son dönemde bölge halkı AK Parti’ye oy verdi. Biz bölgeyi kalkındırmak istiyoruz. Fakat PKK bunu istemiyor ve gelişmeleri ajite ediyor.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   YAŞAR DURAN (İngiltere’den 8 gol yiyen milli kaleci)
   <br/>
   İngiltere’den 8 gol yiyen Fatih Uraz için, ‘çok iyi arkadaşım, yediğim içtiğim ayrı gitmez’ demiştim.(Bşiktaş kalecisi Hakan Arıkan’ı kastederek) Şimdi yeyip içtiğimin ayrı gitmediği bi kardeşim daha oldu.)
   <br/>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28859), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071117023125/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28859)
