# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2007.10.22*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      MEHMET ALİ ŞAHİN  (Adalet Bakanı)
      <br>
       Bizi tezkere için eleştirenler, Afganistan’da ne aradıklarını izah etmeli.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   ANTHONY CORDESMAN (Washington’daki Stratejik ve Uluslararası Etütler Merkezi (CSIS) uzmanlarından)
   <br>
    Eğer Türkiye, Kuzey Irak’a asker gönderirse ABD aşırı tepki göstermeme konusunda dikkatli olmalı.
    <br/>
    <br/>
    RECEP TAYYİP ERDOĞAN (Başbakan ve AK Parti Genel Başkanı)
    <br/>
    Akan kanı durdurmak, bölgede terörist faaliyetleri sona erdirmek, huzuru geri getirmek adına birtakım tedbirleri almamız kaçınılmaz hale gelmiştir.
    <br/>
    <br/>
    DERVİŞ PASİN (Çizgi Filmciler Derneği Başkanı (TRT’nin, Nasrettin Hoca ve Keloğlan filmlerini yurtdışında yaptırmak istemesi üzerine.)
    <br/>
    Fransa, İtalya gibi ülkeler gelip bize çizgi film yaptırıyor, bizimkilerin gözü dışarıda.
    <br/>
    <br/>
    FRED HIAT (Washington Post’ta yayımlanan makalesinden)
    <br/>
    Ermeni diasporası tasarı yerine demokrasi için çalışsa, modern Ermenistan modern Türkiye kadar demokratik olabilirdi.
    <br/>
    <br/>
    AHMET TÜRK (DTP Grup Başkanı)
    <br/>
    Biz Herri Batasuna değiliz. İspanya’da 17 özel bölge var. İspanya Anayasası’na uygun bir anayasa olsa kendimizi feshederiz.
    <br/>
    <br/>
    OĞUZ SATICI (Türkiye İhracatçılar Meclisi Başkanı)
    <br/>
    Merkez Bankası faiz piyasalarına yine selam verdi. Tercihini faiz lobisinden yana koydu.
    <br/>
    <br/>
    ROBERTO CARLOS (Fenerbahçe’nin Brezilyalı yıldızı)
    <br/>
    Şampiyonlar liginde çok iyi oynuyoruz. Grubu lider tamamlar, bir üst tura çıkarız.
    <br/>
    <br/>
    RODRIGA DE RATO (Uluslararası Para Fonu (IMF) Başkanı) (Görevi yakında Fransız Dominique Strauss-Kahn’a devredecek)
    <br/>
    Türk hükümeti ve halkı övgüyü hak ediyor.
    <br/>
    <br/>
    VLADIMIR PUTİN (Rusya Devlet Başkanı)
    <br/>
    Özel servislerin uyarıları ile hareket edersem evimden çıkmamam lazım.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28698), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071227092424/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28698)
