# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2007.10.01*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      GİULİANO AMATO  (İtalya İçişleri Bakanı)
      <br>
       Son yıllarda Avrupa’da türban gereğinden fazla tartışılmaktadır. Türbanın yasaklanmasının gündeme gelmesi de, Batı emperyalizminin, farklı ideoloji ve düşüncelere karşılık kendi düşüncesini zorla dayatmasından başka bir şey değildir.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   PROF. DR. METİN HEPER (Bilkent Üniversitesi İktisadı, İdari ve Sosyal Bilimler Fakültesi Dekanı)
   <br>
    37 senedir üniversitelerde ders veriyorum, türban takan kızların takmayanlara baskı uyguladığına şahit olmadım.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    ERTUĞRUL GÜNAY (Kültür ve Turizm Bakanı)
    <br/>
    Üzülerek görüyorum ki, askerî darbelerin acısını çeken insanlar bugün umudunu darbenin ayak seslerine bağlamış.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    GÜLER SABANCI (Sabancı Holding Yönetim Kurulu Başkanı)
    <br/>
    Cumhuriyete güveniyorum. Laiklik ve demokrasi bizim DNA’mıza işlemiştir.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    DİLEK SABANCI  (Merhum işadamı Sakıp Sabancı’nın kızı)
    <br/>
    (Umre ziyareti sonrasında) Çok etkilendim. Bol bol ibadet ve dua ettim. Namaz kılmak ve dua etmek çok harika bir şey. Çok huzurlu ve mutluyum.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    MİCHEL PLATİNİ  (UEFA Başkanı)
    <br/>
    Fenerbahçe’de 11 Brezilyalı, Beşiktaş’ta 11 Arjantinli, Galatasaray’da 11 Perulu oyuncu olursa, Türk kimliği ne olacak? Futbol, kimliği de yansıtmalıdır.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    ERTUĞRUL SAĞLAM (Beşiktaş Futbol Takımı Teknik Direktörü)
    <br/>
    Birçok antrenör buralara gelmek için 15-20 yıl bekliyor. Biz üç yılda, belki başka insanların çok çabuk dediği bir sürede buraya geldik. Beni üç yılda buraya getiren Allah buradan da geri göndermeyecektir.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    BOGDAN TANJEVİÇ (Türkiye A Milli Erkek Basketbol Takımı Teknik Direktörü)
    <br/>
    (Avrupa Şampiyonası’nda) Enerjimiz yoktu, psikolojik baskıyı kaldıramadık, yüzde 35 kapasiteyle oynadık.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28542), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071021015713/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28542)
