# Anket yoluyla kişisel bilgi avı

*Bilinmeyen-yazar 2007.02.19*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Gün geçmiyor ki yeni bir dolandırıcılık metodu çıkmasın! İnternet yoluyla banka hesaplarını boşaltan ‘hacker’ların son numarası, “e-mail yoluyla gönderilen sekreterlik ilânı ve ekinde yer alan program dosyasını açanların özel bilgilerini toparlamak” oldu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Banka hesaplarındaki işlemleri takip eden mali polis, kısa zamanda suçluları yakalayarak adalete teslim etti.
   <br>
    <br>
     Bir önceki geniş çaplı hacker operasyonu, MSN şifresi kırılan internet kullanıcılarının listesinde bulunan arkadaşlarından istenen kontör kartlarıydı. Arkadaşı zannettiği kişilere zor durumda kaldı düşüncesiyle yardımcı olmaya çalışanlar kısa yoldan zengin olmaya çalışanlara binlerce kontör kaptırdı.
     <br/>
     <br/>
     Seçimler yaklaşırken yeni bir tehlike kapıda! Birçok haber sitesi ya da portal, cumhurbaşkanlığı için anket düzenlemeye başladı. Web siteleri arasındaki anket rekabeti ise sonuçların güvenilirliğini gündeme getirdi ister istemez. Her web sitesi de kendi anketinin güvenilir olduğunu ispatlamak için metod arayışına girdi. Birçoğu, anketlerinin güvenilir olduğunu göstermek maksadıyla oy verenlerin kişisel bilgilerini de istemeye başladı. E-mail adresinin yanı sıra ad ve soyadı isteyenlerle başlayan yeni modanın son noktası, www.liderler.net adresinde düzenlenen anketlerde TC Kimlik Numarası, Anne Adı, Baba Adı, Doğum Yılı, Doğum Yeri gibi bilgiler istenmesi... Genel seçimler yaklaştıkça, güvenlik gerekçesi ile kimbilir başka hangi özel bilgiler istenmeye başlayacak... Bir taraftan elektronik imza ve internet üzerinden yapılan işlemlerin yasallığı tartışılırken, diğer taraftan telefonla banka hesaplarını yönetmeye yardımcı olacak nitelikteki kişisel bilgilerin internet kanalıyla toplanması, seçimler yaklaştıkça çoğalacak anketler sayesinde yeni mağdurlar ortaya çıkarabilir. TC Kimlik numarasının sadece kamu kurumlarında işlem yaparken beyan edilmesi gerektiği bir ülkede, basit web sitelerinde bu tip bilgilerin toplanması, internet üzerinden yapılan işlemlerde ne kadar dikkatli olmak gerektiğini bir kez daha ortaya koyuyor.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=26745), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071110203431/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=26745)
