# Amerika'da bir küçük Emrah (DVD)

*Bilinmeyen-yazar 2007.10.29*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      'Umudunu Kaybetme', çaresiz bir babanın oğlu için yaptığı fedakârlıkları anlatan çerez tadında bir film. Naif ve izleyeni şaşırtmayan senaryosuyla, yorgun bir günün ardından seyretmeye müsait bir örnek. Filmin konusu gerçek bir hayat hikâyesinden alınmış.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Chris Gardner, geçim sıkıntısı yaşayan bir aile babası. Topluca satın aldığı tıbbi cihazları satma derdinde fakat işleri pek de yolunda gitmiyor. Eşi Linda ise bütün geçim derdinin sırtına yüklenmesinden şikâyetçi. 5 yaşındaki oğulları Christopher olanlardan habersiz. Sıkıntılı da olsa hayat bir şekilde devam ediyor. Ta ki Linda evi terk edene kadar. Her gün elinde satamadığı cihazlarla eve dönen Chris, eşinin bu kararı karşısında bir çözüm üretemiyor. Çocuğun kimde kalacağına dair, memleketimizde sık görülen, tartışmalar ise filmde yaşanmıyor. Linda zaten kendi hayatının telaşına düşmüş, oğlunu babasına bırakmak istiyor. 24 yaşında ilk defa babasıyla tanışan Chris'in tek derdi ise kendi yaşadıklarını küçük oğlunun tecrübe etmemesi. Linda'nın evi terk etmesiyle Chris'in hayatı içinden çıkılmaz bir hal alıyor. Kısa sürede borçlarını ödeyemedikleri için evden çıkarılıyorlar, sokakta, metro tuvaleti ve de düşkün evinde gecelemek zorunda kalıyorlar. Sattığı cihaz çalınıyor vs. vs. Küçük Emrah modunda gezen Chris'in bu sıkıntıları arasında zeki bir insan olduğunu da öğreniyoruz. Mesela zeka kübünü kısa sürede çözebiliyor.
   <br>
    <br>
     Geçim derdiyle Chris para kazanamayacağı halde bir borsa şirketine stajyer olarak giriyor. Uzun bir mücadelenin ardından 'Umudunu kaybetme', başlığından mülhem bir sonla noktalanıyor.
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     The Pursuit of Happyness/Umudunu kaybetme
     <br/>
     Yönetmen: Gabriele Muccino
     <br/>
     Oyuncular: Will Smith, Jaden Smith, Thandie Newton
     <br/>
     Altyazı: İngilizce, Türkçe
     <br/>
     Süre: 117 dakika
     <br/>
     Sony Pictures Home
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28715), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080107210720/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28715)
