# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2007.12.03*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      AHMET ERTÜRK (TMSF Başkanı)
      <br>
       (Uzanlar’ın Türkiye aleyhine Dünya Bankası ve BM nezdinde açtığı 40 milyar dolarlık tahkim davası üzerine.)
       <br>
        <br/>
        Bu sadece TMSF’nin değil bütün ülkenin konusu. Çünkü orada olacak herhangi bir kayıp, ödeme, Hazine hesaplarından çıkacak. Bütün politikacıları, diplomasiyi, Dışişleri Bakanlığı’nı konu üzerinde hassasiyetle durmaya davet ediyorum.
        <br/>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   <br/>
   RECEP TAYYİP ERDOĞAN (Başbakan, AK Parti Genel Başkanı)
   <br/>
   <br/>
   Ülkeyi kendi malı zannedenlere asla pabuç bırakmayacağız. Türkiye’nin o eski Türkiye olmadığını göstereceğiz.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   NEÇİRVAN BARZANİ (Irak Bölgesel Kürt Yönetimi Başbakanı)
   <br/>
   <br/>
   İsteseydik, 2003’te Saddam rejimi devrildikten sonra başka yöntemlerle Kerkük’ü ele geçirebilirdik. Ama biz bunun yasalar çerçevesinde ve barışçıl bir yolla yapılmasını seçtik.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   SÜREYYA CİLİV  (Turkcell CEO’su)
   <br/>
   <br/>
   Turkcell’in en çetin dönemi. Vodafone geliyor. Bu rakiplerle Turkcell’in mücadelesi zor olacak. O yüzden gidip bu takıma kaptanlık yapman gerekir’ dediler. Ben de bunu çok ciddiye aldım.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   SEYİD ABBAS ARAGHCHİ (İran Dışişleri Bakan Yardımcısı)
   <br/>
   <br/>
   Türkiye ile yaptığımız işbirliği devam edecek. Özellikle enerji alanında önemli gelişmeler yaşanıyor.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   PROF. DR. ETHEM TOLGA (YÖK üyesi, Galatasaray Üniversitesi rektörlük seçimi birincisi)
   <br/>
   <br/>
   Kurulduğunda çok az üniversite vardı. Şimdi 100’ü aştı. YÖK artık üniversitelerin ihtiyacına cevap veremiyor. Adı ne olursa olsun yeni bir müessese kurulmalı ve sadece denetim, planlama ve koordinasyon yapmalı.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   PROF. DR. NURSELEN TOYGAR (Ege Üniversitesi Kadın Sorunları Araştırma ve Uygulama Merkezi Müdürü)
   <br/>
   <br/>
   Türkiye’de kadınların yüzde 53,7’si eşinden, yüzde 29,8’si kayınvalidesinden, yüzde 2’si kayınpederinden, yüzde 13,3’ü de ailenin diğer erkek bireylerinden şiddet görüyor.
   <br/>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=29003), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080206060049/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=29003)
