# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2007.07.30*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      MEHMET AĞAR (Demokrat Parti eski Genel Başkanı)
      <br>
       Salona girmeyerek büyük bir hata yaptık. Bu hatayı seçim kampanyası boyunca tamir edemedik.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   GÜNERİ CİVAOĞLU (Milliyet Gazetesi başyazarı)
   <br>
    Tek başına AKP rüzgârı daha 12 ve 27 Nisan öncesinde esiyordu. Seçim sonuçlarını sanki “laisizm” ya da “asker tavrı” için referandum olarak yorumlamak yanlıştır.
    <br/>
    <br/>
    HASAN CEMAL (Milliyet Yazarı)
    <br/>
    Siyasete demokrasi dışı müdahaleler, askerin gece yarısı muhtıraları, hukuku siyasete alet etme çabaları seçim sandığında yine geri tepti. AKP’nin oylarını 13-14 puan birden artırmış olmasını başka türlü yorumlamak mümkün mü?
    <br/>
    <br/>
    TARHAN ERDEM (Konda Araştırma Şirketi’nin sahibi)
    <br/>
    Basının halka cahil demesine şaşırdım. Hayatı okuyamıyorlar.
    <br/>
    <br/>
    SÜLEYMAN DEMİREL (9’uncu Cumhurbaşkanı)
    <br/>
    Baykal çok iyi yetişmiş bir siyasetçidir. Daha ne yapsın adam. Görevini tam anlamıyla yapmıştır.
    <br/>
    <br/>
    DENİZ BAYKAL (CHP Genel Başkanı)
    <br/>
    Merkez sağın bitmesi, bu tabloyu meydana getirdi. Ben değil, merkez sağ çöktü.
    <br/>
    <br/>
    EMİN ÇÖLAŞAN  (Hürriyet Gazetesi yazarı)
    <br/>
    Demek ki biz uzayda, başka bir gezegende yaşıyormuşuz. Türkiye’nin ve toplumun hiçbir şeyini bilmiyormuşuz!
    <br/>
    <br/>
    ZEKİ SEZER (DSP Genel Başkanı)
    <br/>
    Sol, inançlara saygılı laiklik de neymiş, demenin olumsuz sonuçlarını yaşıyor. Halkın kültürüne, inancına yakın durarak yerli sorunlara nasıl çözüm bulacağımızı ve evrensel sol değerleri tartışmamız gerek.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28041), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070809233027/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28041)
