# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2007.09.24*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      HASAN CEMAL (Gazeteci-yazar)
      <br>
       Türkiye’de dinci darbe tehlikesi yoktur. Ama böyle bir senaryoyu sabah akşam medyada ısıtanlar, sivil asker başka darbeleri tetikleyebilecek psikolojik kampanyaların aleti durumuna düşebilirler. Asıl tehlike budur.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   EMRE AKÖZ  (Gazeteci-yazar)
   <br>
    (Mardin’in Boğaziçi Üniversitesi’nden öğrencisi)
    <br/>
    (Başörtüsü konusunda ‘mahalle baskısı’ kavramını ortaya atan) Şerif Mardin bu ülkede yetişen en önemli sosyal bilimcilerden biridir ama bu durum, onun her dediğini sorgusuz sualsiz kabul edeceğim anlamına gelmez.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    ALAN GREENSPAN (ABD Merkez Bankası (FED) eski Başkanı)
    <br/>
    Irak savaşı petrol yüzünden çıktı.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    MIKE GRAVEL (Alaska eski Senatörü)
    <br/>
    Irak’ı sebepsiz yere işgal ettik. 1 milyon Iraklıyı öldürdük. 3 milyon kişi zoraki göçmen oldu. Atalarımız çiğ et yerken, Irak’ta uygarlık vardı. Hâlâ kibirle beslenen emperyalist bir politika sürdürüyoruz.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    BERNARD KOUCHNER (Fransa Dışişleri Bakanı)
    <br/>
    Dünya en kötüsüne yani İran ile çıkacak bir savaşa hazırlıklı olmalı. Başkan Bush, görev süresinde Irak’ta savaşı bitirmezse, başkan olur olmaz bu savaşı bitireceğim.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    HILLARY CLINTON (ABD başkanlığı için Demokrat Parti’nin aday adayı)
    <br/>
    Başkan Bush, görev süresinde Irak'ta savaşı bitirmezse, başkan olur olmaz bu savaşı bitireceğim.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    DAVID CUMMINGS  (US Polo Assn. Yönetim Kurulu Başkanı)
    <br/>
    Üretim maliyetleri açısından düşünüldüğünde Çin, Türkiye’den yüzde 30 ucuz. Ancak üretim kalitesi açısından bakıldığında Türkiye ile Çin arasında ciddi bir kalite sorunu olduğu ortada.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    AJDA PEKKAN (Ses sanatçısı)
    <br/>
    Kilo alırım korkusuyla hamile kalmadım. Sonuçta sanatçı dediğin hem gizemli hem de bakımlı görünmeli.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28488), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071021015559/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28488)
