# Ölümsüzlük uğruna...

*Bilinmeyen-yazar 2007.12.31*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Darren Aronofsky aklımızda daha çok Pi ve Requiem for a Dream gibi sıra dışı filmleriyle kaldı. Felsefe, bilim ve dinî bilgilerini sentezleyerek görüntüye dökmeyi ustalıkla başaran yönetmen, ‘Kaynak’ta da yine benzer bir yaklaşım içerisinde. Fakat burada hikâye diğerlerinden çok farklı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Aronofsky, ‘Kaynak’ta üç öyküyü bir sarmal gibi iç içe geçirerek izleyiciye sunuyor. Farklı zamanları aynı yüzler ve meselenin etrafında buluşturuyor. ‘Ölümsüzlük arayışı’ndaki bu karakterler aşkın içinden geçiyor. 16 ve 21. yüzyıllarda geçen paralel öyküler, özetle şöyle.
   <br>
    <br>
     1500’lerde yaşayan İspanyol keşif Tomas, bütün hayatını etkileyecek önemli bir misyonla görevlendirilmiştir. Kraliçe’nin, ölümsüzlüğün kaynağı olduğuna inandığı ağacı bulacak ve bu sayede, yüzyıllardır insanoğlunun peşinden koştuğu sonsuz hayat amacına ulaşacaktır. Bu uğurda Tomas, yüzyıllar süren bir yolculuğa çıkacaktır. 2000’lere geldiğimizde aynı Tomas, sevdiği kadının iyileşmesi için çaresiz bir hastalığa şifa arayan bir doktor ve eş olarak çıkar karşımıza. Esasında bizim 1500’lerde izlediğimiz hikâyenin sahibi de onun yazar karısıdır. 2500’lerde de aynı yüz karşımıza uzayda bir başına, balonun içinde yaşarken çıkar. Mevzu yine aynıdır; ölümsüz bir hayat.
     <br/>
     <br/>
     ‘Kaynak’ her Aronofsky filmi gibi izlenmesi zor bir örnek. İç içe geçen zaman ve mekân anlayışı filmin genelinde hissediliyor. Fakat yönetmen ustalıklı bir yaklaşımla hem kurguda hem de senaryoda bu zor konunun altından kalmayı başarmış. Özellikle öykülerin dramatik bir yapıda buluşması, izleyicinin işini ciddi manada kolaylaştırıyor. Film, görsel açıdan ve müzik açısından da oldukça başarılı.
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     Kaynak/Fountain
     <br/>
     Yönetmen: Daren Aronofsky
     <br/>
     Oyuncular: Hugh Jackman, Rachel Weisz
     <br/>
     Altyazı: Türkçe,
     <br/>
     İngilizce, Bulgarca
     <br/>
     Süre: 92 dakika
     <br/>
     Tiglon
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=29183), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080107210836/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=29183)
