# ‘Önce muayenehaneme gel’ devri bitiyor

*Bilinmeyen-yazar 2007.09.17*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      İkinci AK Parti hükümetinde de yerini koruyan Sağlık Bakanı Recep Akdağ, ‘Sağlıkta Dönüşüm Programı’ndan taviz vermiyor. 59’uncu hükümet döneminde doktorla ilgili önemli kararlara imza atan Akdağ, artık bir hekimin hem kamuda hem de özel muayenehanesinde çalışamayacağını açıkladı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Üniversite hastanelerindeki doktorları da kapsayan uygulamayla, ‘önce muayenehaneme gel’ çirkinliği kendiliğinden tarihe karışacak. Böylelikle ameliyat ve tetkik tarihlerine dair şaibe söylentileri de en aza inecek. Canlılık kazandırılan döner sermaye sistemi sayesinde zaten geçen yıl kamu hastanelerindeki hekimlerin yüzde 62 muayenehanesini kapatmış. Geriye kalan yüzde 38 ya kamu ya da özel tercihiyle karşı karşıya. Bakan Akdağ, kamuyu seçenlerin maaş haricinde ayda 4 bin YTL’ye kadar ek gelir elde edebileceğini söylüyor. Türkiye’deki hekim sayısı, sağlıkta tartışılan konuların başında geliyor. Türk Tabipler Birliği aksini dile getirse de, Akdağ’a göre ciddi boyutta hekim açığımız var. 100 binlik doktor sayısı 2023 yılında ikiye katlanmazsa, ülke sağlık sistemi çökecek ve felaket yaşanacak. Mezunlar açığı kapatamıyor.
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28431), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071021015534/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28431)
