# ‘Yerin Dibi’nde bir koro

*Bilinmeyen-yazar 2007.06.18*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      1949 yılı savaş sonrası Fransa... İşsiz müzik öğretmeni Clement Mathieu (Gerard Jugnot) gelen bir teklif üzerine yatılı erkek öğrencilerden oluşan bir okulda işe başlar. "Yerin Dibi" adı verilen okulda tamamen birbirlerinden farklı karakterlere sahip ve oldukça asi tavırlar sergileyen öğrenciler bulunmaktadır.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Okulun müdürü ise öğrencilere karşı oldukça sert davranmakta, hücre cezası ve dayak gibi acımasız cezalar vererek disiplini sağlamaya çalışmaktadır. Clement, bu gibi cezalar ile hiçbir sonuca varılamayacağını düşünmektedir. Ona göre cezalar caydırıcı olmak bir yana öğrencileri ispiyonculuğa özendirmekte ve çocukların arasındaki çatışmaların artmasına sebebiyet vermektedir. Clement, düzeni sağlamak adına çözüm yolları arar ve sonuçta aklına parlak bir fikir gelir. Yapabileceği; en iyi bildiği iş olan müzik sayesinde öğrencilere ulaşmak ve onlara farklı bir dünyanın kapılarını aralayabilmektir. Clement koroyu büyük güçlüklerle mücadele ederek bir şekilde kurar ama bu projesini sürdürmesi çok da kolay olmayacaktır.
   <br>
    <br>
     Yönetmenliğini Christophe Barratier’in yaptığı ‘Koro’, konusuyla ‘Ölü Ozanlar Derneği’ni hatırlatıyor. Bir öğretmenin kalıplaşmış kurallar arasında, asi öğrencilerin aklını başına getirme hikâyesini yalın ve eğlenceli, zaman zaman dramatik bir üslupla anlatıyor. Bunu yaparken izleyiciyi etkili müzik seçimi ve görsel başarısıyla da memnun ediyor. Filmin sadece yönetmenliğini değil, senaryosunu ve müziklerini de yapmış Barratier. ‘Koro’, En İyi Yabancı Film dalında Oscar ve Altın Küre’ye aday gösterilmenin dışında çok sayıda festivalden ödül kazanan bir film.
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     Koro (Les Choristes)
     <br/>
     Yönetmen:
     <br/>
     Christophe Barratier
     <br/>
     Oyuncular: Gérard Jugnot, François Berléand, Kad Merad
     <br/>
     Altyazı: Türkçe
     <br/>
     Süre: 95 dk.
     <br/>
     Kanal D Home Video
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=27681), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070629145443/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=27681)
