# Haftanın Sözleri

*Bilinmeyen-yazar 2007.11.05*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      RECEP TAYYİP ERDOĞAN  (Başbakan)
      <br>
       Bin düşüneceğiz, bir yapacağız ama pir yapacağız.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   YUSUF YALÇIN (4 Haziran’da Tunceli Pülümür’de şehit düşen Burhan Yalçın’ın babası)
   <br>
    Terör örgütü iç savaş çıkarmak istiyor. Türk milleti provokasyonlara gelmemeli. Doğudaki ve batıdaki herkes oyunu görmeli. Bunların ekmeğine yağ sürmeyelim.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    NURİ YAMAN (DTP Muş Milletvekili)
    <br/>
    Biz Parlamentoda demokrasi mücadelesi içindeysek ve burada grubumuz varsa milletin sorunlarına burada çözüm aramamız gerekir.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    PROF. DR. ERGUN ÖZBUDUN (Bilkent Üniversitesi Öğretim Üyesi)
    <br/>
    1982 Anayasası laikliğe ne kadar bağlıysa bizim taslağımız da en az o kadar bağlıdır. Hatta din eğitiminin seçimlik bir ders olması laikliği daha da korumaktadır.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    KATSUAKİ WATANABLE (Toyota Başkanı)
    <br/>
    Hiçbir şey bizim Türkiye’deki yatırımımızı ve bakışımızı etkilemez.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    DR. SEBASTİAN GUTH (Bayer Türk Genel Müdürü)
    <br/>
    Hem iç pazar hızla büyüyor, hem de ihracat potansiyeli yüksek. 50 yıl önce geldiğimiz Türkiye bölgedeki üretim ve ihracat üssümüz.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    MESUD BARZANİ (Kuzey Irak Bölgesel Yönetim Sorumlusu)
    <br/>
    Ben Türkiye’nin düşmanı değilim. Ama askerî güç diliyle konuşulmasını da kabul etmem. Gelin beraber masaya oturalım ve Kürt sorununa çözüm bulalım.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    FRANK-WALTER STEİNMEİER (Almanya Dışişleri Bakanı)
    <br/>
    Biz  Başbakan Merkel’le Türkiye’yi destekleme konusunda anlaşmıştık. Bana söz vermişti. Şimdi imtiyazlı ortaklığı savunuyor.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    RUŞEN ÇAKIR (Vatan Gazetesi yazarı)
    <br/>
    Çok da uzun olmayan bir sürede dünyanın birçok noktasına girebilmiş olan Gülen hareketinin, Arap dünyası başta olmak üzere, diğer Müslüman topluluklara açılımı da pekala mümkün olabilir.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28807), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071109165155/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=28807)
