# Ramazan Vitrini

*Bilinmeyen-yazar 2008.09.01*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      PİNHAN RESTAURANT SAHURDA DA İDDİALI
      <br>
       <br>
        Pinhan Restaurant, gelenekselleşen ramazan ayrıcalıklarına yenisini ekledi. Bu yıl iftarın yanı sıra sahurda da hizmet verecek olan Pinhan, konuklarına her gece 50’den fazla lezzet çeşidiyle muhteşem bir sofra hazırlayacak. Restaurant Müdürü Fikret Odabaş, misafirlerinin hem hizmet hem de lezzetten memnun kalacaklarını belirtiyor. Ayrıca sahura özel, mevsim meyvelerinden hazırlanmış komposto ve şurup çeşitleri de ikramlar arasında. Sahur yemeklerindeki hassas ölçülere, mevsim ve yeme alışkanlıklarına dikkat eden restaurant, beslenme uzmanlarından da görüş alıyor. Küçükyalı sahilinde hizmet veren Pinhan, aile dışında grup ve şirket taleplerini de karşılıyor.
        <br>
        </br>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <script type="text/javascript">
   AC_FL_RunContent( 'codebase','http://web.archive.org/web/20080917003950/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0','width','200','height','160','hspace','20','vspace','20','align','right','src','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160','quality','high','pluginspage','http://web.archive.org/web/20080917003950/http://www.macromedia.com/go/getflashplayer','movie','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160' ); //end AC code
  </script>
  <noscript>
   <object classid="clsid:D27CDB6E-AE6D-11cf-96B8-444553540000" codebase="http://web.archive.org/web/20080917003950oe_/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0" height="160" hspace="20" vspace="20">
    <param name="movie" value="reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf">
     <param name="quality" value="high">
      <embed height="160" hspace="20" pluginspage="http://www.macromedia.com/go/getflashplayer" quality="high" src="/web/20080917003950oe_/http://www.aksiyon.com.tr/reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf" type="application/x-shockwave-flash" vspace="20"/>
     </param>
    </param>
   </object>
  </noscript>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <font class="content">
   DONDURMALAR DA RAMAZANA UYUM SAĞLADI
   <br>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    Algida, yepyeni bir geleneksel tatla bu yıl da iftar sofralarını tatlıya bağlıyor. Bugüne kadar ekmek kadayıfı, aşure, güllaç gibi onlarca geleneksel tatlıyı, dondurmanın hafifliği ile buluşturan Carte d'Or, ramazanı tel kadayıflı çeşitleriyle karşılıyor. Ramazanda en fazla tüketilen tatlılar arasında yer alan kadayıfı bu kez dondurma lezzetiyle tüketiciye ulaşacak. Carte d'Or, ramazana özel indirime de gitti.
    <br/>
    <br/>
    Geleneksel tatlıları dondurma lezzetiyle buluşturan diğer marka Ülker Golf. Ülker'in ev tipi dondurma markası Royal,  Special, Class ve Türk Tatları kategorileri altında topladığı ürünleriyle tüketicisine, taze meyvelerle zenginleştirilmiş gerçek sütlü dondurma yeme ayrıcalığı sunuyor.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    NAZLI GIDA, ÇİKOLATA VE HELVA İŞİNE GİRİYOR
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    NAZO markalı aromalı içecek tozlarıyla öne çıkan Nazlı Gıda, cips ve sakızın ardından çikolata ve helva üretimine giriyor. Ürün yelpazesini çeşitlendiren firma, Türkiye  ve yurt dışındaki satış noktalarını arttırıyor. Ramazanın en önemli tüketim maddelerinden kabul edilen geleneksel Türk helvasını tüketiciye sunmaya hazırlanan şirketin hedefi, toz içecekte gösterdiği başarıyı bu iki sektöre de taşımak. DABİ DABİ Mısır Çerezi ile cips sektörüne hareketlilik getiren Nazlı Gıda, DOBBY markalı balonlu sakızlarıyla da geniş bir tüketici kitlesinin beğenisini kazandı. Nazlı Gıda, ürün çeşitliliğini şimdi de çikolata ve helvaya taşıyor. Firma, Mancha ve Şuko markalı çikolatalarla yeni bir kategori oluşturmayı hedeflerken, geleneksel helvayı da Nazlı Gıda farkıyla sunmaya hazırlanıyor.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    İNTERNETTEN BAKLAVAYI SEVDİK
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    Türkiye'nin ilk ve tek on-line baklavacısı Güllüoğlu, yılın ilk yarısında internetten 4 ton baklava satışı gerçekleştirdi. ülkenin dört bir yanına hizmet veren Güllüoğlu sanal şubesinden en çok cevizli, fıstıklı ve kuru baklava siparişi verildi. İstanbul, Antalya ve Edirne'de toplam 25 şubesiyle hizmet veren Güllüoğlu (Faruk Güllü), internetten şehiriçi siparişlerini 2 saat içersinde adrese ulaştırıyor. Güllüoğlu şubelerinin bulunmadığı bölgelerden gelen siparişler ise kargoyla 2 gün içersinde adrese teslim ediliyor. Şehir içinde 50, şehir dışında 100 YTL üzerindeki siparişlerde kargo ücreti Güllüoğlu tarafından karşılanıyor. İnternetin yanı sıra Alo Paket Hattı 444 5 333'ü arayarak da istediğiniz siparişi verebilirsiniz.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    TİSAN, 22 YILLIK TECRÜBESİYLE BİTKİSEL KAPSÜL ÜRETECEK
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    22 yıldır bitki çayı üreten Tisan, ürün yelpazesine yeni bir ek yapıyor. Firma, 2009 yılında bitkisel kapsül ile halk sağlığını koruyan faydalı ürünler üretmeye hazırlanıyor. Tisan bitki çayları tamamen doğal, esans, boya ve kimyevi madde içermeyen yapısıyla kafeinli içeceklere karşı iyi bir alternatif sunuyor. Tisan Medikal Grup, tohumlu ürünler, karışık bitki çayı ve tek bitki çayı olmak üzere toplam 4 ana dalda üretim yapıyor. Araştırmalar, bitki çaylarının, kabızlık, soğuk algınlığı, öksürük, bronşit, stres ve sindirim sorunu gibi şikâyetlerin giderilmesinde etkili olduğunu ortaya koyuyor.
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    GAMMA-PAKTA IŞINLAMA İLE GIDALAR GÜVEN ALTINDA
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    <br/>
    Gıda ürünlerinde bulunan ve gıdanın çabuk bozulmasına sebep olan bakteriler, küf, maya gibi mikroorganizmalar, parazit ve böcekler ile bunların yumurta ve larvaları sağlığımızı tehdit ediyor. Bu tehditler, Gamma-Pakta ışınlama yöntemi ile ortadan kaldırılabiliyor. Gıda ışınlaması, yüksek sayılarda mikroorganizma içeren maddelerde kullanılıyor. Gamma-Pak Sterilizasyon AŞ, 9 yıldır bu hizmeti veriyor. Bu yöntem, ürünlerin raf ömrünü uzartırken, gıda kaynaklı, E-Coli ve salmonella gibi patojen bakterilerin sebep olduğu hastalıkların oluşmasına engelliyor.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=31081), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080917003950/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=31081)
