# Teknoloji mağazaları tüketicide alım duygusu uyandırıyor

*Bilinmeyen-yazar 2008.09.08*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Cep telefonundan bilgisayara, projektörden LCD TV’ye birçok ürünün satıldığı teknoloji marketleri ve birbirinden cazip kampanyalar tüketimi artırıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Teknoloji ürünleri satan mağazalarda birçok ürünü bir arada bulmak mümkün. Yaptıkları kampanyalarla tüketicide ürün satın alma isteği oluşturan mağazalar, önemli bir boşluğu dolduruyor. Birçoğu ülke geneline yayılmış zincir mağazalar halinde çalışan yerli ve yabancı satış merkezlerinde alışveriş yaparken ürün hakkında bilgi sahibi olmak hızlı karar vermede avantaj sağlıyor.
   <br/>
   <br/>
   Panasonic markasının Türkiye temsilcisi Tekofaks’ın LCD TV - Home AV Ürün Grup Müdürü Taylan Sevdinli, teknoloji marketleri kolay erişilebilirlikleri, yüksek hacim ile sunabildikleri fiyat avantajları, çeşitli marka ve modelleri bir arada sunarak karşılaştırma imkanı sunmaları ile tüketiciye avantajlar sağlayıp aynı zamanda pazarın büyüme hızını da arttırdığını söylüyor. Sevdinli, ürün detay özelliklerinin ve performansının değerlendirilmesi için tüketiciye alışveriş sırasında geleneksel bayiler kadar zaman ayıramamaları nedeni ile alışveriş için tüketiciye düşen araştırma yükünü artırdığını anlatıyor.
   <br/>
   <br/>
   Atmaca Bilgisayar Teknolojileri Genel Müdürü Yetkin Şekeroğlu ise teknoloji marketlerinin tüketiciye en büyük faydayı bol alternatifli ve farklı kulvarlardaki ürünleri bir arada sergilemeleri olarak görüyor. Şekeroğlu, “Marka bağımsız satış yapıyor olmaları da bu noktada tüketicinin kendisini iyi ve güvende hissetmesini sağlıyor. Ayrıca finansman alternatifleri tüketici lehine bu tür yerlerde daha kolay yapılandırılıyor. Tüketiciler birçok ürünün yer aldığı teknoloji marketlerinde alışveriş yaparken biraz da ürün ile ilgili bilgi sahibi olmalılar. Mesela LCD TV alırken iki önemli belirleyici kriter var. Bunlardan birincisi, teknik detaya giriyor; LCD TV’nin ana kart dizaynında olan farklılık. Televizyonun görüntü kalitesi, renk ve kontrast, ekran geçiş hızı gibi tüm bu özellikler panelin değil, ana kartın üzerindeki yazılımın farklılığıdır. Tabiî ki panelin de farklı kaliteleri var; A, A+, B gibi.. Panellerin dünyada 4 büyük üreticisi bulunmakta. Bütün markalar panelleri bu üreticilerden temin etmekte. Bizim tercihimiz yine A, A+ noktasında panel kullanıp ana kart dizaynlarımız konusunda farklılaşmak. İkinci önemli kriter ise teknik servis ve yedek parça yaygınlığı. Bu özelliklerin ikisi sağlanıyorsa ve sonucu fiyatla bağdaştırdığınızda ekonomik geliyorsa tüketici rahatlıkla karar verebilir.”diyor.
   <br/>
   <br/>
   Samsung Türkiye’nin Tüketici Elektroniği Birimi Satış ve Pazarlama Müdürü Deniz Öztaş ise zincir mağazacılık sisteminin büyümekte ve güçlenmekte olduğuna dikkat çekerek şunları söylüyor: “Yerli, yabancı zincir mağazalar elektronik pazarını canlandırıp, tüketicilerin ilgisini sektöre daha çok çekmesini sağlıyor. Cazip fiyat ve kampanyalar sayesinde tüketicilerde talep uyandırıyor. Müşterilerin tek bir seferde birçok markayı görebilecekleri bu mağazalar ile iş birlikteliği içerisindeyiz. Ancak buralarda Münhasır Mağazalarındaki kadar hizmet almak zor olabilir. Bu sebepten dolayı iki kanalın da müşterisi olacağına ve Samsung için iki kanalın da beraber büyüyeceğine inanıyoruz. Kısa bir süre önce pazarda liderliğe doğru hızla yükselen ve kristal tasarım konseptiyle, her zaman yenilikçi ve orijinal olmaya özen gösteren Samsung’un uzun araştırmalar sonucu ortaya çıkardığı aslında ‘sanatsal’ bir çalışma olarak nitelendirilebilecek bir yenilik. Seri üretimden ziyade bir sanatçının elinden çıkmış özel bir çalışma olarak tasarlandı. Teknik özelliklerinin ve mükemmel görüntü kalitesinin yanısıra, 6 serisi TV’ler evlerimizdeki  dekorun şık bir parçası olmayı amaçlıyor. Samsung, kristal tasarımla birlikte teknolojiyi birleştirerek, pazarda yeni trendleri belirleyici olmaya devam edecektir.”
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-22966-teknoloji-magazalari-tuketicide-alim-duygusu-uyandiriyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131123092608/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-22966-teknoloji-magazalari-tuketicide-alim-duygusu-uyandiriyor.html)
