# DANIŞTAY SALDIRISINDA SKANDAL BİLGİLER!

*Bilinmeyen-yazar 2010.04.26*

<font class="agenda2NewsSpot">
 CHP Milletvekili Mehmet Sevigen, “Danıştay saldırısındaki kamera kaydı skandalını” değerlendirirken çok doğru söylüyordu:
</font>
<font class="newsDetail">
 <p class="MsoNormal">
  “Gerçeklerin ortaya çıkmak gibi bir huyu vardır.” 16 Mayıs 2006. Alparslan Aslan, bir gün sonraki eylemi için Danıştay binasında keşifte. Bina emniyetinden Oyak Güvenlik şirketi sorumlu. Şirket 16 Mayıs akşamı kameraların hard disklerini arıza gerekçesiyle söküyor. Formatlanan disklerdeki görüntüler, yani Aslan’ın keşif kayıtları, kodlar değiştirilerek kasten siliniyor. 17 Mayıs sabahı 09.45’teki kanlı eylem sırasında kameralar boş, haliyle aktif değil. O gün 14.45’te hard diskler yerine takılarak görüntü kaydı yeniden başlıyor. Servis raporunda aynen şunlar yazılı: “Arıza nedeniyle geçmiş görüntülerle ilgili herhangi bir dosya kurtarılamamıştır. Cihaz, hard diskler ve yazılım formatlanmıştır.” İstanbul 13’üncü Ağır Ceza Mahkemesi’nin talebiyle Danıştay’daki kamera kayıtlarını inceleyen TÜBİTAK bilirkişi heyetine göre, cihaz ve diskler arızalı değildi. Aslan’ın keşif enstantaneleri geri döndürülmesi imkânsızlaştırılarak yok ediliyor. Her ayrıntı bir yana, Danıştay Genel Sekreterliği, güvenlik kamerası kayıtlarını isteyen Ankara Emniyet Müdürlüğü’ne saldırı akabindeki 5 gün boyunca cevap bile vermiyor. Şimdi salim kafayla şu soruyu bir defa daha soralım: Ya Aslan binadan kaçmayı başarabilseydi acaba Türkiye nerelere sürüklenirdi? “Laikliğe kurşun” manşetlerini atanlar sessiz her nedense. “Cumhuriyet’in 11 Eylül’ü” diye yazan Hürriyet de... Başka bir CHP vekili Kemal Kılıçdaroğlu’nun sözleriyle bitirelim: “Kamera kayıtlarının silinmesinin tesadüf olduğunu sanmıyorum.”
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-26634-11-danistay-saldirisinda-skandal-bilgiler.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101120055530/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-26634-11-danistay-saldirisinda-skandal-bilgiler.html)
