# Yargıtay’ı Haberal’dırmadılar

*Bilinmeyen-yazar 2010.11.08*

<font class="agenda2NewsSpot">
 <span>
  Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’nun bu kararı çok tartışılacak. 9 birinci sınıf hâkimin, tahliye talebini reddettikleri Ergenekon Davası tutuklusu Prof. Dr. Mehmet Haberal’a bin 500’er lira tazminat ödemesini hükme bağlayan 4’üncü Hukuk Dairesi’nin kararını onayladı. Hâkimler, dairenin hükmüne itiraz etmişti.
 </span>
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
    Önceki hafta da itirazı görüşmek üzere toplanan ama oy çokluğuna ulaşamayan kurul, tazminat miktarını bu hafta tekrar ele alacak. Oysa İstanbul Üniversitesi Kardiyoloji Enstitüsü’nden dördü profesör, biri doçent 5 uzmanın altına imzalarını attığı 16 Ekim 2009 tarihli raporda, aynen şunlar yazıyordu: “…. Hasta Mehmet Haberal’ın sağlık durumu değerlendirilmiş ve tıbbi tedavisine ayaktan devam edilerek, bir ay sonra kontrole gelmek üzere taburcu edilmesine karar verilmiştir.” Rapor nedense bir yıldır işleme konulmuyor. Daha da ilginci, ilkinden 26 gün sonra sadece bir profesörün imzasıyla Haberal’ın hastanede kalması gerektiğini ön gören başka bir rapor düzenleniyor. Daire, tek imzalı rapora riayet ediyor. Lütfen şu ayrıntıya dikkat: Savcı Mehmet Ali Pekgüzel, Ergenekon duruşmasında, 16 Ekim tarihli raporun davayı gören mahkemeden gizlendiğini söylüyor. Henüz ellerine yeni ulaşmış. 4’üncü Hukuk Dairesi de bu rapordan habersizmiş. Haberal’ın avukatları diğer raporu arz etmiş. Her şey bir tarafa Hukuk Genel Kurulu, geçen cuma günü her iki raporu da biliyordu. Ankara 22’nci Asliye Hukuk Mahkemesi, Haberal’ı gözaltına aldıran savcılara ceza talebini reddetti. Kurul bu son gelişmeyi de görmezden geldi
   </span>
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-27871-11-yargitayi-haberaldirmadilar.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101116182059/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-27871-11-yargitayi-haberaldirmadilar.html)
