# ANDERS’EN MASALLARI BUNLAR!

*Bilinmeyen-yazar 2010.11.08*

<font class="agenda2NewsSpot">
 ‘Türkiye Başbakanı Erdoğan’la konuyu görüştük. Lizbon’da yapılacak zirveye kadar konunun çözüme kavuşacağını ümit ediyorum.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="MsoNormal">
   Türkiye, füze kalkanı sisteminin NATO çerçevesinde gerçekleşmesini anlıyor. Bugün bu konuyu gündeme taşımak erken.” diyordu NATO Genel Sekreteri Anders Fogh Rasmussen, Moskova’da düzenlediği basın toplantısında. Acaba ileri sürdüğü gibi füze kalkanı mevzuunu irdelemek için henüz erken mi? Lizbon’daki NATO Zirvesi 19-20 Kasım tarihlerinde gerçekleşecek. Tam da Türkiye, Kurban Bayramı ile gevşemişken... Ankara ile
   <span>
   </span>
   Washington’un kalkana dair derin görüş ayrılığı kaviliğini koruyorken. Tahran’ın doğrudan tehdit algılandığı bir füze sistemine Türkiye’nin karşı çıktığını vurgulayan Rasmussen, aşamalı ve esnek adımlardan söz ederek kalkanın, muhtemel tehlikelere göre konuşlandırılacağını belirtiyor. Ankara’nın İran resti ortadayken, hangi ülkeden füze beklenebilir ki? Suriye mi, Rusya mı, Irak mı, Ürdün mü? Yoksa İsrail mi? Türkiye’nin lehine mi bu plan? ‘Dört tarafım düşman’ politikası terk edilip komşu ülkelerle serbest ticaret anlaşmaları imzalanırken mantıklı değil, Ankara’ya dikte edilmeye çalışılan proje. Aynı sorulara bir de İsrail cephesinden cevap vermeye çalışınca olayın rengi daha bir netleşiyor sanki. Avrupa Birliği müzakere sürecine sıkıştırılan kozlardan biriyse bu, uyanık davranmak gerekiyor. Konu hiç de Andersen masallarına benzemiyor.
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-27868-11-andersen-masallari-bunlar.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101116185525/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-27868-11-andersen-masallari-bunlar.html)
