# Teşekkürler Wi-Fi

*Bilinmeyen-yazar 2010.04.26*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Kumandalı oyuncakları her çocuk sever. Gerçi bu oyuncaklar ‘büyük çocukların’ da ilgilisini çekiyor. İnternette biraz araştırma yapsanız uzaktan kumandalı büyük oyuncaklar için hazırlanmış yüzlerce forum ve site bulabilirsiniz.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p class="MsoNormal">
  Bunların bazısı iyi organizasyonlar düzenliyor ve büyük oyuncak sahiplerini bir araya getiren etkinlikler yapıyor. Benzer zevklere sahip bir girişimci sitesini eğlenceli ve ilgi çekici helikopter dizayn edip satışa sunulabilir hâle getirmiş. Dört pervaneli helikopter sarsıntısız bir uçuşa sahip. Ayrıca helikopterin üzerinde iki kamera bulunuyor. Peki, bu helikopteri teknoloji sayfasına taşıyan nedir? Helikopteri uçurmak için bir kumandaya ihtiyacınız yok. Çünkü helikopterin kumandası iPhone. Firma iPhone uygulaması hazırlayarak telefon üzerinden wireless aracılığıyla helikopterin yönetilebilmesini sağlamış. Uygulama aynı zamanda bir oyun. Oyunda tanımlanmış görevleri gerçek helikopter ve sanal silahları kullanarak yapabiliyorsunuz. Helikopterin üzerinde bulunan kameralar sayesinde de göremediğiniz noktalarda yönlendirme yapmanız mümkün.
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Teknolojinin nimetlerini değerlendirmenin çok güzel bir yolunu bulan Parrot firması oyun ve helikopteri henüz satışa sunmadı. Ancak videoları bile heyecan verici bulunuyor.
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-26622-245-tesekkurler-wi-fi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101120075817/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-26622-245-tesekkurler-wi-fi.html)
