# 2010 DÜNYA’DAN VE TÜRKİYE’DEN OLAYLAR

*Bilinmeyen-yazar 2010.12.27*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Haiti'de 7,0 büyüklüğünde deprem meydana geldi. 250 bin kişi hayatını kaybetti.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="MsoNormal">
   1) Haiti'de 7,0 büyüklüğünde deprem meydana geldi. 250 bin kişi hayatını kaybetti. 2) Emekli Orgeneral Çetin Doğan’ın da aralarında bulunduğu çok sayıda kişi, Balyoz soruşturması kapsamında gözaltına alındı, tutuklandı.3) 70 Milyon Adım İnisiyatifi tarafından Taksim’de düzenlenen eylemde çok sayıda vatandaş, Balyoz Darbe Planı’nı protesto etti.4) Merkez üssü Elazığ’ın Karakoçan ilçesi olan depremde çok sayıda vatandaş hayatını kaybetti, kurtulanlar ise evsiz kaldı. 5) Tekel işçileri, Ankara'daki eylemlerine, 78. günde son verdi. 6) Uzun süredir tedavi gören Galatasaray’ın eski başkanı Özhan Canaydın, hayatını kaybetti. Bursa’da kılınan cenaze namazına her kesimden çok sayıda kişi katıldı. 7) Diyarbakırspor-Bursaspor maçında olay çıktı. Hakem, 17. dakikada maçı tatil etti. 8) Eskişehir-Ankara arasındaki hızlı trenin yolcu sayısı 1 milyonu geçti.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1) Nükleer Güvenlik Zirvesi, Washington'da yapıldı. Erdoğan’ı Obama karşıladı.2) Samsun’da saldırıya uğrayan Ahmet Türk, tedavi gördüğü hastaneden taburcu edildi. 3) Deniz Baykal’ın istifa etmesinin ardından CHP Genel Başkanlığı’na Kemal Kılıçdaroğlu seçildi. 4) İzlanda’daki Eyjafjallajokull Volkanı patladı, Avrupa’daki hava ulaşımı günlerce sekteye uğradı.5) Tarihinde ilk kez Süper Lig şampiyonluğuna uzanan Bursaspor, Türk futbolunun 5. büyüğü oldu. 6) İstanbul Halkalı'da askerî personeli taşıyan servis aracına düzenlenen bombalı saldırıda, jandarma kıdemli üstçavuş Bekir Çelik, jandarma astsubay Duran Bayram, jandarma uzman çavuşlar Uğur Ekiz ve Çağlar Bölük ile üniversite sınavına hazırlanan 17 yaşındaki Buse Sarıyağ hayatını kaybetti.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1) Günler süren muson yağmurları, Pakistan’ı sular altında bıraktı. Ülkede hayat âdeta felç oldu. Yüzlerce kişi hayatını kaybetti, milyonlarca kişi evsiz kaldı. Başta Türkiye olmak üzere birçok ülke, Pakistan’ın
   <span>
   </span>
   yardımına koştu. 2) Çadırlarda yapılan toplu iftar organizasyonları, ramazan ayının yaz günlerine denk gelmesi nedeniyle sokaklara taştı. 3)
   <span>
   </span>
   Rusya Federasyonu, Yunanistan, Gürcistan ve ABD gibi ülkelerden gelen 500 kadar Ortodoks Hristiyan, Sümela Manastırı’nda 88 yıl sonra ayin düzenledi.4) 12 Eylül 1980 darbesini gerçekleştiren 7. Cumhurbaşkanı Kenan Evren, darbecilerin yargılanmasının önünü açan maddenin de içinde bulunduğu anayasa değişiklikleri için 12 Eylül’de yapılan referandumda oyunu, Karayolları Genel Müdürlüğü misafirhanesinde kullandı.5) Dünyanın en uzun boylu insanı olarak Guinnes Rekorlar Kitabı’na giren Mardinli Sultan Kösen ile dünyanın en kısa kadını olarak aynı kitaba ismini yazdıran Osmaniyeli Elif Kocaman, bir alışveriş merkezinde buluştu.
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1) Haydarpaşa Garı’nda çıkan yangında, tarihî bina büyük zarar gördü.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   2) Hürriyet Gazetesi Başyazarı Oktay Ekşi, kaleme aldığı bir köşe yazısından sonra gelen tepkiler üzerine istifa etti. Başkanı olduğu Basın Konseyi de Ekşi’ye uyarı cezası verdi.3) HSYK Başkanvekili Kadir Özbek, düzenlediği basın toplantısında Kurul'un fiilen çalıştırılmadığını iddia ederek kendisinin yanı sıra 6 üyenin görevlerinden ayrıldıklarını açıkladı. Referandum sonrasında bu isimlerin yerine yeni üyeler seçildi.4) Bu yılki Kurban Bayramı’na Angus cinsi boğalar damga vurdu. Televizyon ekranlarına hep onlar çıktı.5) Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Sabiha Gökçen Havaalanı’nda THY’nin filoya yeni katılan uçaklarının teslim törenine iştirak etti. 6) Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, resmî bir ziyaret için Türkiye'ye gelen Almanya Cumhurbaşkanı Christian Wulff'u askerî törenle karşıladı. Hayrunnisa Gül, resmî karşılama törenine ilk kez başından sonuna kadar katıldı, kırmızı halıda yürüyerek onur kıtasının önünden geçti.
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28266-2010-dunyadan-ve-turkiyeden-olaylar.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101231192400/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28266-2010-dunyadan-ve-turkiyeden-olaylar.html)
