# İstanbul’da bir Mim ustası

*Bilinmeyen-yazar 2010.12.20*

<font class="agenda2NewsSpot">
 istanbul Büyükşehir Belediyesi Şehir Tiyatroları (İBBŞT) ve Mimesis Tiyatro Çeviri/Araştırma Dergisi; sahne ve oyunculuk uygulamalarının yanı sıra, tiyatro kitapları ve yayınları ile kuramsal olarak sahne sanatlarına katkıda bulunan isimleri İstanbul’da ağırlamaya hazırlanıyor.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="MsoNormal">
   Proje çerçevesinde 2011 yılı boyunca dünyada tiyatro ve sahne sanatlarına pratik çalışmaları ve teorik alanda katkıları bulunan sanatçı ve akademisyenler, atölye ve konferanslarda Türkiyeli sanatçılarla bir araya gelerek çalışmalar yürütecek. İBBŞT, sahip çıktığı projenin yürütmesini Mimesis Tiyatro Çeviri/Araştırma Dergisi ile ortaklaşa yapacak. Dergi,
   <span>
   </span>
   ilerleyen dönemlerde, etkinliğin kayıtlarından arşiv niteliği taşıyan yayınlarını gerçekleştirecek. “Tiyatroda Kitaplı Uygulamacılar” adı verilen dizinin ilk konuğu ise ABD’de ve Fransa’da çalışmalarını sürdüren ve şimdiye dek mim sanatı üzerine 3 kitap yazmış olan Prof. Thomas Leabhart. Aynı zamanda modern mimin kurucusu kabul edilen Etienne Decroux’nun öğrencisi olan Thomas Leabhart proje kapsamında bir mim atölyesi düzenleyecek. 21, 22 ve 24 Aralık 2010 tarihlerinde İBBŞT atölye salonunda gerçekleştirilecek ve 30 kişilik katılımla sınırlı olacak çalışma ücretsiz. 23 Aralık’ta kamuya açık düzenlenen etkinlikte ise Thomas Leabhart, sunacağı mim semineri sonrasında ‘Korporal Mim’ başlıklı tartışma forumuna katılacak.
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28235-istanbulda-bir-mim-ustasi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101228175732/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28235-istanbulda-bir-mim-ustasi.html)
