# Ya çocuklar haklarını mahşerde isterse…

*Bilinmeyen-yazar 2010.09.13*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Kalem erbaplarının eserleri, İslam’ın değindiği hususlara dair cahilliğimizi gösteriyor.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="MsoNormal">
   Birleşmiş Milletler (BM)’in 1959’da kabul ettiği “Çocuk Hakları Beyannamesi” o güne kadar dünyada görülmemiş bir konuya değiniyordu (!). Ya da öyle miydi? Başta semavî dinler ve diğer ideolojik sistemler geleceğin büyükleri hakkında hiçbir tutarlı altyapıya sahip değil miydi? Bu sorulara en başta İslam açısından açık ve net cevap verilebilir. Evet, İslam çocuk meselesine teferruatlıyla değiniyordu. Üstelik onların haklarından ve bunların muhafazasından bahsederken ana belirleyici statüsüyle ebeveyni işaret ediyor. Hatta bunu mutlaka uygulanması gereken Kur’ânî ve Nebevî ilkeler kategorisinde ele alıyor. Tabiatıyla çocuğun hayata hazırlanması adına lüzumlu her türlü ayrıntı ailenin sorumluluğu altındadır. Bugün çoğu ailenin evlatlarıyla ilgili yaşadığı her türlü problemin altındaki içki, sigara, uyuşturucu, kötü arkadaş, zararlı akımlar gibi geniş bir bataklığı kapsar, esasında anne baba ihmalinin yattığını göstermektedir. Oysa Kur’ân-ı Kerim’de “Ey iman edenler, kendinizi ve ailenizi yakıtı insan ve taşlar olan ateşten koruyun!” ayetiyle yükün kimin omuzlarında taşındığını netleştirmektedir. Bu noktada ne yapılmalı? Mevzu nasıl ele alınmalı? Merhum Prof. Dr. İbrahim Canan Hoca’nın vefatı öncesi kapsamlı kafa yorduğu çalışmalarından birinin meyvesi konuya bir yerinden yaklaşmak isteyenler için önemli bir adım: “Allah’ın Çocuklara Verdiği Haklar/ Haksız Değilim.” Prof. Dr. Canan’ın eserinde BM Çocuk Hakları Beyannamesi İslamiyet açısından tahlil edilerek meselenin dinimizdeki önemi vurgulanıyor. Cenab-ı Hakk’ın evlerin meyvelerine bahşettiği haklar dillendiriliyor. Kitapta cevabı aranan sorular arasında en fazla dikkat çekenlerden bir demet sunarsak zihinlerdeki pusun dağılmasına yardım edebiliriz: Tedip (edep verme) maksadıyla çocukların dövülmesi caiz midir? Çocuk eğitimi ve terbiyesi açısından çocuk oyunları nasıl olmalıdır? Çocukların anne terbiyesinde büyüme hakkı ellerinden alınabilir mi? Çocuklarımıza öğretmemiz gereken ilimler nelerdir? Çocukların cezaî ehliyeti var mıdır? Çocuklar çalıştırılabilir mi?
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   ALLAH’IN ÇOCUKLARA VERDİĞİ HAKLAR/ HAKSIZ DEĞİLİM
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Prof. Dr. İbrahim Canan
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Gülyurdu Yayınları
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   231 sayfa
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   02163184288
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?sectionId=13&newsId=27599), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010172715/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?sectionId=13&newsId=27599)
