# iPhone, vitesi 4.0’a takıyor

*Bilinmeyen-yazar 2010.05.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Dünyada çok ilgili gören iPhone için yeni işletim sistemi OS 4.0’ın tanıtımını yapan Apple, verimli olmadığı için eleştirilen yönlerini tekrar düzenledi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p class="MsoNormal">
    Multitasking (Çoklu uygulama) Pil ve işlemci performansını artırmak amacıyla iPhone, aynı anda sadece tek uygulama çalıştırıyordu. Bu da messenger gibi anlık ileti uygulamalarının düzgün çalışmamasına sebep oluyordu. Artık 4.0 işletim sistemiyle çoklu uygulama çalıştırılabilecek. E-kitap iPad ile duyurusu yapılan “ibooks”, iPhone için de aktif olacak. iPad’de olduğu gibi kitap satın alıp okuyabileceksiniz. Aramalar Telefon içi arama motoru güncellenerek SMS ve MMS’lerle de arama yapılabilir hâle getirildi. Çoklu mail hesabı Şu anda mail hesabı eklemek istediğinizde sadece bir tane Exchange mail hesabı eklemenize izin veriliyor. Birden çok hesabı olanlar için problem olan bu durum yeni işletim sisteminde gideriliyor. Artık birkaç tane Exchange mail hesabı eklenebilecek. Takvim-rehber iletişimi Bu iki uygulama normalde bir iletişime sahip değildi. Rehberdeki bir hesaba doğum tarihi girdiğinizde bunu takviminizde görmeniz mümkün olmuyordu. Artık dinamik olarak bu işlem yapılıyor olacak. Doğum günlerini tanımladığınız adres defteri üyeleri için otomatik hatırlatma eklenecek. Online oyun merkezi iPhone için bir ortak oyun ortamı oluşturulacak. Böylece sahip olduğunuz oyunları arkadaşlarınızla karşılıklı oynamak için aynı wireless içinde olmanız gerekmeyecek. Aslında uygulamalar alanında bir açılım daha yapılmış olacak. Klasörler iPhone kullanıcıları ortalamaya bakıldığında en az 10 tane uygulama indiriyor. Fakat normalde bu sayı çok daha fazla. Durum böyle olduğunda uygulamaları sayfalar halinde dizseniz bile karışıklıklar çıkabiliyor. 4.0 işletim sistemi ile uygulamaları klasörler içine toplayabileceksiniz. Uygulamaların özelliklerini baz alarak klasörler otomatik isimlendiriliyor ve tabii siz de bunları değiştirebiliyorsunuz.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7FA0BEE1F0FFC8DD5641809AFA488301?newsId=26763), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130106075715/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7FA0BEE1F0FFC8DD5641809AFA488301?newsId=26763)
