# Dert konuşturur ki tekrar çekilmesin

*Bilinmeyen-yazar 2010.12.06*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   27 Mayıs’ı hâlâ “inkılâp” görenler çıksa da zihinlerdeki hakikat bunun aksine işaret ediyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="MsoNormal">
     Mutahhare Polatkan, Sevin Zorlu, Nilüfer Bayar Gürsoy, Vasfiye İleri, Arda Gedik, Emre Oktay, Erdem Kırdar, Zehra Kavrakoğlu, Mehmet Erozan, Ahmet Kirazoğlu, Sıtkı Sancar, Bahadır Dülger, Aykut Kuranel, Baysan Bayar, Ersin Üner, Hamiyet Özer, Mehmet Tekinel, Seva Ülman, İlhami Nasuhioğlu, Muzaffer Akşemsettinoğlu, Melih Aktaş, Mehmet Arif Demirer, Niyazi Sinanoğlu, Mircan Fırat, Aydın Menderes, Gıyasettin Emre, Mehmet Erdem, Abdülmelik Fırat, Altemur Kılıç ve Talat Asal…
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Bugün birisi çıkıp da “Yeter artık Yassıada Yassıada, tamam birileri sıkıntı çekti ama hep aynı şeyler anlatıyorsunuz.” dese, az da olsa bu cümleyi tasdik edenler çıkacaktır. Belki de böyle bir ifadeyi mazur görenler mevzuya “Ajitasyon yapıyorlar.” gibi daha sert denilebilecek bir ifadeyle yaklaşacaktır. Peki, hakikat böyle mi? Birileri yakınlarının çektiği sıkıntılar üzerinden toplumda mağdur rolü mü oynuyor? Tabii buraya kadar kurguladığımız fikirlere temelsiz senaryo diye bakanlar da vardır. Ama Erdal Şen imzalı “Yassıada’nın Sessiz Tanıkları” başlıklı kitabı ele alınca insanlara en uç noktayı gösterip gerçek duyguları ortaya çıkarma gibi bir hâl ile karşılaşıyorsunuz. Tam da bu yüzden Şen’in eseri okuyucu üzerinde “Yeter artık Yassıada!” etkisi oluşturmuyor. Aksine, satırlar arasında gezinirken empati yapıyor ve “Acaba aynı ortamı ben yaşasaydım neler hissederdim?” sorusunu sormaktan kendinizi alamıyorsunuz. O günleri ya bizzat yaşamış veya en yakınları üzerinden hissetmiş yukarıda ismi zikredilen şahısların anlattıkları “Yassıada’nın Sessiz Tanıkları” kitabının muhtevasını oluşturuyor. Eserin bünyesine serpiştirilen fotoğraflar ise bambaşka bir âleme götürüyor muhataplarını. Bir kısım insanlar, geçmişin acılarını unutmayı geleceği inşa adına çare olarak görse de Yassıada’da yaşanları ve buna benzer dramları topluma hatırlatmayı bu minvalde değerlendirmek her şeyden önce milletin şahs-ı manevisine hakaret manası taşır. Şen’in eseri işte bu sarmalı kırmasıyla dikkat çekiyor.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     YASSIADA’NIN SESSİZ TANIKLARI
    </p>
    <p class="MsoNormal">
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Erdal Şen
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Zaman Kitap
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     419 sayfa
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     02124541454
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=34D83830BB7C0D07E5B38B66A79E7945?newsId=28128), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120511095923/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=34D83830BB7C0D07E5B38B66A79E7945?newsId=28128)
