# Seyahatnâmenin son halkası

*Bilinmeyen-yazar 2011.10.31*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Evliyâ Çelebi için klasik bir seyyah demek mümkün mü? Ya da bir ömre bu kadar yer sığar mı?
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  İstanbul, Bursa, Bolu, Trabzon, Erzurum, Azerbaycan, Kafkasya, Kırım, Konya, Kayseri, Antakya, Şam, Urfa, Maraş, Sivas, Gazze, Sofya, Edirne, Bağdad, Basra, Bitlis, Diyarbakır, Isfahan, Malatya, Mardin, Musul, Akkirman, Belgrad, Gelibolu, Manastır, Özü, Saraybosna, Slovenya, Tokat, Üsküp, Podgoriçe, İştib, Vidin, Peçoy, Budin, Üstürgon (Estergon), Ciğerdelen, Macaristan, Öziçe, Taşlıca, Dobra, Venedik, Mostar, Eğri, Hatvan, Yanık, Viyana Çanad, Eflak, Boğdan, Bükreş, Ukrayna, Kırım Bahçesaray, Çerkezistan, Dağıstan, Ejderhan, Kalmukistan, Saray, Moskova, Gümülcine, Kavala, Selânik Tırhala, Atina, Mora, Navarin Girit Adası, Hanya, Kandiye Elbasan, Ohri, Kütahya, Manisa, İzmir, Antalya, Karaman, Adana, Halep, Şam, Kudüs, Mekke, Medine, Mısır, Sudan, Habeşistan, Somali, Cibuti, Kenya ve Tanzanya… Arzın dört bir yanındaki bu diyarların hepsini gezmeye bir ömür yeter mi? Ahi Çelebi Camii’nde uykuya dalıp Hz. Peygamber’i rüyada gören “Şefaat Ya Resulullah!” diyeceği yerde de “Seyahat…” talebinde bulunan Evliyâ Çelebi zikredilen soruya bizzat hayatıyla ve meşhur seyahatnâmesi ile cevap veriyor nihayetinde… Şimdiye kadar birçok defa okuyucu ile buluşturulan seyahatnâmeyi ciltler hâlinde son neşreden Yapı Kredi Yayınları idi. Ve sonunda onlar da iki cilt hâlindeki 10’uncu kitap ile seriyi tamamladı. Son halka Mısır, Sudan, Habeşistan, Somali, Cibuti, Kenya ve Tanzanya’yı gezen Çelebi’nin gözlemlerinden müteşekkil. Her zamanki gibi sadece gördüklerini değil dinlediklerini de naklediyor Evliyâ. Kâh Hz. Âdem’in Mısır hakkındaki duasından bahsediyor, kâh Amalika kavminin hikâyesinden. Sayfalar arasında ilerledikçe karşınıza yine Mısır’ın kuyuları, acı çeşmeleri, sakıye ve havuzları da çıkabilir, Nil atı hikâyesi de. Çelebi ile Buruşeş şehrine de girersiniz, Cersinka Vilayeti’ne de. Yahut Misk kedisinin şeklini de öğrenirsiniz Habeş dilinin özelliklerini de.
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  EVLİYÂ ÇELEBİ SEYAHATNÂMESİ (10. Kitap)
  <span>
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Seyit Ali Kahraman (hazırlayan)
  <span>
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Yapı Kredi Yayınları
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  1172 sayfa (II cilt)
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  02122524700
 </p>
 <p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30900-13-seyahatn%C3%A2menin-son-halkasi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120112094303/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30900-13-seyahatn%C3%A2menin-son-halkasi.html)
