# Bir rahmettir ‘Çile’

*Bilinmeyen-yazar 2011.08.15*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span lang="EN-US">
    Tohum dahi ağaca durmak
   </span>
   <span>
    için çile çeker ki meyveye
   </span>
   <span>
    dursun da yaşatmak için yaşasın…
   </span>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      ‘Çile, hemen her peygamber ve onların arkasında yerini alıp saf tutan her Hak dostunun ortak paydasıdır. Vazifeli bulunduğu hakikatleri tebliğ ederken olumsuzluklarla karşılaşıp sıkıntı üstüne sıkıntı yaşamayan bir peygamber ve Hak âşığı yok gibidir. Hatta bu istikamette nice başlar uçurulmuş, nice canlara kıyılarak imanın önüne tehdit, kin ve nefretten setler örülmeye çalışılmıştır. Nice peygamberin kanı vardır bu istikamette!..” Dr. Reşit Haylamaz’ın son kitabı “Güller ve Dikenler”in özüne dair bir paragraf yazılmak istense, eserin bünyesinden alıntılanacak bu kadarlık bir kısım dahi kâfidir nihayetinde. Çalışma genel hatlarıyla sadece uhrevî âlem endeksli gibi gözükse de ilk bakışta, tamamıyla insanın, “insanlık” vasfına odaklanmakta. Ve ötesinde söz konusu özelliğin âdemoğlu dünyaya geldikten bu yana geçirdiği evreler, yükselişler ve düşüşler ele alınmakta. Bencillik gayya yolunun, kendinden gayrısı adına mücadele etme azmi de enginliklere ve ruh iklimine ulaşmanın işaretidir esere göre. Tabii bu hükümleri ortaya koyarken yazar olaylar temelinde ve şahıslar özelinde verdiği misaller ile yaptığı analizlerle konuya açıklık getirmekte. Gelelim kitabın başlıklarına ve içindekilerden bir demete… “Bir Müşterek Kader” başlığı altında vahyin ilk gelişi, ona dönük evvelki bekleyişler, akabinde ortaya çıkan kabullenişler ve tepkiler nazara verilmekte. Yine çile ve ıstırap kavramları izah edilmekte. “
     </span>
     <span>
      Çile ve Mihnetkeşlerden Bir Demet” kısmında Ebû Hanife, Ahmed ibn Hanbel, İmam Buhârî, Serahsî, Fahreddin Râzî, İmam Rabbânî, Gazâlî gibi geçmişin dev kametleri yanında günümüze yakın yıldızlardan Elmalılı Hamdi Yazır, Mehmet Akif, Bediüzzaman, Necip Fazıl ve Seyyid Kutup işlenmekte ve bölüme M. Fethullah Gülen Hocaefendi ile son verilmekte. Ve diğer başlıklar da şöyle: “Tarihî Tekerrürler ve Mutlu Azınlık”, “İnkârcıların Ortak Özellikleri”, “Karalama Kampanyaları”, “İnkârcıların Tepkisel Tavırlarından Bazı Örnekler”, “Küfrün Elebaşları ve Akıbetlerinden Birkaç Örnek”, “İnkârın Çıldırtıcılığına Rağmen İnananların Or
     </span>
     <span>
      tak Tavırları”.
     </span>
    </p>
    <p class="2011gomme">
     <span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011gomme">
     <span>
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      GÜLLER
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      VE DİKENLER
     </span>
     <span>
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <strong>
      <span>
       Dr. Reşit Haylamaz
      </span>
     </strong>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <strong>
      <span>
       Işık Yayınları
      </span>
     </strong>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <strong>
      <span>
       476 sayfa
      </span>
     </strong>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <strong>
      <span>
       02165221144
      </span>
     </strong>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9D3CA1F12ECD1A97F2AF58D663AD9ED3?newsId=30221), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415001219/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9D3CA1F12ECD1A97F2AF58D663AD9ED3?newsId=30221)
