# Yeniden sanat ve folklor

*Bilinmeyen-yazar 2011.11.07*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Cumhuriyet ile değişen sanat anlayışını Malik Aksel’in kaleminden okumak isteyenlere…
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    1901’de Selanik yakınlarındaki Katerin’de dünyaya geldi. Serez’de başladığı ilkokulu, Balkan Harbi’nde ailesinin İstanbul’a göçmesi sebebiyle Beyazıt Numune Mektebi’nde bitirdi. 1918’de girdiği Darülmuallimin’den 1921’de mezun oldu. Akabinde Şile’nin Kayagöz köyünde bir süre ilkokul öğretmenliği yaptı. 1928’de devlet, yükseköğrenim için Almanya’ya gönderdi. Berlin Yüksek Resim Öğretmen Okulu’nda resim pedagojisi eğitimi aldı. 1932’de Ankara Gazi Terbiye Enstitüsü Resim-İş bölümünde resim ve sanat tarihi öğretmenliği vazifesini üstlendi. Bu görevdeyken Cumhuriyet Halk Partisi’nin düzenlediği “Ressamların Yurt Gezileri” programı kapsamında 1939’da Sivas’a, üç yıl sonra da Denizli’ye gönderildi ve buralarda çok sayıda resim yaptı. Resim ve sanat tarihi öğretmenliğini 1951 ila emekliye ayrıldığı 1968 arasında İstanbul Eğitim Enstitüsü’nde sürdürdü. 15 Şubat 1987’de de İstanbul’da vefat etti. Kabri Zincirlikuyu Mezarlığı’ndadır… Cumhuriyet devri münevverleri arasında ayrı bir yeri vardır bu biyografiye sahip Malik Aksel’in. Bilhassa sulu boya resimde başlı başına bir üstaddır. Ressamlığı yanında yazarlığı ve araştırmacılığı da dikkat çeker. 1933’te Varlık Dergisi’nde çıkan bir metinle başladığı yazı yolculuğunu ömrünün sonuna kadar sürdürür… Buraya kadar anlatılanlar esasında Beşir Ayvazoğlu’nca yayına hazırlanıp Kapı Yayınları’nın neşrettiği “Malik Aksel/ Sanat ve Folklor” başlıklı kitabın tanıtımına bir girizgâh nevindendi. İlk baskısı 1971’de okuyucu ile buluşan fakat akabinde bir daha yayımlanmayan Sanat ve Folklor yazarın sanat ve yazı hayatının bir özeti niteliğini taşıyor. Aksel’in üç bölümde topladığı yazılarını Ayvazoğlu hazırlarken yeniden tasnif etmiş. Böylece ortaya Bizde Resmin Geçtiği Yollar, Ankara Havası, Resmin Günahı, Resim ve Tılsım başlıklarını taşıyan dört bölüm çıkmış. Yine Röportajlar isimli kısım da ek kabilinden kitapta yerini almış. Hâsılı, Malik Aksel/ Sanat ve Folklor kitabında okuyucu Cumhuriyet devrinin hızlı iç ve dış değişmelerini bulacak…
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    MALİK AKSEL/
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    SANAT VE FOLKLOR
    <span>
    </span>
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Beşir Ayvazoğlu
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    (yayına hazırlayan)
    <span>
    </span>
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Kapı Yayınları
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    366 sayfa
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    02125133420
   </p>
   <p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30960-13-yeniden-sanat-ve-folklor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203162355/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30960-13-yeniden-sanat-ve-folklor.html)
