# Hintli Kusam’ın Türkçe günlüğü

*Bilinmeyen-yazar 2011.07.04*

<font class="agenda2NewsSpot">
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
  </span>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
      Üç vatanı, dört dili olsa da Türkiye ile Türkçenin yeri bir başka Hindistanlı Kusam Nangle için. Dilimizi öğrenmekle yetinmeyip, kardeşine de öğretmiş. 6 yılda kat ettiği mesafe tuttuğu Türkçe günlükten anlaşılıyor.
     </span>
    </p>
   </span>
  </p>
 </p>
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
 </p>
 <p class="BasicParagraph">
  <span>
   <p class="2011yenimetin">
    <span>
     29/06/11-Carsamba
    </span>
   </p>
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  Dün ben İzmir’e gittim. Orada önce alışveriş sonra yemek yaptım. Biraz yoruldum ama problem yoktu. Arkadaşlarla foto çektik, biraz komik konuştuk. Sonra gece kalacağımız yürta geçtik ve costumleri hazırladık. Akşamki programa hazırlandık. Gece çok güzel geçti. Arkadaşlarımızla koro ve solo şarkılar söyledik. Her şey çok güzeldi. Herkes çok beğendi. İnşallah gelecek zamanda tekrar böyle programlar yapacağız…
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   Gülsüm
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
 </p>
 <p class="2011gomme">
  <span>
   Adının ‘Gülsüm’, günlüğünün Türkçe olduğuna bakmayın. O, 9. Türkçe Olimpiyatları çerçevesinde Türkiye’ye gelen yabancı öğrencilerden biri. Aslen Hindistanlı. Türkçeyi sonradan, Tayland’daki Türk okulunda öğrenmiş. Öyle sıradan bir öğrenme değil onunki. Günlük tutacak, şarkı söyleyecek hatta Türkçe rüyalar görecek kadar aşina dilimize. İlk bakışta yabancı olduğunu anlamanız da güç. Akıcı Türkçesiyle kandırıyor muhataplarını. Karşıdaki sorana kadar da söylemiyor Hindistanlı olduğunu. Türkçe bilmenin zevkini çıkarıyor bir bakıma…
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Kusam’ı, Türk hocalarının çağırdığı isimle ‘Gülsüm’ü olimpiyatların final gecesine hazırlanırken yakalıyoruz. Türkçe kabiliyetinin ulaştığı son noktayı şarkılarla, esprilerle yansıtıyor bize. Bu gelişinde 7 il gezdiğini, seyahat sırasında karşılaştığı Anadolu insanından pozitif elektrik aldığını anlatıyor: “Önce bir müddet konuşuyoruz. Sonra Hindistanlı olduğumu söylüyorum. Bana inanmıyorlar. Onları ikna edebilmek için Urduca konuşmaya başlıyorum. Yabancı olduğumu anlıyorlar. O zaman da ‘Ne kadar güzel Türkçe konuşuyorsun’ deyip boynuma sarılıyorlar. Bu beni çok mutlu ediyor.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Nangle ailesi iş dolayısıyla önce kuzey sınırındaki Pencap kentinden başkent Yeni Delhi’ye, ardından Bangkok’a göçmüş. Tayland’a taşınmaları onun gibi iki kardeşine de yeni ufuklar açmış: “Babamın işi vesilesiyle taşındığımız Bangkok’ta gidebileceğimiz birçok okul vardı. Ancak çok kültürlü yapısından dolayı Türk okulunu tercih ettik. 6 yıldır Türk okuluna gidiyorum. Seneye inşallah mezun olacağım. Benim gibi 16 yaşındaki ortanca kardeşim de Türk okuluna gidiyor. Evde Türkçe konuşup pratik yapıyoruz.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   İngilizce ve Taycanın ardından Türkçe öğrenmesi pek kolay olmaz. Hint gırtlağından Türkçe sesleri çıkarmak bir hayli zamanını alır. Arzuladığı hedefe iki yıl sonra ulaşır. 2007’de Tayland’daki Türk okulunu Türkçe Olimpiyatları’nda temsil eder: “5. Türkçe Olimpiyatları’na Tayland’ı temsilen şarkı dalında katıldım. Candan Erçetin’in ‘Yalan’ adlı parçasını okudum. İlk üçe giremedim ama olimpiyatlar sayesinde dünyam genişledi. Bugün hâlâ görüştüğüm onlarca arkadaş edindim. Türkçe öğrenme şevkini bana olimpiyatlar verdi. Şimdi aynı yoldan kardeşim geçti. O da olimpiyatlar sayesinde geldi Türkiye’ye.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Gülsüm, katıldığı 5. olimpiyatın ardından Türkçeyi bırakmamış. Aksine ilerletmiş. Tanıştığı Türklerle sanal ortamda yazışmış, Türk müziği dinleyip kitap okumuş. Öğrendiği yeni kelimeleri 2005’ten bu yana tuttuğu günlüğünde kullanmak bir müddet sonra hobiye dönüşmüş: “Türkçe naif bir dil. Konuşurken dilinizde tat bırakıyor sanki. Mesela ‘haydi’ kelimesi çok hoşuma gidiyor. Türkçeyi unutmamak için, konuşup okumak yetmiyor, yazmak da gerekiyor.
   <span>
   </span>
   Türkçe tuttuğum günlük beni her gün Türkçe yazmaya sevk ediyor.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Tayland ekibi, 9. Türkçe Olimpiyatları’na ‘Gülsüm Abla’larının tüyolarıyla hazırlanmış. Ekibi, Türkiye’de onları bekleyen atmosferi anlatarak motive etmiş. Final dönemi geldiğinde öğretmenleri Gülsüm’ü arkalarında bırakamamış. Onu da getirmişler Türkiye’ye. Taylandlı öğrencilerin hem rehberi hem de koçu olmuş Gülsüm. Bu vesile ile 4 yıllık Türkiye hasretini dindirmiş: “Türkiye’ye bir gelen bir daha gelmek istiyor. İnsanları çok sıcak, doğası ve yemekleri çok güzel. Sokaktaki insanlarla onların dilinde konuşmak çok zevkli. Eğitimimi Türkiye’de, Fatih Üniversitesi’nde sürdürmeyi planlıyorum. Bunu ailem de istiyor.”
  </span>
 </p>
 <p class="2011yenimetin">
  <span>
   Öğrendiği Türkçenin ona ne kattığını soruyoruz. Türkçenin, Türk okulu ve öğretmenlerinin sadece kendi hayatını değil, başta Sih ailesi olmak üzere tüm yakınlarının hayatını değiştirdiğini aktarıyor: “Olimpiyatlar, Türk okulları insanlar arasında kültür paylaşımına kapı aralıyor. Sizi, hiç bilmediğiniz dünyalara taşıyor. Okullar faaliyetleriyle 11 Eylül’ün ardından Müslümanlar hakkında oluşan yanlış imajı ortadan kaldırıyor. Sih ailem ve yakınlarım gerçek Müslümanlığı Türk okulu ve öğretmenleri sayesinde öğrendiler. Artık onlar da Müslümanlara ön yargısız yaklaşıyor.”
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
</font>

## Yorumlar

### Siriwat Wittaya, 2011-07-09
> Gülsüm Tayland'a döndüğünde ondan Türkiye’de yasadıklarını buradakilerle paylaşması için bir yazı yazmasını istedik, İngilizce olarak 3-4 paragraflık bir yazı yazdı, ama araya Türkçe kelimeler karışmıştı.. Mektubun başında ay-yıldız vardı, son cümlesiyse "benim için unutulmaz bir geziydi, umarım Tür...

### Gulsum'un Ogretmeni, 2011-07-07
> Gülsüm giderken 53 kiloydu ve şu anda 49 kilo. Oradaki turnenin yoğunluğundan çok az uyuyabilmiş ve 4 kilo kaybetmiş. Aslında çok da yedim ama nasıl kilo kaybettim anlamadım dedi. Ve ona sordum; "Gülsüm, bir dahaki ay yine bu yorgunluk olacak, yine az uyuyacak ve bir sürü şehir gezmen gerekecek, gid...

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29852-hintli-kusamin-turkce-gunlugu.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110822023425/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29852-hintli-kusamin-turkce-gunlugu.html)
