# Dersim’iz CHP!

*Bilinmeyen-yazar 2011.11.21*

<font class="agenda2NewsSpot">
 ‘Atatürk’ü ve Atatürkçülüğü 1920–1940 arasındaki dondurulmuş bir zaman dilimine hapsederek, o tarihteki dünya koşullarından soyutlanıp kimi kez hakarete vararak insafsızca eleştirenler kervanına CHP’den, içimizden birilerinin de katıldığını gördük.”
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  ‘Atatürk’ü ve Atatürkçülüğü 1920–1940 arasındaki dondurulmuş bir zaman dilimine hapsederek, o tarihteki dünya koşullarından soyutlanıp kimi kez hakarete vararak insafsızca eleştirenler kervanına CHP’den, içimizden birilerinin de katıldığını gördük.” sözleriyle serzenişte bulunuyordu CHP Samsun Milletvekili Haluk Koç, “Dersim katliamının sorumlusu devlet ve CHP’dir. Atatürk de bu olaylardan haberdardır.” çıkışıyla gündem oluşturan partisinin Tunceli vekili Hüseyin Aygün’e. Bir antrparantez: Peki indirildiği şartlar ve ‘ufuk çizgisiz’ mesajlarına rağmen Kur’an-ı Kerim ve son peygamber Hz. Muhammed’in (sas) 1400 yıl öncesinde kaldığının ileri sürülmesi hangi akıl ve mantıkla açıklanabilirdi o halde… CHP’nin tesadüfen kurulmayıp siyaset mühendislerince projelendirilmediğini de söylüyordu Koç: “Muhafazakâr ve neoliberal tavsiye odaklarının kılavuzluğuna uyum sağlamaya dönük siyasi tavırların, partimizi ve temel ilkelerimizi kamuoyunda tartışılır hale getirdiği artık görülmelidir.” Koç ile parlamentodan 11 arkadaşının bildiri yayınlayarak Aygün’ü kınayıp parti yönetimini de tepkisizlikle eleştirmesiyle CHP’deki tansiyon yükselmişti. Parti Merkez Yürütme Kurulu’nun (MYK) hem sözlerin sahibi Tunceli vekilinden, hem de 12 bildiriciden savunma istemesiyle işler iyece karışmıştı. Mersin’in CHP adına Meclis’e gönderdiği İsa Gök, “Atatürk’ü savundum diye kimse benden savunma isteyemez.” derken; Koç ise bundan ‘şeref duyacağını’ dile getiriyordu: “Her şeye hazırlıklıyım.” Önceki genel başkan Deniz Baykal’la liderlik yarışına girerkenki performansını yineliyordu.! Tartışma Meclis genel kuruluna da sıçramıştı. CHP Grup Başkan Vekili Muharrem İnce “Hiçbir CHP’linin geçmişteki liderlere kötü söz söylediğini duydunuz mu?” diye sorunca, Aygün’ün 1937-38’deki Dersim olaylarına dair ifadelerini hatırlatıyordu AK Partililer. Bu ders daha çoook söz
  <span>
  </span>
  götürür…
 </p>
 <p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=31020), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111127035136/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=31020)
