# Şimdi kitap sevdirme zamanı!

*Bilinmeyen-yazar 2011.07.18*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Okullar kapandı, sınav maratonları çok şükür ki atlatıldı. Çocuklar, gençler gönüllerince oyun oynamayı, gezmeyi, eğlenmeyi elbette ki hak etti.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="MsoNormal">
     Yalnız bu ‘eğlenceli’ günler yaşanırken gençlerin de ailelerin de ihmal ettiği önemli bir nokta var; kitap okuma. ‘Okullar kapandığına göre kitap okumaya gerek yok’ gibi yaygın bir tutum var. Bu da çocukla kitap arasına mesafe koymaya yetiyor da artıyor bile. Sonra okul başlıyor. Öğretmenler ödevler veriyor, bazı eserlerden sınav yapacağını söylüyor. Hadi tekrar kitaplı günlere… Bir eziyet, bir sıkıntı ki sormayın. Kitapları sadece okulla özdeşleştirdiğimiz için üniversiteyi bitirenler arasında bir daha hiç kitap okumayanlar var…
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Hâlbuki yaz tatilleri çocuklara, gençlere kitabı sevdirmenin tam da zamanı. Okul, sınav, ödev, erken yatma gibi birçok kaygının yaşanmadığı bir zaman dilimi sizce de uygun değil mi? Çok geç kalmadığınızı düşünerek, kendine ve ailesine çekidüzen vermek isteyenlere birkaç önerimiz var…
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     <span>
     </span>
     Çocuklar ebeveynlerini çok iyi gözlemler ve onların davranışlarını birebir kop-
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     yalar. Bundan dolayı anne-babalar evde muhakkak kitap okumalı.
     <span>
     </span>
     Günümüz çocuk ve gençleri belli kuralları hayata geçirme konusunda inatçılık yapabiliyor. Eğer kitap okuma çağrılarınıza olumlu yanıt alamıyorsanız; o zaman evde ‘acil durum’ ilan etmenin zamanı gelmiş demektir. Önce aile toplantınızda (yapıyorsanız) ‘kitap okuma saati’ konusuna değinin. Çoğunluk ‘evet’ diyorsa bu aktiviteyi vakit kaybetmeden başlatın. Böylece hem evin tüm fertleri aynı saatte bir araya gelip aidiyet duygularını pekiştirecek hem de kitap okumayı sevmeyenler ortama ayak uydurmak zorunda kalacaktır. İlk zamanlar kitap okumayı bir zorunluluk gibi görenler kısa sürede keyif almaya başlayacaktır.
     <span>
     </span>
     Çocukların haftalığına ‘kitap satın almak üzere kullanılacak’ ‘kitap fonu’ ekleyin.
     <span>
     </span>
     Çocuğunuz kaç yaşında olursa olsun ona sesli kitap okuyun. Bu istikrarlı tutumunuz onu kitaplara yakınlaştıracaktır.
     <span>
     </span>
     Çocukların ilgi çekmek için kullandığı farklı yöntemler vardır. Eğer size kitap okuyorsa sakın onu engellemeyin. Sabırla, ilgiyle dinleyin.
     <span>
     </span>
     Çocuklar etraflarındaki mekânları, nesneleri kişiselleştirmeyi sever. Çocuk odasına bir kitaplık alarak ya da kitaplar için özel bir yer açarak işe başlayabilirsiniz. Göreceksiniz zamanla raftaki kitaplar çoğalacaktır.
     <span>
     </span>
     Çocuklarla alışverişe çıkmak çoğu zaman keyiflidir. Mesela, sık sık yolunuzu bir kitap dükkânına düşürebilir, kitap raflarını tek tek birlikte inceleyebilir, çocuğunuzun kendi kitaplarını kendi seçmesini sağlayabilirsiniz.
     <span>
     </span>
     Başladığı kitabı sıkılıp bir kenara bırakıyorsa ona kızmayın, onu yadırgamayın. Eğer bırakmaması gerektiğini düşünüyorsanız; önce kendiniz okuyup bitirerek örnek olun. Ama siz de devam etmek istemediyseniz, ona hak verdiğinizi çekinmeden söyleyin. Okuduğu kitapları yarım bırakması kitap okuma alışkanlığı kazanmadığı, kazanamayacağı anlamına gelmez.
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E038FD963DC8236BA367F3BEC6A8F6C0?newsId=30009), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140107074250/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E038FD963DC8236BA367F3BEC6A8F6C0?newsId=30009)
