# CHP’yi Ulusal’a bindiriyorlar

*Bilinmeyen-yazar 2011.11.28*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Ergenekon, Balyoz, İnternet Andıcı, Oda TV ve bu kapsamdaki davalara bakış açısı kanıksanmış; artık umutsuz bir vaka ile karşı karşıya bulunulduğu anlaşılmıştı ama Dersim gündemindeki yalpalamayla kafalar yeniden karıştı.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
 </p>
 <p>
  Konu hem ülkeyi kurulduğundan 1950’ye kadar ‘tek ses’ yöneten Cumhuriyet Halk Partisi’ni (CHP) hem de ‘1930’lu yılların sonlarında baskıyla sürgüne tabi tutulan Dersim Alevilerine mensubiyetiyle gurur duyan’ lideri Kemal Kılıçdaroğlu’nu
  <span>
  </span>
  yakinen ilgilendiriyordu. Bu bir fırsattı aslında gerçeklerle yüzleşerek normalleşme adına. Ancak parti içindeki bir kanat genel başkanı kuşatmıştı. Atatürk’ün kuruculuğuyla övünen partide neler oluyordu acaba? “Bugün CHP’nin eski Kemalist ve devletçi kadroları ile ulusalcı cemaat arasında doğal bir işbirliği yaşanıyor.” diyordu Etyen Mahçupyan, 23 Kasım tarihli Zaman gazetesindeki “CHP’de ulusalcı el koyma arayışları” başlıklı yazısında. Gaye için şunları öngörüyordu: “Hedef ise Türkiye’nin meselelerinin çözümlenmesi veya iktidara ulaşılması değil. Hatta AKP’nin eleştirilmesi ve yıpratılması bile ikincil. Şimdi hedef, önümüzdeki dönemde ulusalcılığı Parlamento’ya sokacak bir parti içi dönüşümün yaşanması. Tabii ki bu dönüşümün doğal destekçileri olan parti eski tüfeklerine de bir yer açılacak. Zaten bu iki grup arasında ideolojik açıdan büyük bir farklılık olmadığı gibi eski tüfeklerin kendilerini ayrı kılacak bir siyasi duruşları da bulunmuyor. Öte yandan laik ve kentli seçmenin ideolojik tahayyülünde psikolojik unsurlar, yenilgi hissi, öfke çok daha öne çıkıyor. Bu durumda içi kof olsa da, temsil yeteneği olan bir söylemin ‘sentez’ işlevi görmesi muhtemel gözüküyor. Söz konusu sentez, Atatürk ve Atatürkçülük kelimelerinin, yeni bir sabite olarak lanse edilmesi ve içerdiği dokunulmazlık sayesinde ulusalcı ideolojinin bir tür devlet sahiplenmesi olarak sunulması olacak.”
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-31088-chpyi-ulusala-bindiriyorlar.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111210080854/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-31088-chpyi-ulusala-bindiriyorlar.html)
