# Her derde deva Nar çekirdeği

*Bilinmeyen-yazar 2011.02.28*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Narın mucizevi etkisini zaman zaman doktorlar, beslenme uzmanları dile getiriyor. Fakat çekirdeğin saymakla bitmeyecek faydalarını bilen yok.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="MsoNormal">
   Cilt güzelliğinden tutun da menopoz dönemi rahatsızlıklarına kadar birçok hastalığa iyi geliyor. Aktarlarda kolaylıkla bulabileceğiniz nar çekirdeğinin başlıca yararlarına gelince; cildi sıkılaştırıyor, tazeliyor, yaşlanmayı geciktiriyor. Kalp krizi riskini azaltıyor. İçerdiği polyphenol, tannin, anthocyanin gibi antioksidanlar, zarar görmüş hücrelerin yenilenmesine yardımcı olarak kanserojen hücrelerle savaşıyor ve kanser riskini azaltıyor. Prostat ve meme kanserinde etkinliği biliniyor. Sigara, alkol, kirli hava vs. gibi etkenlerin vücut üzerindeki tahribatını azaltıyor. Selülit ve varisleri tedaviye yardımcı oluyor. Nar çekirdeğinin yüzde 25'inin östrojenik etki gösterdiği ispatlanmış. Bundan dolayı menopoza girişi geciktiriyor, menopoz dönemi sıkıntılarının daha kolay atlatılmasına yardımcı oluyor. Özellikle menopozun neden olduğu kemik erimesini, içerdiği elajik asit sayesinde engelliyor ve bedene destek, güç sağlıyor. Doğum kontrol haplarının yan etkisini azaltıyor. Kötü kolesterolü ve hiper tansiyonu düzenliyor, kan şekerini dengeliyor. İshali kesiyor. Üstelik C vitamini, demir ve potasyum açısından çok zengin.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Kullanımı : Günde 2 defa 1 tatlı kaşığı öğütülmüş nar çekirdeği yoğurt, süt, salata, bal veya pekmezle karıştırılıp yenilebilir, sade sevenler hiçbir şey katmadan da tüketebilir.
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28803-her-derde-deva-nar-cekirdegi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110318235634/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28803-her-derde-deva-nar-cekirdegi.html)
