# Evde yer yoksa at Depom’a!

*Bilinmeyen-yazar 2011.01.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Hemen hemen hepimizin atmaya kıyamadığı kıyafetleri, manevi değeri bulunan küçük-büyük eşyaları ya da geniş evden ufak eve geçerek açığa almak durumunda kaldığı mobilya, elektrikli ev aletleri ve benzer aksesuarları vardır.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="MsoNormal">
     Onları ne atabiliriz, ne başka birilerine verebiliriz. Avrupa ve Amerika bu duruma çözüm bulalı çok olmuş. Ülkemizde ise; ‘Hayatınızdaki fazlalıkları atın, atamazsanız Depom’a bırakın’ sloganıyla hizmet vermeye başlayan Depom, tam güvenlikli, temiz, eşyalarınızı kendinizin yerleştirip kendinizin kilitleyebileceği depolama ünitelerini kiraya veriyor. Sadece şahsi eşyalar için hizmet vermiyor. Aynı zamanda profesyoneller ve kurumlar da buradan faydalanabiliyor. 2.5 ile 7 metrekare arasında 4 değişik boyda odacık çeşidi mevcut. Her ünitenin yüksekliği 3.10 metre. Hacimleri ise; 8, 14, 17 ve 21 metreküp. Binanın içinde bulunduğu kompleks yüksek tel örgüyle çevrili. 24 saat güvenlik gözetimi altında. Dış ve iç mekanlar sürekli kamerayla izleniyor. Eşyalarınızın bulunduğu odacığa sadece ‘o kat’ için verilmiş özel kartlarla ulaşabiliyorsunuz. Hangi kartla ne zaman, nereye girdiğiniz elektronik olarak kaydediliyor. Odacığa sahibinin dışında Depom görevlileri dahil kimse giremiyor. Fiyatlara gelince; en küçük ünite aylık 135 TL, en büyüğü de 260 TL.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Kimlerin Depom’a ihtiyacı olabilir?
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Gardırobunda yer kalmayanlar, evinde yazın kayak takımlarına, kışın bisikletine, motorsikletine, kamp eşyalarına yer bulamayanlar; satın alma alışkanlıkları, verme becerisinden daha kuvvetli olanlar; aile anısı bulunan, miras kalan, atmaya/vermeye/satmaya kıyamadıkları eşyalara evlerinde yer bulamayanlar; daha küçük eve taşınıp tekrar büyük eve geçme ihtimali bulunanlar; geçici bir süre için başka memlekete taşınıp evlerini kiraya vermek isteyenler; avukat, mali müşavir, sigortacı gibi, işi evrak üretmek ve bu evrakları uzun süre arşivlemek durumunda kalanlar...
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28397-evde-yer-yoksa-at-depoma.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130807131830/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28397-evde-yer-yoksa-at-depoma.html)
