# Bilim de “Var!” diyor

*Bilinmeyen-yazar 2011.09.26*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Pozitivist yaklaşım Varlığı yok sayarak varlığını muhafazaya çalışıyor ancak izahları havada kalıyor…
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  Tarihte Aydınlanma Süreci diye anılan devre aslında bir isyan zinciridir… Katolik Kilisesi’nin dogmatik fikriyatına karşı “bilim” kökenli akımın bir başkaldırısı… Lakin zaman onların da giderek eleştirdikleri dogmatik ve kalıpçı bakışa hapsolduğunu göstermekte. Mesela bir Yaratıcı gücün varlığı meselesi… Pozitivist bilim anlayışı bunu asla kabul etmez. Çünkü zikredilen nokta senelerce kendilerine zulmeden kiliseyi hatırlatır onlara göre. Onun dogmatik etkisinden kurtulmanın yegâne yolu da aklı öne çıkarmaktır. Mutlak hakikate ancak akılla erişilir söz konusu bilimsel (!) insanlarca. Peki, ya akıl her şeyi kavrayabilir mi? Veya aklın ürettiği iddia edilen teoriler ilelebed yek doğru kabul edilebilir mi? İşte pozitivist bilimin içine düştüğü girdap burada kendini belli ediyor. Yaratıcı idareyi kabul etmiyorlar ama başlangıcı da izah edemiyorlar. Bu konuda dillendirdikleri en önemli teori Darwin’in Evrim Kuramı iken onun da yenilenen bilimsel gerçekler karşısında dik durabilmesini sağlayamıyorlar. Ne kalıyor o zaman geriye? Eleştirdikleri dogmatik sahiplenme… Ufuk Yayınları’nca neşredilen Lee Strobel imzalı “Hani Tanrı Ölmüştü?” tam da bu meseleye araştırmacı bir gözle bakıyor. Eserin arka kapağında Doç. Dr. Caner Taslaman’ın kitaba dair yorumu var ki aslında her şeyi bütün berraklığıyla ortaya koyuyor: “Bilim-felsefe-din ilişkisini, kaliteli ve okunmaya değer bir tarzda ele alan eserlere ihtiyacımız var. Bu kitap işte bu iş için biçilmiş kaftan. Yazar fizik, biyoloji, felsefe gibi alanlarda çalışan önemli ve etkili akademisyenlerle (Jonathan Wells, Stephan C. Meyer, William Lane Craig, Robin Collins, Gualermo Gonzalez, J. W. Richards, Michael J. Behe ve J. P. Moreland) yaptığı görüşmeler sonucu bu çalışmayı hazırlamış. Üstelik konu; herkesin rahatlıkla anlayabileceği, keyifli bir sohbet havasında aktarılıyor. Bu konu ender olarak böylesine sürükleyici, renkli ve eğlenceli bir üslupla sunulmuştu. Modern bilimin evren ve canlılar hakkında sahip olduğu verilerin tek tanrılı dinlerin inançlarıyla ne kadar uyumlu olduğunu anlatan bu kitap, eşsiz bir katkı olarak nitelendirilmeyi hak ediyor.”
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
  HANİ TANRI ÖLMÜŞTÜ?
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
  Lee Strobel
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
  Ufuk Yayınları
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
  389 sayfa
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
  02164494909
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30605-13-bilim-de-%E2%80%9Cvar%E2%80%9D-diyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111221074812/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30605-13-bilim-de-%E2%80%9Cvar%E2%80%9D-diyor.html)
