# Seyyah’ın lügat manası: Özcan Yurdalan

*Bilinmeyen-yazar 2011.02.21*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <p class="MsoNormal">
    <span>
    </span>
    “Bir Seyyahın Kaybolma Kılavuzu” yol ve yolculuk üzerine zihin yormak isteyenlere rehberlik edebilir.
    <p class="MsoNormal">
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="MsoNormal">
     Uzunca bir seyahatten dönerken veya daha ilk adımı atmışken ya da bir yol ayrımında Özcan Yurdalan ile karşılaşmadıysanız seyyahlığınızı sorgulayın. Evet, iddialı oldu epeyce; ama öyle… Seyahat üzerine biraz zihin yoran herkes onun Fas’ı, Pakistan’ı ya da Suriye’yi anlattığı kitaplarından kendi meşrebine uygun bir yol haritası çizmeli; ama en çok da adap öğrenmeli, siz püf noktası da diyebilirsiniz ya da yol yordam…
     <span>
     </span>
     Satır aralarından tabii, o öğretmek için yazmaz, reçete sunmaz, bilmem nereye gitmek için 10 neden gibi cümleler kurmaz, niyetiniz buysa, bir haftalık paket turlarla paketlenip turlamaksa yanlış adrestesiniz, biz, elimizde
     <span>
     </span>
     ‘Bir Seyyahın Kaybolma Kılavuzu’, başka bir yoldan yürüyoruz.
     <span>
     </span>
     Özcan Yurdalan’ın son kitabı, öncekilerden en az birini okuyanlar için daha anlaşılır, daha anlamlı; hele onun gibi yollara düşenler için…
     <span>
     </span>
     Ama odasında seyahat edenleri de, ‘Ben buradan başlayacağım’ diyenleri de sağ salimen kıyıya çıkaracak bir kılavuz yine de… Bir de leyleği artık havada göremeyen, ayağı yollardan kesilen eski seyyahlar var tabii; ama emin olun kitapta o nasipsizlere de teselli verecek cümleler bulunuyor: “Bir kaya kadar hareketsiz ve bir kum tanesi kadar sessiz olabilirsen eğer, ancak o zaman anlayabilirsin her şeyi.”
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     ‘Bir yolcu gördüm’ diye başlayan her metin ihtimal ki Yurdalan’ın çıktığı yollardan, gördüğü yolculardan izler taşıyor; ama en çok da kendi iç yolculuğundan…
     <span>
     </span>
     Gitmenin de kalmanın da bir olduğu noktaya ulaşmak… ‘Ben geldiğim yol muyum, vardığım yer mi?’…
     <span>
     </span>
     Otuz yıldır yollarda bir başına yürürse insan, Cibran, Tagore, eski zaman dervişleri, Doğu’nun bilgeleri yalnız bırakmaz onu, bırakmamış belli...
     <span>
     </span>
     Bir yolcu ona dememiş miydi: “Gittiğimiz yer kadar büyür dünya. Attığımız her adımda genişler, yayılır, uzar gider. Her adımda ben daha büyük bir âlemin içinde bulurum kendimi, yalnızlığım azalır.” ‘Yolcular İçin El Aynası-1’ alt başlığıyla yayımlanan kitaptaki 90 metne hepsi de Özcan Yurdalan’ın elinin emeği, gözünün nuru siyah-beyaz fotoğraflar eşlik ediyor.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     (Ülkü Özel Akagündüz)
    </p>
    <p class="MsoNormal">
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     BİR SEYYAHIN KAYBOLMA KILAVUZU
    </p>
    <p class="MsoNormal">
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Özcan Yurdalan
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Agora Kitaplığı
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     211 sayfa
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     02122439626
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=C8B7BFA4DAD0440AAB96F4FD592A6FCC?newsId=28751), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131222073538/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=C8B7BFA4DAD0440AAB96F4FD592A6FCC?newsId=28751)
