# Şifalı mucize: Propolis

*Bilinmeyen-yazar 2011.04.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   ‘Arısütü-polen' gibi önemli besin takviyeleri hayatımıza gireli çok oldu. Şimdi de sırada ‘propolis' var.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="MsoNormal">
     Nasıl üretildiğine gelince; arılar çeşitli çam türleri, atkestanesi, gürgen, söğüt, karaağaç, kayın, kestane, kayak tomurcukları gibi ağaçlardan reçine topluyor ve kovanların çatlaklarını, kapısını sıvamak için ‘kendine has' bir madde üretiyor. Buna propolis deniyor. Arılar kovan içinde ölen fare, kertenkele gibi hayvanları dışarı atamadıkları için propolisle mumyalayarak kovanlarını koruma altına alıyor. Ülkemizde bu mucizevi maddeye eğir mumu, eğer mumu, eğil mumu, eğin mumu, eğri mum, girabolu, girebo, kirebeli, kirebolu ve pirebolu gibi isimler veriliyor. Arıcılar balı aldıktan sonra propolisi kovandan kazıyarak alıyor.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     İçeriğinin önemli bir bölümü; vücuda zarar veren maddeleri yok ediyor, bunların kolaylıkla bünyeden atılmasını, vücudun yenilenmesini sağlıyor, kişiye enerji veriyor. Ayrıca içeriğinde B1, B2, E, H, P, B vitamin kompleksi ve minerallerle aminoasitler de bulunuyor. Ağzı sıkıca kapanan, ışık geçirmez kaplarda 3-8 derecelik sıcaklıkta saklanan propolis özetle bağışıklık sistemini destekliyor, vücut direncini yükseltiyor, soğuk algınlığından koruyor, akne ve uçuk için kremi yapılarak kullanılıyor, bademcik iltihabı, farenjit, larenjitin tedavisinde tercih ediliyor, ağız ve boğaz mukozası sorunları için hem oral olarak hem de gargara biçiminde alınabiliyor, ülserler, iltihaplı hastalıklar ve yanıkları tedavi ediyor, bağırsaktaki kanserli hücrelerin büyümesini engelliyor, hücreleri yeniliyor, mikroptan arındırıyor, bakteri üremesini durduruyor, inatçı mantar türlerini iyileştiriyor ve kasları gevşetiyor.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Tüm arı ürünlerinde olduğu gibi propolisi de her yerden almamak lazım. Çok değerli ve pahalı bir ürün olması sebebiyle iyi araştırmak ve sadece güvendiğiniz, bildiğiniz arı ürünleri satan yerlerden satın almanız gerekiyor. Size önerimiz; uluslararası organik sertifikalı propolisi tercih etmeniz. Çünkü o ürünlerin her aşaması denetleniyor ve insan sağlığına zarar verebilecek hiçbir uygulama, sahtekârlık ‘kesinlikle' yapılamıyor. Propolis iki yaşın altındaki çocuklara önerilmiyor. Astımlıların da doktorlarına danışmadan kullanmaması önemli. Propolis kapsül, tablet, toz, konsantre sıvı ve sakız gibi farklı şekillerde satılıyor.
     <span>
     </span>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29243-283-sifali-mucize-propolis.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130729173547/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29243-283-sifali-mucize-propolis.html)
