# Kürekler atılıp yelken açılınca!

*Bilinmeyen-yazar 2011.02.28*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Osmanlı donanmasında kadırgadan kalyona dönüşüm sadece teknoloji yenilenmesinden ibaret değildi.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="MsoNormal">
   18’inci yüzyıl Osmanlı siyasi tarihine göz atınca dikkati ilk çeken Avrupa karşısında güç yitirdiğini fark eden devletin kaybedilen toprakları geri almak ve ihtişamlı günlere dönebilmek için yapılması gerekenlere dair fikir yürüttüğü hakikatidir. Tabii burada söz konusu düşüşten kurtuluşta, ilk fitilin ateşlenmesi gereken saha da, devrin idarecilerine göre askeriyedir. İşe bu yönüyle bakınca da akla önce kara ordusu gelir. Fakat yüzyılın başında özellikle deniz teknolojisindeki değişiklik, kara ordusundaki değişimden çok daha önce kendini göstermiştir. Bahsi geçen ayrıntının ve denizciliğe ait diğer hususların incelendiği Yusuf Alperen Aydın’ın esasında doktora tezi “Sultanın Kalyonları/ Osmanlı Donanmasının Yelkenli Savaş Gemileri (1701- 1770) başlıklı kitap tarihî araştırmalar itibarıyla önemli bir çalışma. Dört bölümden oluşan eserin kısım başlıkları şöyle: Osmanlı Donanmasında Değişim ve Dönüşüm, Üreten Devlet: Yelken Bezi ve Lenger İmalathaneleri, Kalyon İnşa ve Teçhiz Malzemeleri, Kalyon Personeli, Savaş Malzeme ve Mühimmatı ile Seferler. Muhtevada işlenen noktalara gelince, birinci bölümde, Osmanlı deniz tekniğinde zamanın gerektirdiği düzeltmelerin uygulanışı ele alınıyor. İkinci ve üçüncü bölümde donanmada kadırgadan (kürekli gemi) kalyona (yelkenli gemi) geçişe karar veren devletin bu yeni savaş unsurunu meydana getirmek ve kullanmak için ihtiyaç duyulan malzemeleri kaliteli şekilde ve kendi imkânlarıyla nasıl ürettiği ele alınmakta. Bilhassa ikinci kısımda değinildiği gibi devlet, yeni şekle kavuşan donanmaya lazım gelen malzemelerin üreticiliğine erişebilme uğruna kararlılığını ortaya koyar. Bunun tabii neticesiyse halkın da omuzlarına yüklenen sorumluluktur. Zira yeni gemiler eskilerden daha çok ahşaba ve yelken bezine ihtiyaç duymaktadır. Üçüncü bölüm halkın yaklaşımını ve üretim sürecini irdeliyor. Son bölümde ise kalyonların inşa gayesi deniz savaşlarına personel ve mühimmatıyla nasıl hazır hâle getirildiği ve bunun yanı sıra donanmanın harp harici ifa ettiği vazifeler okuyucuya sunulmakta.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   SULTANIN KALYONLARI
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Yusuf Alperen Aydın
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Küre Yayınları
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   430 sayfa
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   0 212 5296642
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28814-13-kurekler-atilip-yelken-acilinca.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110306104622/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28814-13-kurekler-atilip-yelken-acilinca.html)
