# Anayasa Meclisi!

*Bilinmeyen-yazar 2011.10.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   TBMM Başkanı Cemil Çiçek’in davetine gruba sahip dört parti zamanında icabet ederse yeni anayasa oluşumu için Uzlaşma Komisyonu kurulacak.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin-top:0cm;
	mso-para-margin-right:0cm;
	mso-para-margin-bottom:10.0pt;
	mso-para-margin-left:0cm;
	line-height:115%;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;}
</style>
<![endif]-->
   </p>
   <p>
    Çiçek, 10 Ekim’e kadar üçer isim bildirilmesini istemişti. Daha başlangıçta kelime oyunlarıyla vakit kaybına tahammül yok aslında. Bu yüzden çağrıda hassas bir tanımlama kullanıldı: “Kamuoyundaki beklentileri karşılamak ve azami katılımla yeni anayasayı hazırlamak amacıyla TBMM’de temsil edilen siyasi partilerin grup temsilcilerinden oluşan hazırlık komisyonu…” Üye sayısının ikiden üçe çıkmasının ve komisyona uyum yerine uzlaşma sıfatı eklenmesinin bir sebebi vardı elbette. Çiçek bunu şöyle dile getirdi: “Geçmişte bu komisyon daha çok kısmi anayasa değişikliklerini hazırlamak üzere oluşmuştu. Bu defa 3 olmasının sebebi, yeni bir anayasa yapılacak. Bu, binayı tamir etmek değil, yepyeni bir hukuk inşası demektir.” Çalışmaların ne kadar süreceği de tartışma konusu. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, 2012’nin ilk yarısında işin hallini hedefliyor: “Ciddiysek bir yılda bir değil, birkaç anayasa çıkarılır.” Meclis Başkanı da aynı görüşte: “Hayır işini fazla uzatmamalı. Acele etmeyelim ama işi de uzatmayalım. İnşallah bu dönem milletimize yeni bir anayasayı armağan etmenin onurunu yaşarız.” Erdoğan, kısa zamanda bitmeyeceğini ileri sürenlere, “26 maddelik paketi tüm engellemelere rağmen âdeta savaş diyeceğim bir süreçten sonra milletin önüne getirdik. Yüzde 58 oyla halkımız onayladı ve bitirdik. Onlara kalsa biz bu işi bitiremezdik.” diye sesleniyor. CHP’nin iki ismi belliydi zaten: Süheyl Batum ve Rıza Türmen. Üçüncü üye için Atilla Kart’ın adı geçiyordu. AK Parti üçlüsü muhtemelen Mehmet Ali Şahin, Burhan Kuzu ve Ahmet İyimaya ve Mustafa Şentop isimleri arasından belirlenecek.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


## Yorumlar

### Sami Gören, 24 October 2011, 15:20
> Bilindiği gibi, mevcut Anayasa 12 Eylül askerî darbesinin bir ürünüdür. Darbe mantalitesi Anayasa’ya da yansımıştır. Uğradığı bunca değişikliklere rağmen, yürürlükteki Anayasa hâlâ özgürlükçü ve çoğulcu bir demokrasinin gereklerini karşılamaktan oldukça uzaktır. Zira elbise eskimiş, artık yama tutma...

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30653-anayasa-meclisi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140121131608/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30653-anayasa-meclisi.html)
