# KCK’yı ‘PVC gri boru’ sananlara!

*Bilinmeyen-yazar 2011.11.14*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   CHP eski milletvekili Berhan Şimşek, “CHP, KCK tutuklamalarını eleştirmeden önce araştırmalıydı. Bu, romantik bakılacak bir durum değil.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p>
     Düşünce özgürlüğü, ayrı bir şey. Öyle olsa ben de eleştirirdim. Bir şeyi anlamayıp dinlemeden eleştirmek de yanlıştır. Boş havuza atlanmaz. İstanbul il başkanı koşa koşa KCK eylemine desteğe gidiyor. Öcalan, Öcalan’ın İmralı Günleri kitabında KCK yapılanmasını anlatıyor.” diyor. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, ehillerinden öğrenilerek KCK’nın çok iyi tanınmasını istiyor: “Nereye vardığını ve içerisinde kimlerin ne tür rol üstlendiğini bilmeden yaptığınız açıklamalar, teröre destektir, teröre hizmettir. Devletin içinde devlete paralel bir devlet anlayışına müsaade edemeyiz.” Erdoğan’ın siyasi başdanışmanı ve Ankara milletvekili Yalçın Akdoğan, “Dünyanın hiçbir demokratik ülkesinde bir mahkûm, cezaevinden tehditler yağdıramaz, terör örgütünü yönetmeye kalamaz, terör eylemlerine yönelik talimatlar veremez.” diye konuşuyor. Yapının PKK’nın harici siyasi hareket niteliği taşımadığını da vurguluyor: “KCK, sivil siyasetçilerin iradesine ipotek koymakta, demokratik siyaset dışında terör ve şiddet yönteminin kaçınılmaz olduğunu göstermeye çalışmaktadır.” Şimdi de, KCK’nın sözde siyaset akademilerindeki derslerden birkaç anekdot: “Örgütsel evlerde çok dikkatli davranmak gerek. Öğrenci evi veya evli gibi yaşanılıp aile evi görünümü verilmeli.”, “Oruç tutmuş, namaz kılmış, doğru düzgün çatışmamış insanlara PKK hareketini ve sosyalizmi anlatamayız. O insan için şehitlik din adına ölmektir. Böyle insanlarla konuşmak boşa kürek sallamaktır.”, “Dağdakiler de sahillerde bira içip sevgilileri ile el ele dolaşmak ister. İzmir’de Kürt gençleri Kürt gibi gezebiliyorsa, bunda teröristlerin kanı var. Dağdakiler ölmeseydi İzmir’de Kürt’üm diyerek dolaşamazlardı.”
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30968-kckyi-pvc-gri-boru-sananlara.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120413163722/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30968-kckyi-pvc-gri-boru-sananlara.html)
