# Her belgenin kayda geçmesi gerekmezmiş

*Bilinmeyen-yazar 2011.10.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Gölcük Donanma Komutanlığı’nda gizlendikleri zemin döşemenin altından çıkarılarak Balyoz davasına ışık tutan belgeleri oraya “Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) içindeki bir çetenin koyduğunu” ileri sürenler, davanın tutuklu sanıklarından Albay Yüksel Gürcan’ın duruşmadaki itirafları sonrası başka hangi yalanları uyduracak acaba?
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin-top:0cm;
	mso-para-margin-right:0cm;
	mso-para-margin-bottom:10.0pt;
	mso-para-margin-left:0cm;
	line-height:115%;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;}
</style>
<![endif]-->
   </p>
   <p>
    Gürcan, ıslak imzasını taşıyan belgeyi bizzat hazırladığını söylüyordu mahkeme heyeti önünde. Albayın, Hâkim Ali Efendi Peksak’ın bir sorusuna cevabı da bir hayli manidardı: “Her belgenin kayda geçmesi gerekmez.” Balyoz’a ilişkin ilginç gelişmelerden biri de, İstanbul 11’inci Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Şeref Akçay’ın emekliye ayrılmasıydı. Akçay, Ergenekon ve Balyoz davalarındaki muhalefet şerhleriyle dikkatleri çekiyordu. En sonki şerhinde de sanıkların tutukluluk hâllerinin bitirilmesi gerektiğini dile getirmişti. Sanık avukatları söz konusu şerhleri mahkemelere delil diye sunuyorlardı. Bu arada emekli Orgeneral Çetin Doğan dâhil 196 kişinin yargılandığı ana Balyoz davasıyla, aynı kapsamdaki 28 sanıklı ikinci dava birleştirildi. Karar mercii İstanbul 10’uncu Ağır Ceza Mahkemesi’ne göre iki dava arasında hukuki ve fiilî birliktelik var. Bundan böyle 1’inci Ordu eski Komutanı Doğan ile Harp Akademileri Komutanı iken tutuklanan Orgeneral Bilgin Balanlı duruşma arkadaşlığı yapacak. Öte yandan amirallere suikast girişimi ikinci davasının tutuklu sanığı Koramiral Deniz Cora, artık Balyoz’dan da içeride. Askerî Yargıtay’daki onama kararı da gündem oluşturdu geçen hafta içi. Bölücü terör örgütü PKK’nın 13 askeri şehit ettiği, 8’ini de kaçırdığı Dağlıca baskınındaki ihmaliyle tanınan Albay Onur Dirik’in 2 yıl 11 aylık hapis cezası kesinleşti. Dirik’in, örgütün döşediği mayınları eliyle imha emri verdiği Üsteğmen Çağlar Canbaz hayatını kaybetmişti. Dirik, er rütbesiyle TSK’dan atılacak.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30652-her-belgenin-kayda-gecmesi-gerekmezmis.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140121131810/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30652-her-belgenin-kayda-gecmesi-gerekmezmis.html)
