# Ulûhiyyet zor bir konudur amma…

*Bilinmeyen-yazar 2011.01.03*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Aslında akil gözle incelenince Kur’ân-ı Kerim’in zenginliği ve kuvveti çok açık ve net ortaya çıkıyor.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="MsoNormal">
   Kur’ân-ı Kerim, muhtevası itibarıyla her defasında insanlığın önüne yeni ve farklı kapılar açan bir derya denilse acaba yeterli kalır mı? Bilhassa ehl-i ilim açısından dillendirilen suale nasıl bir cevap verileceği herkese ayan göründüğünden meseleyi tekrar tekrar uzatmama babında konuyu asıl bahsetmek istenilen mecraya çekiyoruz. Bir defa İlahî Kelam’ın daha nüzulü sırasında başlayan üzerinde tefekkür etme ameliyesi ayetler sûrelere, onlar da kitaba ulaştığında ziyadeleşerek devam etmiştir. Üstelik bu belli bir dönemle sınırlı kalmaktan da fersah fersah uzaktır. Çünkü içeriği yönüyle Kur’ân daim yeni bir derinliğiyle erbab-ı ilahiyatın ve diğer bilim dallarında düşünen, araştıran ve kalem oynatanların önünü aydınlatmıştır. İşte zikredilen şahıslardan biri de senelerdir sürdürdüğü temposuyla Prof. Dr. Suat Yıldırım’dır. Kur’ân-ı Azimüşşan üzerine hazırladığı eserler arasına katılan son dönem meyvelerinden biri de “Kur’ân’da Ulûhiyyet” başlığını taşımakta. Kendi ifadesiyle “Bu çalışmada Kur’ân-ı Kerim’e göre, hak ve batıl yönleriyle Ulûhiyyet konusu…” incelenmekte. Peki, neden bu husus? Devam ediyor Prof. Dr. Yıldırım “…Bilindiği gibi, İslamî gelenekte, Esmâ-i Hüsnâ’nın önemli bir yeri vardır. Birçok âlim bu isimleri açıklamıştır. Bu çalışmada ise sadece Kur’ân’da olan ilahî vasıflar üzerinde durulmuştur. Allah’ın isimleri ele alınırken, eskiden yapılmış olan ‘Şerh’ul-Esmâi’l Hüsnâ’ çalışmalarından çok farklı bir usûl uygulanmıştır. Her ismi incelerken, onun müştak olduğu maddenin Kur’ân’da yayıldığı alanı özetlemek; isimleri geldiği muhtevada anlamaya gayret etmek; sûre veya âyetlerin muhtemel nüzûl sırasını izleyerek, isimlerin Kur’ân vahyi boyunca zuhurunu gözeten bir sıra takip etmek; birçok ismi ele alırken onlarla ilgili bazı meseleler üzerinde durmak ve benzeri cümleden. Çalışma esnasında yer yer, müsteşriklerin kasten çarpıttığı veya yanıldıkları hususların doğrusu gösterilmiştir.”
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   KUR’ÂN’DA ULÛHİYYET
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Prof. Dr. Suat Yıldırım
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Işık Akademi Yayınları
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   488 sayfa
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   02165221144
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28352-ul%C3%BBhiyyet-zor-bir-konudur-amma%E2%80%A6.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110113212847/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28352-ul%C3%BBhiyyet-zor-bir-konudur-amma%E2%80%A6.html)
