# 7 gün 24 saat açık mağaza; internet

*Bilinmeyen-yazar 2011.09.26*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türk halkı e-ticareti sevdi. Geçen yıl 6 milyon internet kullanıcısı alışverişini sanal marketlerden yaptı. Sayı giderek artıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin-top:0cm;
	mso-para-margin-right:0cm;
	mso-para-margin-bottom:10.0pt;
	mso-para-margin-left:0cm;
	line-height:115%;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;}
</style>
<![endif]-->
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Deneyerek, dokunarak, sohbet ederek, tezgâhtarın fikrini sorarak alışveriş yapmaktan hoşlanan Türk halkı, artık bu özelliklerin hiçbirinin olmadığı sanal alışverişi de sevmeye başladı. Ülkedeki 35 milyon internet kullanıcısının 6 milyonu, 7 gün 24 saat hizmet veren internetten alışveriş yapıyor. Türkiye’nin önde gelen e–alışveriş sitelerinden hepsiburada.com’un Genel Müdürü Aytuğ İğneli, Türkiye’de sanal alışverişin gelişimini Aksiyon’a anlattı.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    -Türkiye’de alışveriş alışkanlıklarında e–ticaretin yeri nedir?
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Eskiden daha mesafeli yaklaşan ya da güven ve güvenlik endişesi taşıyan insanlar artık gönül rahatlığıyla alışveriş yapabiliyor. Müşterilerimiz daha çok giyim-ayakkabı, kozmetik, elektronik, mutfak ürünleri, aksesuar, anne-bebek ürünlerini satın alıyor. Alışveriş alışkanlıkları bölgeler arasında farklılık gösteriyor. 2010 yılına göre satın alma oranlarında yüzde 150’lik artışla Kuzey Kıbrıs ilk sırayı aldı. Bölgeler içinde en çok Güneydoğu Anadolu’da artış oldu.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    -İnternet kullanıcılarının ne kadarı internetten alışveriş yapıyor?
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Türkiye’de 35 milyon internet kullanıcısı var. Bunların 6 milyonu e-ticaret sitelerinden alışveriş yapmakta. 6 milyonun 3,2 milyonu ‘hepsiburada’ üyesi.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    -İnsanlar neden internetten alışveriş yapmayı tercih ediyor?
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    E-ticaretin Türklerin alışveriş alışkanlıklarını değiştirdiği gibi müşteri beklentilerinin de pazarı yeniden tanımladığı açıktır. Bu karşılıklı etkileşim sonucunda e-ticaret, ortaya çıkan yeni şartlara göre şekil almakta ve tüketicilere çeşitli avantajlar sunmaktadır. Ayrıca e-ticaret daha az giderle, daha geniş pazarlama altyapısı sağlıyor ve bu şekilde fiziksel mağaza ihtiyacını ortadan kaldırıyor. Zaman artık çok değerli bir kavram. İnsanların, istedikleri ürünü bulmaları, karşılaştırmaları ve karar vermeleri hem daha kolay hem de zamanınızdan çalmıyor. Dolayısıyla tüketiciler tüm marka ve çeşitlerini aynı anda görebiliyor, bir ürünü internetten 7 gün 24 saat araştırıp zaman sıkıntısı olmadan satın alabiliyor.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    <span>
    </span>
    -E–ticareti tercih edenler mağazalara hiç uğramıyor mu?
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Türkiye’de alışveriş, hâlâ sosyal hayatın bir parçası. Bizim gibi sıcak ülke toplumlarında e-ticaretin gelişimi diğer ülkelere göre daha yavaş. Çünkü insanlar paylaşmayı, alışveriş yaparken konuşmayı, eğlenmeyi seviyor. Küçük bir kesim de e-ticaretin konforuna alıştığı için istediği her şey için interneti kullanıyor. Zamanı olmayan, istediği ürünler için mağaza mağaza dolaşmak istemeyen ve aldığı ürünün kapısına kadar teslim edilmesinin keyfine varanlar da tamamen online alışveriş yapmayı tercih ediyor.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    -İnternetten alışverişi daha çok hangi kesimler tercih ediyor?
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    İnternetten alışverişin yüzde 40’ı büyük şehirlerde yapılırken, yüzde 60’ı diğer kentlerde yapılıyor. 2010 yılına baktığımızda kadınlar en çok kitap,
    <span>
    </span>
    erkekler bilgisayar ürünleri alıyor. Fakat 2011 yılı ilk çeyrek rakamlarına baktığımızda 2010 yılına oranla kadın üyelerimizin alışverişi yüzde 25 arttı. Yine kadınların ilgi alanı olan takı-mücevher, anne-bebek ürünleri, kozmetik, giyim-aksesuar, ayakkabı gibi kategorilerin ziyaret rakamlarında da yüzde 400 oranına ulaşan büyümeler gerçekleşti.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    -2010’da sektör ne kadar ciro yaptı?
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Türkiye’de 2009 yılında 10 milyar TL olan sanal postan geçen harcamalar, 2010 yılı sonunda 15 milyar TL’ye ulaştı. Hele 2003’te bu rakamın sadece 260 milyon TL olduğunu göz önüne alırsak büyümenin ne kadar hızlı olduğunu görebiliriz.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    -İnternetten alışveriş yapan tüketiciler nelere dikkat etmeli?
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Öncelikle e-ticaret sitesinin arkasında hangi firma ya da isim olduğu konusuna bakmaları gerekiyor. Pek çok online alışveriş sitesinde telefon numaraları yer almıyor. Türk insanı için ulaşılabilirlik çok önemli olduğundan ulaşılabilir bir telefon ya da adrese sahip olmayan siteler konusunda düşünmeleri gerekir. Sektörde güven sağlamış, kendini ispat etmiş firmalardan alışveriş yapmalarını öneriyoruz. Hepsiburada.com olarak müşteri memnuniyetini artırmayı esas alan uygulamalar geliştirmeyi ilke edindik. Verdiğimiz artı güvenceyle, üretici garantisi bittikten sonra, hem üretici garantisini uzatıyor hem de bu garanti kapsamına ek olarak normal kullanımdan kaynaklanan aşınma ve bozulmalar gibi arızalara karşı ürünleri garanti altına alıyoruz.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30588-7-gun-24-saat-acik-magaza-internet.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131230235415/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30588-7-gun-24-saat-acik-magaza-internet.html)
