# Çamaşır suyunun zararsız alternatifi: Oksijenli su

*Bilinmeyen-yazar 2011.03.28*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Hanımların hiçbiri çamaşır susuz bir hayatı düşünemez. Klozetin içinden çıkan korkunç yaratıkları (mikrobu simgeliyor) gösteren, emekleyen bir bebeğin yerden bir şey alacağını anlayan annenin ‘Duur!' diye bağırdığı reklamlarla da pekiştirilir bu ön kabul.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="MsoNormal">
   Dezenfekte edilmiş, mikropsuz bir alanda yaşamamız gerektiğine inanıyoruz hepimiz. Sonra da her hafta bir litre çamaşır suyunu bir çırpıda tüketiveriyoruz. O ‘mucizevi sıvı' hayatımızdan çıksa, ailecek mikroplara bulanıp hastalıktan başımızı kaldıramayacağımızı düşünüyoruz. Çamaşır suyunun insana, çevreye ve canlılara ne kadar zarar verdiğini artık bilmeyen yok. Bu ‘öldürücü sıvı'nın gerçek bir muadili var aslında. Ne mi? Hepimizin ecza dolabında bulunan ‘oksijenli su'. Genelde sağlık amaçlı kullanılan oksijenli su (hidrojen peroksit) doğaya oksijen ve su şeklinde parçalanarak karışıyor. İnsana, doğaya zarar vermiyor, tüm temizlik alanlarında da çamaşır suyunun yerini tutuyor.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   Klozetleri, seramik yüzeyleri, duş ve banyo küvetlerini dezenfekte edebilirsiniz.
   <span>
   </span>
   Bulaşık deterjanınıza birkaç damla ekleyerek ekstra temizlik elde edebilirsiniz.
   <span>
   </span>
   Büyük soğuk su dolu bir kaba birkaç kaşık ekleyerek sebze ve meyvelerinizi ilaç artıklarından temizleyebilir hem de tazeliklerini korumalarına yardımcı olursunuz.
   <span>
   </span>
   Çamaşır suyunun yerine kullanabilirsiniz ancak bölgesel lekeleri çıkarmak için uyguladığınızda renklerin solmasını engellemek için hemen su ile yıkamalısınız.
   <span>
   </span>
   Diş fırçanızı temizlemek için kullanabilir, az miktarda karbonat ile karıştırdığınızda macun hâline getirerek dişlerinizi kuvvetlendirmek, beyazlatmak ve yine ağızda oluşan aftları iyileştirmek için faydalanabilirsiniz.
   <span>
   </span>
   Spreyli bir kabın içine koyarak mutfağınızda tezgâh üstünü, kesme tahtalarını, ocakları, buzdolabını, blender ve mikserleri temizleyebilirsiniz.
   <span>
   </span>
   Bir ölçü oksijenli suyu 10 ölçü su ile karıştırıp büyük bir kabın içinde oyuncakları yıkayabilirsiniz.
   <span>
   </span>
   Bir ölçü oksijenli suya dört ölçü su karıştırarak camlarınızı iz bırakmadan temizleyebilirsiniz.
  </p>
 </p>
</font>

## Yorumlar

### funda altunışık, 2011-04-07
> Yazınız için çok teşekkür ederim. Bir arkadaşım bahsetmişti ben de okudum ve çok memnun kaldım. Fakat burada her şey içi...

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29043-283-camasir-suyunun-zararsiz-alternatifi-oksijenli-su.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110501135334/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29043-283-camasir-suyunun-zararsiz-alternatifi-oksijenli-su.html)
