# Kan ve demir kalkınmacılığı

*Bilinmeyen-yazar 2011.12.26*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Askerî disiplin, gücü ne kadar sağlar? Ve nelere yol açar? Murat Belge cevabı tarihte arıyor…
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p class="MsoNormal">
    İnsanlık tarihi belirli dönemleri itibarıyla farklı coğrafyalarda birbirine paralel gelişmelere sahnedir. Mesela bir milletin veya ülkenin tecrübesi bir müddet sonra başkalarınca, bazen yerel öğelerin etkisiyle küçük oranlarda farklılaştırılarak; ama özü hep muhafaza ederek yaşanır. Bilhassa Avrupa kıtası ve çevresindeki millet ve ülkeler için geçerlidir söz konusu tespit. Reform, Rönesans ve Aydınlanma ismi verilen süreçlerde gözlemlendiği gibi. Tabii milletlerin kırılma noktaları da vardır ki bunların doğmasında da neticesinde de söz konusu ulusun diğerleriyle ilişkisi birinci derecede rol oynar. Kafa karıştırıcı gibi gözüken bu tanım misal yoluyla daha iyi anlaşılacaktır. Bir ülke ki iç birliğini komşu ve yakın diğerlerine göre geç sağlamışsa varlığını muhafaza ve ötesinde beynelmilel arenada gücünü hissettirme noktasında zorlanacaktır. İşte bu aşamada devreye caydırıcı unsurlar girecektir. Milleti bir arada tutacak, kuvveti diğerleri nazarında çekindirici kılacak ve bunlara bağlı ekonomik, sosyal ve siyasî refahı getirecek unsurlar. Bunların başında da ırka yapılan atıf ve askerî yönden kuvvetlenme böylece toplumu bir disiplin etrafında yüce hedefe, bu çoğu zaman yukarıda bahsettiğimiz refah ve büyük güç sayılmadır, ulaştırma gelir. Özellikle 19 ve 20’nci yüzyıl dünyasında bu fotoğraf karesini oluşturacak hareketlenme kendini hissettirir. Bütün bu anlatılanları Murat Belge “Militarist Modernleşme/ Almanya, Japonya ve Türkiye” başlıklı kitabında inceliyor. Eserinde ana eksen, zikredilen ülkelerin modernleşme evrelerinde etkin askerî bakış. Tabii bunu, yukarıdaki ifadelerden de anlaşılacağı üzere, sadece ordu merkezinde ele almıyor. Bütün toplumu kuşatan askerî disiplin ve itaat yöntemlerinden ve terbiye sürecinden bahsediyor. Yine meselenin daha iyi kavranması için Almanya’yı İtalya, Japonya’yı Hindistan ve Türkiye’yi Yunanistan ile karşılaştırıyor. “Kan ve Demir” ile gerçekleşeceği iddia edilen projelerin, disiplin ve itaatin, tarihi ve cemiyeti ancak “şiddet” ile kavrayabilen bir dünya görüşünün nasıl hâkimiyet kurabildiği sorusuna cevap arıyor. Yöntemin ele alınan ülkelerde yol açtıklarını okura göstermeye çalışıyor.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    MİLİTARİST
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    MODERNLEŞME/
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    ALMANYA, JAPONYA VE TÜRKİYE
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Murat Belge
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    İletişim Yayınları
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    830 sayfa
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    02125162260
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-31407-kan-ve-demir-kalkinmaciligi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120206060407/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-31407-kan-ve-demir-kalkinmaciligi.html)
