# 3000 yıllık tarih: YAHUDİLER

*Bilinmeyen-yazar 2011.11.14*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Tek bir Yahudi tarihi yok! Michael Brenner’in kaleme aldığı kitap bunu okura açıkça gösteriyor…
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  ‘Başlangıçta göç vardı…” diyor, “Kısa Yahudi Tarihi” başlıklı kitabının arka kapak yazısında Michael Brenner. Ve devam ediyor, “Yahudiler her zaman göç etmediler ama Yahudi tarihini bütün çağlar ve kıtalar boyunca göç belirledi. Bu yüzden her bölüm bir göç hikâyesiyle başlıyor ve her bölümün başında Pesah Haggadası’ndan bir illüstrasyon yer alıyor… Bir ulusun ve dinin çok yönlü tarihini, az ve öz ama etkili misallerle aktaran bu anlatıda okuru bekleyen; İbrahim’in Tanrı’nın ‘Leh leha’ (Git) emrine uyarak Ur kendinden göçüyle başlayarak Kenan ülkesine, buradan Mısır’a, ardından Yunan ve Roma dünyasına, Mağrip İspanyası’na ve Orta Avrupa üzerinden ta Doğu Avrupa, İsrail ve Amerika’ya uzanan 3000 yıllık bir dünya seyahati ele alınıyor.” Yazar Brenner’in de dediği gibi Yahudiler her zaman küçük bir azınlıktı. Fakat sayısız kültürde iz bıraktı. Beş kıtaya yayıldı. Nazi soykırımı sonrası isimleri mazlumiyetle anıldı. Yine Filistin meselesi sebebiyle aynı mağdur ve mazlum millet zalimlikle ötelendi. Kısa Yahudi Tarihi yazarı da bunların farkında. Bu sebeple belki kitabının muhtevasını yirmi bölüme ayırmış. Her birine de dikkat çeken başlıklar koymuş. “Ur’dan Kenan Ülkesine: Göç Eden Bir Halk”, “Sürgünden Vatana Dönüş: Rahipler ve Peygamberler”, “İbraniceden Yunancaya: Aşağılama ve Hayranlık”, “Modiin’den Kudüs’e: Bir Yahudi Devleti Kuruluyor, Yıkılıyor”, “Kudüs’ten Yavne’ye: Diaspora Kendisini Meşrulaştırıyor”, “Medine’den Bağdat’a: İslam Egemenliği Altında Olmak”, “Sura’dan Kurtuba’ya: Sefarad/ İber Yarımadası’nda Yahudi Kültürü”, “Lucca’dan Mainz’a: Aşkenaz/ Orta Avrupa Yahudiliğinin Kökenleri”, “Lizbon’dan Venedik’e: Kovulmanın Sonuçları”, “Hayber’den Roma’ya: Mesihçi ve Mistik Hareketler”, “Batıdan Doğuya: Polonya’dan Yeni Bir Merkez”, “Dezzau’dan Berlin’e: Taşra Yahudileri, Saraylı Yahudiler ve Aydınlanmacılar”, “Gettodan Sivil Topluma: Siyasi Özgürleşme ve Dini Reform”, “Poznán’dan New Orleans’a: Amerika’da Yeni Bir Başlangıç”, “Her Yerden Auschwitz’e: İmha”.
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  KISA YAHUDİ TARİHİ
  <span>
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Michael Brenner
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Alfa Yayınları
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  338 sayfa
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  02125115303
 </p>
 <p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=A832BA0B7CEDFBB95D39CA3F74E5DA7F?sectionId=13&newsId=31014), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111120162811/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=A832BA0B7CEDFBB95D39CA3F74E5DA7F?sectionId=13&newsId=31014)
