# Selçuk Bey ve evlad ü iyali

*Bilinmeyen-yazar 2011.10.10*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Selçuklu bilinmeden anlaşılmaz Osmanlı hakikatini ilmî gerçekler üzerine oturtmak isteyenlere…
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin-top:0cm;
	mso-para-margin-right:0cm;
	mso-para-margin-bottom:10.0pt;
	mso-para-margin-left:0cm;
	line-height:115%;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;}
</style>
<![endif]-->
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Türk İslam tarihi denince çoğunlukla zihinlerde Osmanlı Devleti canlanır. Oysa ondan önce bir Selçuklu hanedanı vardır ki esasında Osmanlı’yı o geniş sınırlarına ulaştıran mefkûrenin özünü burada bulmak mümkündür. Zira Selçuklular İslam’ın Türk boyları arasında yayılmasında emeği geçtiği kadar, bilhassa Anadolu’nun yurtlaştırılmasında büyük çabalarıyla dikkat çeker. Ötesinde de karışık bir dönemde dağınık İslam âlemini tek bayrak altında toplayarak siyasî bir tevhidi inşa etmeleri hasebiyle kıymeti hak ederler. Gel gelelim tarih araştırmalarının Selçuklu devrini yeterince konu edindiğini söylemek zordur. Söz konusu irdelemeyi şimdiye değin en ayrıntılı yapan, merhum Prof. Dr. Osman Turan’dır. Ondan sonra, aynı ölçüde bir çalışma bulmak zordur. Yine de dönem dönem Selçuklu konusunu ele alan kitaplar neşredilmekte. Kenan Çetin imzalı “Selçuklu Medeniyeti Tarihi”ni de zikredilen kapsamda değerlendirmek mümkün. Bundan sonrası için eserin muhtevasına bakarak okuyucuya bilgi vermek yeterli gelecektir. Devlet Teşkilatı isimli ilk ana başlık altında hükümdar ve hükümdara ait egemenlik sembolleri izah ediliyor. Yine saray teşkilatı ve görevlileri ile saraya dair kavramlar da bu bölümde ele alınıyor. İkinci büyük başlık Selçuklular’da Ordu. Büyük Selçuklu ve diğer Selçuklu idarelerinde kullanılan parçalar, savaş taktikleri, rütbeler ve teçhizatlar sıralanıyor burada. Selçuklular’da Toprak Hukuku bir diğer ana başlık. Arazi çeşitleri ve idarelerini ele alan bu bölümde mülk arazileri, vakıf arazileri ve eserlerinden bahsediliyor. Selçuklular’da İdarî Teşkilat adlı ana başlıkta Büyük Selçuklular, Anadolu Selçukluları, Kirman Selçukluları yönetim yapısı itibarıyla inceleniyor. Selçuklular’da Ticaret, ki kervansaraylar ve kervan yolları öncelikli alt başlıklar, ve Selçuklular’da İlim ve Kültür Hayatı ile kitap hitama eriyor. Nihayet bütün eseri okuyan veya gözden geçiren okuyucu, değerlendirmenin girişinde niçin Osmanlı ve Selçuklu paralelliği aradığımızı da daha iyi anlayacaktır.
 </p>
 <p class="MsoNormal">
 </p>
 <p class="MsoNormal">
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  SELÇUKLU MEDENİYETİ TARİHİ
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Kenan Çetin
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Yitik Hazine Yayınları
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  344 sayfa
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  02165221144
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=30704), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111029102129/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=30704)
