# Müdafaanın adı Plevne

*Bilinmeyen-yazar 2011.10.25*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Mehmed Niyazi’nin Plevne romanı, kurgunun ötesinde gerçeklerle imtizacıyla öne çıkıyor…
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  ‘Ey gaziler yol göründü yine garip serime/ Dağlar taşlar dayanmaz benim ah-u zarıma/ Benden selam deyin, nazlı yârime/ Kal selamet kömür gözlüm bir yana sen bir de ben- Dün gece yar hanesinde yastığım taş idi/ Altım toprak üstüm yaprak yine gönlüm hoş idi/ Bir elim yârin koynunda bir elim boşa gitti/ Kal selamet kömür gözlüm bir yana sen bir de ben- Ben havada uçar iken av ile tuttun beni/ Ben pahamı bilir iken bir pula sattın beni/ Ne kapunda kul eyledin ne azat ettin beni/ kal selamet kömür gözlüm bir yana sen bir de ben.”
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span>
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span>
  </span>
  Vidin’den çıkıp bilmedikleri bir yöne doğru giden ve yolun zorluklarından perişan hâle gelen askerleri heyecanlandırmak isteyen subaylar günde birkaç kere çaldırıyordu bu “Ey Gaziler” marşını. Dağ taş inlerken soluk soluğa kalanların damarlarına taze bir güç yürüyordu böylece. Emrindeki askerlerle bir an önce Plevne’ye ulaşmaya çalışan Müşir Osman Paşa esasında içinde bulundukları sıkıntının ziyadesiyle farkındaydı. Ancak bunu sadece karargâhındaki birkaç üst düzey subayla paylaşıyor, askerin moralinin bozulmaması için her bildiğini onlara duyurmamaya gayret ediyordu… Mehmed Niyazi’nin Ötüken Neşriyat’tan çıkan “Plevne” başlıklı romanının ruh hâli yukarıdaki satırlara yansıdığı gibi. Yazar Türk tarihinin sayfaları arasında farklı bir yere sahip Plevne’yi seçerek nasıl bir amaca ulaşmaya çalışıyordu kendisine sormadan bilinmez lakin satırlarına yansıyan hasretten içten içe, “Ah!” eylediği ve çoğunun ismi bilinmeyen yiğitlere dair bir destan yazmaya çalıştığı aşikâr. Kitabın muhtevası zaten okuyucu nezdinde mutlaka ilgi çekecektir. Her ne kadar Mehmed Niyazi çalışmasını piyasaya sunarken tarihî roman alt başlığını kullanma gereği duysa da, sayfaların altına düşülen dipnotların ötesinde zikredilen şahıs ve bölge isimleri ve ayrıntılı tasvirleri bile eserin yoğun bir araştırmanın neticesinde ortaya çıktığını gösteriyor. Ve son sözü yine milletin ortak fikrinden doğan bir şiire bırakalım: “Tuna nehri akmam diyor/ Etrafımı yıkmam diyor/ Şanı büyük Osman Paşa/ Plevne’den çıkmam diyor- Düşman Tuna’yı atladı/ Karakolları yokladı/ Osman Paşa’nın kolunda/ Beş bin top birden patladı- Kılıcımı vurdum taşa/ Taş yarıldı baştan başa/ Askerinle binler yaşa/ Namı büyük Osman Paşa.”
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  PLEVNE
  <span>
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Mehmed Niyazi
  <span>
  </span>
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Ötüken Neşriyat
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  390 sayfa
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  02122510350
 </p>
 <p>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
 </p>
 <p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30838-13-mudafaanin-adi-plevne.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120102212314/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30838-13-mudafaanin-adi-plevne.html)
