# Evde bulaşık makinesi deterjanı yapabilirsiniz

*Bilinmeyen-yazar 2011.01.31*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Bulaşık makinesi deterjanları da birçok temizlik maddesinde olduğu gibi hem bize hem de denizdeki canlılara çok ciddi zarar veriyor. Balıkların üreme hızı azalırken insanlar da yaygın şekilde kansere yakalanıyor.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="MsoNormal">
   Fakat hayatınızda yapacağınız küçük değişikliklerle hem ailenizi hem de doğayı koruyabilirsiniz. Bulaşık makinenizde doğal bir temizleyici için gerekli malzemeler şunlar: Bir bardak boraks (aktarlarda, eczanelerde, kimyasal madde satıcılarında, zirai ürünler satan dükkânlarda kolayca bulabilirsiniz) maddesi, bir bardak yemek sodası, aynı bardağın dörtte biri kadar tuz, dörtte biri kadar limon tuzu, yani citric asit (iri kristalli değil, rondoda toz hâline getirilmişi). Hepsi bir kabın içinde karıştırılıyor. Her yıkama için bu karışımdan 1-1,5 çorba kaşığı kullanılıyor. Bulaşıklarınızın ışıl ışıl olması için de makinenizin parlatıcı bölümünü elma sirkesiyle doldurmanız şart. Kullanılan suyun kireç oranına göre karışıma eklenen yemek sodası ve limon tuzu oranları artırılabilir. Malzemelerin miktarı ne kadar artarsa artsın sağlığa zararlı değil, çünkü tamamen doğal. Eğer bulaşıklarınız bulanık çıkarsa (bazı makinelerde olabilir) yine aynı ölçüde doğal deterjanınızdan bir çay kaşığı da toz bulaşık makinesi deterjanı koyabilirsiniz. Bu karışım da; tablet ve tamamen toz deterjan kullanımından çok daha az zararlı.
   <span>
   </span>
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28579-283-evde-bulasik-makinesi-deterjani-yapabilirsiniz.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110317032632/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28579-283-evde-bulasik-makinesi-deterjani-yapabilirsiniz.html)
