# İlahİ hitabın dilini çözmek

*Bilinmeyen-yazar 2011.08.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span>
    Zaman gösterdi ki Kur’ân’ı sadece okumak yetmiyor! Anlamak da gerekiyor! Bunun için de onu bilmek!
   </span>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      ‘Bugün İslâm âlemi Kur’ân-ı Kerim’i bîhakkın anlayabiliyor mu?” Aslında bu soruyu biraz daha daraltarak sormakta fayda var… “Türkiye’de Müslümanlar Kur’ân-ı Kerim’i ne kadar anlayabiliyor?” Sualin cevabına geçmeden önce bir noktaya daha açıklık getirmek lazım ki o da yeni bir soruyla yola çıkmayı gerektiriyor. “Kur’ân’ı anlayabilmek için evvela neyi bilmek gerekiyor?” ya da “Bu anlamaya çalışma sürecinin yöntemi ne olmalı?” Ali Ünal’ın uzun soluklu çalışmasıyla ortaya çıkan “Kur’ân’da Temel Kavramlar” başlıklı kitap tam da zikredilen noktalara odaklanıyor ve ötesinde söz konusu suallere cevap mahiyetinde bir muhtevayla okuyucu karşısına çıkıyor. “Kur’ân’ı anlamak, önce onun sunulduğu ve kabı mesâbesindeki dilini anlamakla mümkündür. Sözgelimi, bir insan, varlığının özünü oluşturan ‘ruh’u ve onu başkalarından ayıran birtakım şahsî özellikleriyle insansa da, öncelikle onu karşıdakine tanıtan, varlığının ayrılmaz boyutu olan dış görünümüdür. Aynen bunun gibi, Kur’ân’ın dili ve bu dilin ifade vasıtası olan harf
     </span>
     <span>
      ler, kelimeler ve cümleler onun zahirî yanını oluşturduğundan, ancak bu yanını tanıdıktan sonra onun asıl özüne inmek mümkün olabilir.” diyen Ali Ünal aslında bu sözleriyle imza attığı eserin ulaşmak istediği gayeyi de ortaya koyuyor. Böylelikle de başta dile getirilen sorulara dönük cevaplara ulaşma yolunu gösteriyor. Mevzunun temelindeki Kur’ân ve İslâm hakikatine de değinirsek Ünal’ın kitabına dair zihinlerdeki merak biraz daha giderilecektir muhtemelen. Tekbir zamana ve o zamanın şartlarına ve insanlarına hitap etmek ve onların meselelerine çözüm getirmek gibi dar bir gayeyle indirilmeyen Kur’ân nihayetinde bütün devirleri, mekânları ve anlayış seviyelerini kapsar. Dolayısıyla herkes, her zaman ve mekânda onda her probleminin çözümünü bulabilir. Yeter ki bunun yolunu ve yöntemini doğru bilsin. Yeter ki Kur’ân’ı iyi bilsin. Yeter ki bu bilmenin nasıl şekilleneceğini iyi bilsin. İşte sözün ahirinde “Kur’ân’da Temel Kavramlar” başlıklı kitap buraya kadar zikredilen metodlara ışık tutmayı amaçlayan bir eser…
     </span>
    </p>
    <p class="2011gomme">
     <span lang="EN-US">
     </span>
    </p>
    <p class="2011gomme">
     <span lang="EN-US">
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      KUR’ÂN’DA TEMEL KAVRAMLAR
      <span>
      </span>
     </span>
     <span>
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <strong>
      <span>
       Ali Ünal
       <span>
       </span>
      </span>
     </strong>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <strong>
      <span>
       Işık Akademi Yayınları
      </span>
     </strong>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <strong>
      <span>
       546 sayfa
      </span>
     </strong>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <strong>
      <span>
       02165221144
      </span>
     </strong>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9D3CA1F12ECD1A97F2AF58D663AD9ED3?newsId=30291), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415002835/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9D3CA1F12ECD1A97F2AF58D663AD9ED3?newsId=30291)
