# Ganadeniz Halk Oyunları!

*Bilinmeyen-yazar 2011.06.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span>
    Seçim atmosferini geride bırakan Türkiye, 15 Haziran’dan bu yana farklı bir heyecan yaşıyor.
   </span>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="2011baslik">
     <span>
      130 ülkeden yaklaşık bin öğrencinin katıldığı 9. Türkçe Olimpiyatları’nı izleyebilmek için İstanbul’dan Ankara’ya, Bursa’dan Konya’ya, Samsun’dan Denizli’ye, Trabzon’dan Antalya’ya binlerce vatandaş salonlara, statlara, meydanlara koşuyor. Milyonlarca kişi de bu güzel organizasyona, çok sayıdaki ulusal ve yerel kanalın canlı ve banttan yayınlarıyla şahitlik ediyor. Şarkı, şiir, halk oyunları gibi çeşitli dallarda gerçekleştirilen olimpiyatlarda en çok ilgi görenlerden biri, Gana’nın halk oyunları ekibi oldu. En az Karadenizliler kadar iyi bir performans gösteren Ganalı çocuklara, ‘Ganadeniz Halk Oyunları ekibi’ benzetmesi yapılıyor.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
     </span>
     <strong>
      <span lang="EN-GB">
       Olimpiyatın Türkçesi
      </span>
     </strong>
    </p>
    <p class="2011baslik">
     <span lang="EN-GB">
     </span>
     <span>
      30 Haziran’da İstanbul Sinan Erdem Spor Salonu’nda gerçekleştirilecek kapanış töreni ile sona erecek olan 9. Türkçe Olimpiyatları, yine herkesin damağında unutamayacağı tatlar bıraktı. Sanat, spor, siyaset, ve medya dünyasından çok sayıda ünlünün de yakından takip ettiği organizasyonda her renkten, her kültürden, her kıtadan yüzlerce çocuk, sevgi dili Türkçe ile Türkiye’ye ve dünyaya güzel mesajlar verdi. Başta Cumhurbaşkanı Abdullah Gül olmak üzere devletin her kademesi organizasyona desteğini esirgemedi.
     </span>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-29791-ganadeniz-halk-oyunlari.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130601074820/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-29791-ganadeniz-halk-oyunlari.html)
