# Romana sinen bürokrasi

*Bilinmeyen-yazar 2011.03.14*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Sürekli tepki gösterilen bürokrasi konusu edebiyatçılarımızca da ziyadesiyle işlenegelmiştir…
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="MsoNormal">
     Dr. Levent Ali Çanaklı ‘Türk Romanında Bürokrasi ve Memurlar (1872- 1950)’ isimli çalışmasında bürokrasiyi ve kitabı yazma gayesini şöyle ifade ediyor: “Bir yönetim örgütü olarak devlet bürokrasisi, toplum düzeninin genel olarak vazgeçilmez unsuru sayılan devletin halk nazarındaki en somut şeklidir. Devletin yerine getirmek zorunda olduğu istihdam, güvenlik, sağlık, eğitim ve ekonomik gelişme gibi her türden sorumluluğu ile vatandaşın devlete karşı yükümlülükleri bürokrasi aracılığıyla gerçekleşir. Dolayısıyla bürokrasi, devlet ile halk arasında köprü görevi üstlenir. Bu yönüyle hayatın tam ortasında bulunan, insan ve toplum üzerinde sosyal, psikolojik, ekonomik vb. pek çok etkiye sahip bürokrasi kurumu, doğal olarak edebiyatın ele aldığı önemli konulardan biridir.” Eserin muhtevasına ilişkin de şu bilgileri veriyor: “Kitap, Türk toplumundaki bürokrasi ve devlet algısının Türk romanına ne şekilde yansıdığını ortaya koyma çabasının ürünüdür. Devlete amansız düşkünlüğümüzün, memur olma hevesimizin, zaaf ve kabiliyetlerimizin metin boyunca izlenebilen yansımaları, romancılarımızın bu meselelere nasıl baktığını, kurmacayla gerçeğin bazen ‘iki kaşık gibi’ nasıl iç içe olabildiğini gözler önüne sermektedir.” Yazarın cümleleri iddialı gibi ama her dönem eleştirilen bürokrasiye ayna tutması yönüyle dikkat çekiyor. Bürokrasi, Memur Kavramı ve Memurluk, Osmanlı ve Cumhuriyet Bürokrasileri alt başlıklarını haiz Giriş’ten sonra Türk Romanında Bürokrasi ve Memurlar ile Memur Tiplerinin Tasnifi ana başlıkları iki bölümlük muhtevayı şekillendiriyor. Diğer alt başlıklara gelince, Türk Romancısı ve Bürokrat Aydın Kimliği, Romanlarda Ele Alınışlarına Göre Bürokrasi ve Memurlar (Bürokrasi ve Memuriyet Eleştirisi, Taşra ve Memuriyet, İstibdad Dönemi ve II. Meşrutiyet Memurları, Askerî Bürokrasi, Cumhuriyet Dönemi İdealizmi ve Memurlar), Meslek Sorumlulukları Bakımından Memurlar (Olumsuz ve İdealleştirilmiş Tipler), Hayat Tarzları Bakımından (Ahlak Düşkünlüğü İçindekiler, Geleneğe Bağlılar ve Geçim Derdi Çekenler)…
    </p>
    <p class="MsoNormal">
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     TÜRK ROMANINDA BÜROKRASİ VE MEMURLAR (1872- 1950)
    </p>
    <p class="MsoNormal">
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Dr. Levent Ali Çanaklı
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Özgür Yayınları
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     581 sayfa
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     02125281330
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28933-13-romana-sinen-burokrasi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131219114857/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-28933-13-romana-sinen-burokrasi.html)
