# Perde ve arkasındakiler

*Bilinmeyen-yazar 2011.08.08*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span>
    Sinemanın gücü sadece beyazperdeye yansıyandan ibaret değil. İşin bir de zihin ve algı boyutu var.
   </span>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
   </p>
   <p class="BasicParagraph">
    <span>
     Kara cübbeli, kirli sakallı, konuşurken ağzından tükürükler saçan, başındaki sarık kirden neredeyse renk değiştirmiş bir sima… İşte Türk sinemasının yıllarca “Hoca” sıfatını yapıştırdığı karakter bu… Ya da sahtekâr hacılar… Her türlü düzenbazlığın arkasındaki isimler… Gösterişten başka derdi olmayan, dillerindeki zikirleri dahi başkalarını etkilemek için kullanan tipler… Tüm bunların neticesi ise klasik cümle: “Ben senin bildiğin kara softalardan değilim. İçim temiz benim!” Peki, bu tabloyu niye dile getirdik? Aslında hepsini Dr. Mehmet Akif Enderun imzalı “Beyazperdenin Din Algısı” başlıklı kitap hatırlattı bize. Sinema veya onun küçük versiyonu televizyon ama özellikle birincisi günümüzde kitleleri harekete geçiren en önemli iletişim araçlarından biri. Ötesinde sinemanın, insan psikolojisi ve toplum nezdindeki tesiri ve gücü bilhassa psikoloji ilminin de desteklediği verilerle yadsınamaz boyutta. Belirtilen kuvveti sayesinde sinema, insanların duygu ve düşüncesini etkileme ve böylece uzun bir süreçte de olsa toplumu değiştirebilme potansiyeline sahip. ‘Eserin amacı ne?’ sorusu esasında buraya kadarki açıklamalarla popülaritesini yitirse de tamamen kaybetmediği için cevabı yayınevinin diliyle veriyoruz: “Bu kitapta, sinema vesilesiyle toplumda oluşturulan tahribattan, sinemanın yıkım gücü nispetinde yapım gücüne de sahip bir iletişim aracı olduğundan bahsedilmekte ve onun din eğitiminde nasıl kullanılabileceği gösterime giren filmler özelinde işlenmektedir:” Gelelim çalışmanın içeriğine… Birinci bölüm, “Türk Sinemasının Tarihî Serüveni” başlığını taşıyor ve Osmanlı ile Cumhuriyet devirlerine odaklanıyor. Ayrıca akımlara ve furyalara değiniyor. İkinci kısım, “Sinemanın Psikolojik ve Sosyolojik Gücü”. Türkiye’de kütüphanelere kayıtlı üye sayısından Polat ismi verilen bebeklerin yıllara göre dağılımına dikkat çeken ayrıntılar burada yer alıyor. Üçüncüsü “Beyazperdeden Gönüllere Din Eğitimi” adıyla irşad ve tebliğ filmlerine ayrılmış. Sonuncusu ise “Gönüllere Mühür Vuran Sinema” ismi altında yerli ve yabancı filmlerden misallerle din olgusu nazara veriliyor.
    </span>
   </p>
   <p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      BEYAZPERDENİN DİN ALGISI
      <span>
      </span>
     </span>
     <span>
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <strong>
      <span>
       Dr. Mehmet Akif Enderun
       <span>
       </span>
      </span>
     </strong>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <strong>
      <span>
       Işık Yayınları
      </span>
     </strong>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <strong>
      <span>
       208 sayfa
      </span>
     </strong>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <strong>
      <span>
       02165221144
      </span>
     </strong>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9D3CA1F12ECD1A97F2AF58D663AD9ED3?newsId=30157), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415001213/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9D3CA1F12ECD1A97F2AF58D663AD9ED3?newsId=30157)
