# Diyanet İşleri rutinin dışına çıkıyor!

*Bilinmeyen-yazar 2012.01.23*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Doğan ihtiyaçlar ile unutulan ihmalleri dikkate alan Diyanet İşleri Başkanlığı artık rutinin dışına çıkıyor! Din özgürlüğünü “İbadethaneler açık ya! Daha ne istiyorsunuz?” yaklaşımına hapseden zihniyetin körelttiği manevi atmosfer onarımdan geçirilecek bu süreçte.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    2016 yılına dek stratejik önemde bir dizi planı icraya koyacak. Vilayetlerde ve nüfusu 50 bini aşan ilçelerde en az bir personel yalnızca işitme engellilere hizmet verecek. Sürekli evde bakıma muhtaç durumdaki engelliler, yaşlılar ve hastalara da ulaşılacak. Toplumdaki ahlaki erozyon da gündeminde başkanlığın. Bilhassa gençlere yönelik dini içerikli roman serisi düşünülüyor. Çocuklara da çizgi filmler hazırlatılacak. Türk Standartları Enstitüsü’yle işbirliğine gidiliyor. Her yıl 50 cami standardize edilecek. Amaç bu ibadet yerlerinin fonksiyonelliğini çoğaltabilmek. 28 Şubat döneminin merkezi vaaz ve ezan uygulamasına da el atılacak. Dört yıl içinde camilerin yüzde 50’sinde cemaate bizzat kürsüdeki vaiz konuşacak. Yüzde 30’undaysa ezanı kendi görevlisi okuyacak. Hutbeleri din görevlileri kendileri yazacak. Bunun için seminer ve kurs görecekler. Kur’an-ı Kerim müzesi de var planların arasında. ABD’de camisi, araştırma birimi ve sosyal alanlarıyla bir kültür merkezi açılacak öte yandan.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=3DC98D82FD0DEA7172140DA1D750DB85?newsId=31642), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120206055853/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=3DC98D82FD0DEA7172140DA1D750DB85?newsId=31642)
