# Adalet herkese lazım, Oktay’a da…

*Bilinmeyen-yazar 2012.01.09*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Yargı erkinin koridorlarında -başta Ergenekon, kimi soruşturmaları arzuları doğrultusunda etkilemek için- sanki arka bahçeleriymiş gibi’ dolaşanlar hakkındaki iddianamenin İstanbul 15’inci Ağır Ceza Mahkemesi’nce kabulü de Türk hukuk sisteminde bir milat aslında. Eski Adalet Bakanı M. Seyfi Oktay, 11 sanıklı davanın 1 numarası.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  Avukat Tülay Bekar’la birlikte, hâkim ve savcılar üzerinde adamına göre ‘tehdit’ ya da ‘Yargıtay üyeliği’ benzeri vaatlerle baskı kurdukları; sadece yerel mahkemelerinin değil, Anayasa, Yargıtay ve Danıştay kararlarına da tesir ettikleri ileri sürülüyor. Yasal teknik takip kayıtlarında Oktay’ın endişelendiği anlaşılıyor: “Strese girdim ya!”, “… Bi deşifre olursak da çok kötü ya!” Korkunun ecele fayda sağlamadığının ispatıdır haddizatında, içine düşülen vaziyet. 10 yıl 9 ay ile 26,5 sene arasında hapis cezasına çarptırılması isteniyor bir zamanların ‘adaletin dağıtımından sorumlu’ bakanının. İşlediği suçlar şöyle sıralanıyor: ‘Silahlı örgüte üyelik’, ‘hukuki çiğneyerek kişisel verileri kaydetmek’, ‘yargı görevlisini ve adil yargılamayı etkilemeye teşebbüs’… İstanbul 13’üncü Ağır Ceza Mahkemesi’nin önceki başkanı Köksal Şengün’ün, açıkça tesir altında bırakılması en bariz örneklerden yalnızca biri. Ergenekon davası tutuklusu Mehmet Haberal’ı serbest bırakması istenmiş Şengün’den. Diyaloglardan birkaç satır:
 </p>
 <p>
  <strong>
   <span>
    -M.S. Oktay:
   </span>
  </strong>
  Başkanı sıkıştırmadık de mi?
 </p>
 <p>
  <strong>
   <span>
    -T. Bekar:
   </span>
  </strong>
  Yok hiç sıkıştırmadık efendim, o zaten bizi çok seviyor, sizi çok seviyor. Yani… Kimse yoktu ve zaten bize güvenmezse birlikte olmazdı efendim.
 </p>
 <p>
  <span>
   <strong>
    -M.S. Oktay:
   </strong>
  </span>
  Yani özellikle şey o iki kişi üzerinde kendi açtı.
 </p>
 <p>
  <span>
   <strong>
    -T. Bekar:
   </strong>
  </span>
  Yok hayır ben aynı şekildeki ben bazen daha ağır konuşuyorum.
 </p>
 <p>
  <strong>
   -M.S. Oktay:
  </strong>
  Yani hiç olmazsa bu şey o Haberal’ı falan hiç olmazsa bir bıraksa çok iyi olur.
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-31490-adalet-herkese--lazim-oktaya-da%E2%80%A6.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120113042711/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-31490-adalet-herkese--lazim-oktaya-da%E2%80%A6.html)
