# Alkolsüz bira yalanı

*Bilinmeyen-yazar 2012.01.23*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Kırklareli Üniversitesi öğretim görevlisi Ali Karakoç’un girişimiyle Çanakkale Gıda Kontrol Laboratuarı inceledi; alkolsüz birada binde 26 oranında alkol var.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Tarım Bakanlığı ile Tütün ve Alkol Piyasası Düzenleme Kurumu (TAPDK) göreve! Binde 5’lik yasal sınırın çok üzerinde bu veri. Daha da önemlisi Alkolsüz İçecekler Tebliği’nde belirtildiğinin aksine ‘üretimin doğasından’ kaynaklanmıyor bu miktar. Mamule ilave ediliyor. Gizli bir oyunla yüz yüzeyiz. Meyve suyu türü içeceklerin raflarına konan bu biralarla gençler ufaktan alkolle tanıştırılıyor. Bira kelimesi zihinlere kazınıyor. Bir adım sonrası içki. Gıda Güvenliği Hareketi Başkanı Kemal Özer, ilgili yönetmeliğin tercüme haliyle yürürlüğe girdiğini, Türkiye şartlarına göre düzenlenmediğini söylüyor. Alkol oranının mevzuattan mevzuata farklılık göstermesi de tuhaf bir ayrıntı. Yeşilay Genel Başkanı Muharrem Balcı uyarıyor: “Hedef gençlerin alkole alıştırılması. İki tane alkolsüz bira içen  normal biraya geçiyor.” Bir ikaz da Psikiyatri Profesörü Nevzat Tarhan’dan: “Sigara nasıl esrara kapı açıyorsa biralar da alkol bağımlığına kapı aralıyor.” 2008 yılı ‘Türkiye Ergen Profili Araştırması’ dataları ortada: Alkol ilk defa 12-17 yaş aralığında denenip kullanılıyor. Türk Standartları Enstitüsü’ne göre alkol binde 5 ise problem yok.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=3DC98D82FD0DEA7172140DA1D750DB85?newsId=31640), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120206091835/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=3DC98D82FD0DEA7172140DA1D750DB85?newsId=31640)
