# Salih Şarman'dan açıklama

*Bilinmeyen-yazar 2012.02.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   AKSİYON DERGİSİ YAZI İŞLERİ MÜDÜRLÜĞÜ’NE
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0">
    <tbody>
     <tr>
      <td>
       <table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0">
        <tbody>
         <tr>
          <td>
           <p>
            Derginizin 20 Şubat 2012 günlü nüshasında Batman Valiliğim esnasında terörle mücadele amacıyla yaptığımız ve bu güne kadar şahsım hakkında sadece iftira ve karalama gerekçesi olarak kullanılan hizmetlerimizin ilk defa tarafsız ve objektif bir şekilde yansıtılması tarafımdan memnuniyet ve şükranla karşılanmıştır. Ancak şahsımla yapılan mülakatın bazı bölümlerinde öne sürülen söylem ve değerlendirmelerin düzeltilmeye ihtiyaç duyduğu görülmüştür.
           </p>
           <p>
            Pkk terör örgütü tarafından Batman İl merkezinde gerçekleştirilen ve 11 kişinin ölümü ve onlarca kişinin yaralanmasıyla sonuçlanan olay sonrası yaşananlarla ilgili, günümüz tartışma konularıyla da örtüşen bazı gelişmeler, yapılan röportaj esnasında gündeme getirilerek tarafıma sorular yöneltilmişti. Eylem sonrası Batman Emniyetince yürütülen sıkı takip sonucu olayın faili olarak yakalanan bir kişinin daha sonra MİT tarafından, kendi elemanları olduğu gerekçesiyle kendilerine tesliminin istendiği ve bu sürece Vali olarak benim ve OHAL Valimiz Sayın Ünal Erkan'ın müdahil olup olmadığımız yönünde tarafıma sorular yöneltilmiştir. Yöneltilen sorulardan ve olayla ilgili köy isimlerine kadar varan detaylardan haberdar olduklarını görmek bende, röportajcıların konuyu etraflıca araştırdıkları izlenimini uyandırmıştır.
           </p>
           <p>
            Batman'da geçmişte yaşanan ve Emniyet ve MİT arasında ciddi gerilime yol açan, onlarca insanın ölmesine ve yaralanmasına sebep olan bu üzücü olay, doğal olarak cereyan ettiği andan itibaren ADLİ bir vaka olarak Batman Cumhuriyet Savcılığına ve onun takibine intikal etmiştir. Şüphesiz olayın terör olayı olması nedeniyle de tarafımızdan Batman Emniyetine her türlü destek verilmiştir.
           </p>
           <p>
            Bunun dışında, daha sonradan Emniyetimiz ile Batman MİT birimi arasında çıkan üzücü gerilime müdahil olmamızın tek sebebi, terörle mücadelede en önemli iki birimimiz arasında çıkan gerilimin dışarıya yansımasını önlemek, terörle mücadelede oluşabilecek zafiyet görüntüsünü engellemek olmuştur. Şahsımla yapılan röportajda bu husus ısrarla vurgulandığı halde, kanlı olayın faili olarak yakalanan kişinin tarafımdan, hem de OHAL Valimiz Sayın Ünal Erkan'ın talimatıyla MİT'e teslim edildiği anlamına gelecek ifadelere yer verilmiştir. Geçmişte böyle bir olay gerçekleşmediği gibi yapılan röportajda da bu şekilde yorumlanabilecek bir ifade tarafımdan kullanılmamıştır. Uzun süren bir görüşmede tarafımdan bu şekilde yorumlanabilecek veya çarpıtılabilecek bir söz sarf edilmiş olsa bile dikkate alınmamalıdır.
           </p>
           <p>
            Gerek Salih Şarman ve gerekse Ünal Erkan, Adliyeye intikal etmiş bir konuda, her türlü tutuklama, salıverme, yargılama, gibi yetkilerin Adli makamlara ait olduğunu bilecek tecrübede idarecilerdir.
           </p>
           <p>
            Derginizde yayınlandığı şekliyle bir çok yayın organında hakkımızda gerçeği yansıtmayan haber ve yorumların çıkmasına yol açan hususlarla ilgili bu düzeltmemizin Derginizin ilk çıkacak nüshasında yayınlanmasını rica ederim.
           </p>
          </td>
         </tr>
        </tbody>
       </table>
      </td>
     </tr>
    </tbody>
   </table>
   <p>
   </p>
   <p>
    EDİTÖRÜN NOTU: ‘Talimat’ kelimesi Sayın Salih Şarman’ın tırnak içinde verilen cümlelerinde yer almamaktadır (girişte). Muhabir giriş bölümündeki yorum kısmında söz konusu ifadeyi kullanmıştır. Kayıtlarda hâlâ PKK eylemi olarak görülen olayda yakalanan ve MİT elemanı olduğu vali tarafından açıklanan kişinin akıbeti konusunda bilgi vermek de yetkililerin sorumluluğundadır. Olay haberde şöyle geçmektedir:
   </p>
   <p>
   </p>
   <p>
    <strong>
     -11 korucunun öldüğü saldırıyı çözdünüz mü?
    </strong>
   </p>
   <p>
    O olayda kimseyi evine yollamadım, bir kişi teknik takibe yakalandı. Alındı, fakat MİT ‘bizim elemanımız’ diye devreye girdi. Bayağı ciddi gerginlik oldu. Ünal Erkan kalkıp Diyarbakır’dan geldi. Toplantılar yapıldı. Konuyu devrettim.
   </p>
   <p>
    <strong>
     -Vermemek için uğraştınız mı?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Detayına girmek istemediğim olaydır ama son dönemdeki olaylara benzer bir olay yaşadık. 11 korucuydu, köylüler de vardı.
   </p>
   <p>
    <strong>
     -Aldığınız kişinin rolü?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Olayın faili olarak alındı. Öyle rastgele alınmadı. MİT’in elemanı, ama kadrolu değildi.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Gerilim mi oldu arada?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Arada gerilim olunca Diyarbakır’dan ekip geldi. Diyarbakır MİT Bölge. Bazen ‘başkan’ diyorlar, bazen ‘bölge’ diyorlar. Tam öğrenemedim. Batman’ın şeyi neydi, sormazdık zaten. Bağlı oldukları yer Diyarbakır.
   </p>
   <p>
    <strong>
     -Ünal Erkan Diyarbakır’dan Batman’a neden geliyor?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Konuyla ilgilenmek üzere. Ben MİT ile emniyetin arasına çok girmek istemedim, örgütün eline malzeme verirdi. Ben aralarda çözmeye çalıştım.
   </p>
   <p>
   </p>
   <p>
   </p>
   <p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-31904-.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120228153212/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-31904-.html)
