# Engelli park alanlarına saygı

*Bilinmeyen-yazar 2012.03.05*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Alışveriş merkezlerinin otoparklarında engellilere ayrılmış park alanları dikkatinizi çekmiştir. AVM’lerin bu konuda hassas düşündüğünü söyleyebiliriz. Fakat aynı incelik henüz vatandaşların tümünü kapsamış değil.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Neden derseniz; engellilere ayrılmış park alanları iki adım yürümeye üşenen yetişkinler tarafından gasp edilmiş durumda da ondan. Torium, Metro City, Cevahir gibi büyük AVM’lerde belki 10’a yakın ‘engelli park yeri’ bulunuyor. Fakat park hâlindeki araçların hiçbiri engelli birine ait olmuyor. Hâlbuki 5378 Sayılı Özürlüler Kanunu’nun 31’inci maddesi buna ilişkin düzenlemeyi içeriyor. Yani engellilerin park alanına aracını park eden kişi suç işliyor ve park ihlali cezasının 2 katını ödemekle yükümlü. Tabii, bir polis gelip ceza yazarsa. Siz de herhangi bir ihlalle karşılaştığınızda 155’i arayıp durumdan polisleri haberdar edebilirsiniz. En önemlisi de engelli birinin aracını uzağa park ettiğinde ne büyük güçlüklerle giriş kapısına ulaşacağını, bu esnada hem fiziksel hem de manevi açıdan nasıl da yıpranacağını düşünüp onlara ayrılmış park alanlarına aracınızı park etmeyebilirsiniz…
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=72987263D99FD3A6BF55CCDB4E0B60CF?newsId=32013), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907043102/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=72987263D99FD3A6BF55CCDB4E0B60CF?newsId=32013)
