# Dünya küçük gayret büyük…

*Bilinmeyen-yazar 2012.01.02*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Arzda cümle varlık insana hizmet ediyor. O zaman insanın da insana hizmeti gerekmez mi?
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p class="MsoNormal">
    Bir ferdin başına gelebilecek en büyük ilahî ceza nedir? Ortaya atılmış bir soru. Muhakkak ki tek bir cevabı da yok. Her fıtrat kendince bir açıklamayla yorumunu paylaşabilir. Ancak insan düşünen bir varlık ki herhâlde maruz kalacağı en büyük ilahî ceza da bu minvalden gelebilir. Hayal etmenin elinden alınması mesela… Sahi hayalsiz kalsa âdemoğlu önüne engin hedefler koyabilir mi? Koyup da bu uğurda gecesini gündüzünü birbirine karıştırıp bir an önce en tepeye ulaşmaya çalışabilir mi? Üstelik bu durum yalnız dünya için de geçerli değil… Cennete girebilmeyi hayal etmese ya da zirve İlahî Cemali temaşayı… Uzanabilmek için gayret eder mi? Belki de bu yüzden önce hayalle başlıyor bütün imkânsızların imkâna dönüşme süreci… Önüne hangi sıfat eklenirse eklensin, Türk okulları, Gülen okulları veya başka biri… Fonksiyonu itibarıyla bugün dünyanın birçok ülkesinde sadece oranın veya Türkiye’nin insanına değil, tüm arz medeniyetine hizmet eden ve bir kelam üstadının ifadesiyle sulh adacıkları denilen okullardan bahsediyoruz. Esasında hepsi bir hayalin ürünü. Vaktiyle bütünün varlığını müjdeleyen şahsın çevresindekilerin bile mümkün görmediği bir hayalin meyvesi. Yine samimiyetin, diğergâmlığın, vefanın ve ötesinde sabrın neticesi. Buraya kadarki cümleler kuru birer övme için mi? Diyelim ki bu kısma kadar öyle. Ya başkaları söylerse bunu? Faruk Tuncer’in hazırladığı Ufuk Yayınları’nın okura arz ettiği “Barış Elçileri/ Dünyaya Açılan Türk Okulları 2” isimli kitap işte zikredilen noktanın iki kapak arasına girmiş hâli. Kimler anlatıyor bahsedilen kurumları? Doç. Dr. Ahmet Turan Alkan, Prof. Dr. Toktamış Ateş, Bülent Arınç, Doç. Dr. Ferhat Kentel, Prof. Dr. Hayrettin Karaman, Prof. Dr. Mete Tunçay, Prof. Dr. Suat Yıldırım, Ali Bayramoğlu, Yavuz Bülent Bakiler, Prof. Dr. Osman Horata, Prof. Dr. Mevlüt Güngör, Atilla Başaran, Dr. Ümit Kardaş, Prof. Dr. Orhan Kural, Dr. Ahmet Kurucan, Prof. Dr. Mithat Melen, Prof. Dr. İskender Pala, Doç. Dr. Bilal Sambur, Prof. Dr. Ayhan Tekineş, Prof. Dr. Nevzat Yalçıntaş, Hilmi Yavuz, Doç. Dr. Ergün Yıldırım ve Prof. Dr. H. Kâmil Yılmaz.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    BARIŞ ELÇİLERİ
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Faruk Tuncer
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    (hazırlayan)
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Ufuk Yayınları
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    222 sayfa
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    02164494909
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-31467-dunya-kucuk-gayret-buyuk%E2%80%A6.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120211190608/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-31467-dunya-kucuk-gayret-buyuk%E2%80%A6.html)
