# Olayları tek taraflı değerlendirmeyelim

*Bilinmeyen-yazar 2013.08.05*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Son sayınızda “İçimizdeki İranlılar” başlığıyla yayımlanan makalede olaylar tek taraflı değerlendirilmiştir.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Hâlbuki olaylara yaklaşılırken sadece bir şahsın ifadelerine itibar edilmemesi gerekir. Bu tür ifadelere itibar etmek kamuoyunu yanıltabilir. Objektif bakacak olursak, İran camiasının hem iki ülke halkının birbirine yakınlaşması hem de Türkiye’nin kalkınmasında önemli bir rol oynadığı görülecektir. Bugün Türkiye’deki tıbbi, bilimsel, ekonomik ve akademik merkezlerde binlerce İranlı çalışmakta veya öğrenim görmektedir. Bununla birlikte Türkiye’de yüzlerce İranlı şirket faaliyet göstermekte, Türkiye ekonomisine ve işsizliğin azalmasına katkıda bulunmaktadır. Ayrıca Türkiye her yıl 1,5 milyon İranlı turisti ağırlamaktadır.
    <p>
     Öte yandan, Batı dünyasının İslam ülkeleri vatandaşlarına karşı İslamofobi ve yabancı düşmanlığı şeklinde ırkçı bir tutum içerisinde olduğunu görüyoruz. Bu durumda bizlere düşen, bu tür düşüncelerin şekillenmesine müsaade etmemektir.
     <p>
      Yüce İslam Dini’nin değerli öğretileri ve tavsiyelerine sarılmak suretiyle derginizin Müslüman İran ve Türkiye milletleri arasındaki dostluk ve kardeşliği pekiştirici yönde daha çok adım atacağını umuyoruz.
     </p>
     <p>
      <p>
       İran İslam Cumhuriyeti Büyükelçiliği
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-36164-292-olaylari-tek-tarafli-degerlendirmeyelim-.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907191154/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-36164-292-olaylari-tek-tarafli-degerlendirmeyelim-.html)
