# İNGİLTERE - Çağın yeni hastalığı: Nomofobi

*Bilinmeyen-yazar 2013.02.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Hayattaki ağırlığı her geçen gün artan cep telefonlarının insanların psikolojik sağlığını da etkilediği ortaya çıktı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Finlandiya’da bin denek üzerinden yürütülen bir araştırma, insanlarda cep telefonundan mahrum kalma korkusunun hızla yayıldığını ortaya koydu. Saatten internet sunucusuna kadar geniş çerçevede kullanılan mobil telefonların bağımlılık oluşturduğunu, evde unutulması veya kaybolması durumunda psikolojik çöküntüye yol açtığı kanıtlandı. Yeni hastalığa İngilizce ‘No Mobile Phone’ (mobil telefon yok) teriminden türetilen ‘nomofobi’ adı verildi.  Araştırma, telefon sahiplerinin üçte ikilik bir kısmının nomofobi hastası olduğunu, çoğu kullanıcının cep telefonunun kapalı ya da kapsama alanı dâhilinde olmamasından da korktuğunu yansıtıyor. 2011’e oranla 2012’de yüzde 13 artış gösteren nomofobi, kadınlar arasında daha yaygın. Kadınların yüzde 70’i nomofobiden muzdaripken bu oran erkeklerde yüzde 61’de kalıyor. Ayrıca telefon kullanan gençlerin yüzde 77’si nomofobi. Nomofobide birinci sırayı 25-34 yaş grubu alırken ikinci sırada ise 55 yaşın üzerindekiler bulunuyor. Uzmanlar, kullanıcıların günde en fazla 6 dakika telefonundan uzak kalabildiğini, 8 saat uyku dışında ortalama bir insanın akıllı telefonunu 150 kez kontrol ettiğini belirtiyor. Telefon sahipleri günde en az 22 kere aranıyor ya da arıyor. 23 kere SMS gönderiyor ya da alıyor ve saate 18 kere telefona bakıyor.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-34925-ingiltere---cagin-yeni-hastaligi-nomofobi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130601132528/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-34925-ingiltere---cagin-yeni-hastaligi-nomofobi.html)
