# “Uç şartım var”

*Sadullah Amasyalı 1995.12.30*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Koalisyon için 'GB belgesinin düzeltilmesi. Kuzey Irak 'taki zararlara karşı önlem ve yolsuzluklarla etkin mücadele' şartlarını ileri süren Ecevit şöyle konuşuyor:
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   "Sayın Çiller, ABD'nin beni istemeyeceğini, Avrupa'nın Baykatı kabul edeceğini belirtiyor. Hükümet, artık Ankara'da değiL, Brüksel - Washington'da kuruluyor galiba"
   <br>
    <br>
     Milletvekili sayısını bir önceki seçimlere göre 10.5 katlayarak çıktığıerken genel seçimlerin ilk neticeleri açıklandığında kendine muhalefet rolü biçen DSP lideri Ecevit, "Az sayıdaki milletvekiliyle önemli konularda anahtar parti olan DSP, şimdi çok daha güçlü olarak yapıcı ve etkili muhalefetin temsilcisi olacak" değerlendirmesilinde bulunuyor. Ancak ortaya çıkan
     <br>
      tablo Ecevit'i değişik alternatiflerle karşı karşıya getirdi. Erken başlayan liderler turunun birincisinde DSP Genel Merkezi'ne gelen ANAP Genel Başkanı Mesut Yılmaz, "Bu tablo karşısında, işin başında kimsenin kendine iktidar ya da muhalefet rolü biçmeye hakkı olamaz" diye konuştu. Arkasından da Bülent Ecevit başkanlığında geniş tabanlı bir 'ANAYOLSOL' konuşulmaya başladı.
      <br/>
      <br/>
      Hükümet bunalımı yaşanmaması için ANAYOL'u makul koşullarla dışardan destekleyeceklerini açıklayan Ecevit, kendisiyle ilgili başbakanlık yorumlarına şu karşılığı veriyor: "Değil başbakanlığı, koalisyon ortaklığını bile aklımdan geçirmiyorum. Sadece ülkenin hükümet krizi yaşamaması için koşullu olarak dışardan destekleyebileceğimi söyledim."
      <br/>
      <br/>
      - Koşullarının neler olduğunu sorduğumuzda, bunların 'makul' olacağını tekrarlayan DSP lideri, ilk koşuluyla birlikte biraz da ızdırabı nı dile getiriyor: "Gümrük Birliği belgesinin düzeltilmesi birinci koşulumuz. Çünkü siyasi bağlılıklar getiriyor Türkiye'ye. İki gün sonra Kuzey Kıbrıs'a ambargo uygulanacak. Bunu, 6 Mart'ta Bürüksel'de imza la dı Türkiye. Olacak şey değildi. O günden beri haykırıyorum.. içime sindiremiyor haykırıyorum... Ama hani insan rüyada haykım da sesi duyulmaz.. öyle hissediyorum kendimi... Kıbrıs'a ambargo uygulanma- sına nasıl razı olabilirim."
      <br/>
      <br/>
      Bu şartından dolayı DYP Genel Başkanı Çiller'in, DSP'yi kabullenemeyeceğini ifade ediyor Ecevit, kendisinin yerine CHP Genel Başkanı Baykal'ın tercih edildiğine dair haberlerle ilgili olarak da şu değerlendirmeyi yapıyor: "Basına yansıdığı kadarıyla sayın Çiller, ABD'nin beni istemeyeceğini, Avrupa'nın Baykal'ı kabul edeceğini belirtiyor. Hükümet artık Ankara'da değil, Brüksel-Washington'da kuruluyor galiba. Çok acı birşey.
      <br/>
      <br/>
      Ve bu yadırganmıyor da...
      <br/>
      <br/>
      "Avrupa iyi bakar, ABD karşı çıkar" gibi yaklaşımlarla dış kaynaklı çözümler aranıyor. Ben bunu içime sindiremiyorum."
      <br/>
      <br/>
      DSP lideri ikinci önemli şart olarak Kuzey Irak'ta ortaya çıkan otorite boş luğundan kaynaklanan zararların sona erdirilmesi için tedbirler alınmasını istiyor ve şunları ekliyor; "Fırsatı değerlendirip orada yuvalanan bölücü terör Türkiye'ye sızıyor. Ayrıca ekonomiye verdiği zarar da biliniyor.. Bütün bunlara rağmen mevcut politikanın sürmesini de içime sindiremem."
      <br/>
      <br/>
      Meydan mitingleri sırasında ısrarla üzerinde durduğu 'dürüst devlet' kavramını açıklarken yolsuzluklara bulaşanların bunları ortadan kaldıramayacağı nı vurgulayan Bülent Ecevit, 'yolsuzluklar dengesi' kurulduğunu hemen hemen her defasında anlatmıştı. Yeni dönemde bu 'dengenin' seyrinin ne olacağını sorduk.
      <br/>
      <br/>
      Aldığımız cevap DSP'nin üçüncü koşulunu oluşturuyordu; "Son yıllarda yaşanan politik kirlenmenin boyutları halkın güvenini iyice sarstı. Bunu yeniden temin için yolsuzluklara karşı kurumsal güvence isteyeceğiz. Daha önceki somut önerimiz, Yüksek Denetleme Kurulu'nun özerkleştirilmesini yaşama geçirmeye çalışacağız. Daha güçlü bir DSP ile bunu başaracağımızı umuyorum. Eğer yolsuzlukların önüne geçilemezse vebal diğer partilerin boynundadır."
      <br/>
      <br/>
      Büyüyen bir partinin genel başkanı Bülent Ecevit her türlü koalisyon oluşumunundışındıi kalMak sol tabanı bünyesinde toplayıp. tekbaşına iktidar şansınıartırmak istiyor. Bunu yaparken de dışardan vereceği destekle ilkelerine yaşam hakkı arıyor. Eğer desteğine ihtiyaç kalmazsa 'etkili ve yapıcı' muhalefetin temsilcisi olma arzusunda.
      <br/>
      <br/>
      Anlaşılan 'bu dönemin' zamanında bir seçime kadar sürmeyeceğini düşünüyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20133), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514004002/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20133)
