# Trafik nereden akıyor?

*Sadullah Amasyalı 1996.10.05*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Bunca aksaklığa, ihmal ve ihlale rağmen, doğrusu az kaza olduğunu söylemeden edemiyor insanlar. Birçoğu, ‘kılpayı’ kurtarılan kazalar ile mal ve can kaybının daha yüksek olmaması işten bile değil.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Trafik Kanunu’nun daha fazla gecikmemesi için İçişleri Komisyon Başkanlığı sırasında yoğun gayret sarfeden Korkut Özal, “Yine iyiyiz. Yaşı 30—40’ın altında olanlar hatırlamaz, trafiğimiz tam bir kaos idi” derken bir hatırasını da naklediyor.
    <br>
     <br>
      1960’lı yıllarda Amerika’dan ziyaretine gelen arkadaşları kendi araçlarıyla katetmek istemişler onca yolu. Gemiyle İngiltere’ye gelmişler, oradan kara yoluyla Avrupa’yı dolaşmışlar. Edirne’den giriş yaparak İstanbul üzerinden Ankara’ya geldiklerinde, Korkut Bey yolculuğun nasıl geçtiğini sormuş.
      <br>
       <br/>
       Cevap hayli ilginç:
       <br/>
       <br/>
       —ABD’de trafik sağdan akıyor, İngiltere’ye geldik soldan akan trafiğe uyum göstermeye çalıştık. Avrupa’ya geçtik yeniden sağdan akıyor trafik.  Sağ, sol, tekrar sağ derken Türkiye’de hayretimiz bir kat daha arttı. Sağı solu yoktu artık işin. Trafiğin nereden aktığına akıl erdiremedik!
       <br/>
       <br/>
       Haklı çıkmaktan usandım
       <br/>
       <br/>
       Objektif değerlendirmeleriyle tanınan Kocaeli Milletvekili Hayrettin Uzun’a ait, “Haklı çıkmaktan usandım” cümlesi.
       <br/>
       <br/>
       Türk siyasi hayatı, kendi partisi ANAP, ülke ekonomisi ve uzmanlık alanı olan enerji krizi konusunda çok açık sözlü bir politikacı Hayrettin Bey.
       <br/>
       <br/>
       Özellikle petrol ve doğalgaz boru hatları konusundaki değerlendirmeleriyle dikkatleri çeken ve söyledikleri bir bir gerçekleşen Uzun, yeni yasama yılının açılış kokteylinde, çok sayıda dostunun, “Yine söylediğin çıktı, kutlarım” şeklindeki sözlerine, “Teşekkür ederim ama, ben haklı çıkmaktan usandım artık” karşılığını verdi.
       <br/>
       <br/>
       Bu arada yoğun bir çalışma yaptığını haber verelim Hayrettin Uzun’un.
       <br/>
       <br/>
       Sistemin tıkanmışlığına karşı gösterilen ‘başkanlık sistemi’ni tasvip etmeyen Uzun, “Bizim tarihimiz daha eski. Siyasi ve yönetim kültürümüz daha köklü, neden oradan istifade etmek yerine zarurete binaen uygulamaya konulan başkanlık ya da yarıbaşkanlık sistemini alalım” diyor.
       <br/>
       <br/>
       Kuvvetler ayrılığı ilkesi üzerinde yoğunlaşan Uzun, 15 güne kadar tamamlayacağı sistem öneri çalışmasını kamuoyunun tartışmasına açacak.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19247), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514003937/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19247)
