# İçtüzük DSP'ye dar geliyor

*Sadullah Amasyalı 1996.10.12*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Çile Çiçekleri’nin içtüzük değişikliği için DSP’de başlattığı girişim, Edirne Milletvekili Erdal Kesebir’in ihracıyla bir nebze frenlendi.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Ancak, içtüzüğün dar geldiği her sohbette ele alınıyor.
    <br>
     <br>
      Kesebir’in, partiiçi muhalefetine destek vermeyen milletvekili arkadaşları alt perdeden dile getirdikleri sıkıntıyı son grup toplantısında yüksek sesle telaffuz ederek Ecevit’ten yardımcı olmasını istediler. 73 kişilik Meclis grubuna rağmen düşüncelerini halka anlatamadıklarını belirten Kocaeli Milletvekili Bekir Yurdagül’ün, “ANAP ve DYP ile olan farklılığımızı tam olarak ortaya koyamıyoruz”  şeklindeki sözleri parti yönetimini kaygılandırırken, birçok milletvekilini memnun etti.
      <br>
       <br/>
       İçtüzükle ilgili tenkitler üzerine tekrar kürsüye çıkan DSP lideri, önümüzdeki kongrede sıkıntıya sebep olan noktalarda değişiklik yapılacağı müjdesini verdi.
       <br/>
       <br/>
       Anamuhalefette muhalefet
       <br/>
       <br/>
       Yeni yasama yılına hızlı başlamayı hedefleyen ANAP’ta partiiçi muhalefet de hız alıyor. Bu mevzuda tenkitler daha çok hazırlık üzerinde yoğunlaşıyor. Yılmaz ve kurmaylarının ehemmiyet verdikleri ‘Uludağ toplantısını, partinin ağır topları biraz ‘hafif’ buldular.
       <br/>
       <br/>
       İsmindeki abartıya rağmen, Uludağ’da yapılan Yeni Dönemde Yeni Hedefler  toplantısının çok verimli geçmediğini belirten partinin önde gelen isimleri, iktidar alternatifi olan partinin öyle iki günlük toplantıyla kitlelerin beklentilerine cevap veremeyeceğini belirtiyorlar.
       <br/>
       <br/>
       Büyük laflar etmek yerine toplantının isminin iki günlük dinlenme veya istişare olarak belirlenmesinin daha iyi olacağını belirten aynı isimlerin tenkitleri ANAP’ta fırtına öncesi sessizliği andırıyor. Şimdilik tenkitlerini alt perdeden yapan partinin ağır topları, Uludağ’da belirlenen hedefler tutturulamadığında seslerini yükseltecek gibiler. Bu çerçevede olağanüstü kurultayı zikredenlerin sayısı hiç de az değil.
       <br/>
       <br/>
       İlk hedef olarak Refahyolu düşürmeyi belirleyen ANAP’ın anayasa konusundaki değişiklik hedefleri de gerçekçi bulunmuyor. 19 yeni yasa tasarısı, değişimin önünü tıkayan anayasa maddelerinin değiştirilmesi, yeni yapılanma, hukuk ve mali reform anamuhalefetin diğer hedefleri.
       <br/>
       <br/>
       Yeni hedefler olarak gösterilen sözkonusu cümlelerin hayata geçirilemeyeceği üzerine iddiaya bile giriliyor ANAP kulislerinde.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19224), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514003925/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19224)
