# Demokratlaşamadık

*Sadullah Amasyalı 1996.06.01*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Kulislerde merkez sağın liderliğine oynayan Yılmaz ile Çiller'in yaklaşan büyük kongrelere ilişkin tutumları tartışılıyor, yolsuzluklardan arta kalan zamanlarda. Söz burdan açılınca öncelikle şu nokta vurgulanıyor: "Merkez sağı küçülten genel başkanlar. "
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Yılmaz ile Çiller'in 'kongre başbakanlığından' liderliğe tırmanma dönemindeki acemilikleriyle bitmek tükenmek bilmeyen kavgalarına bağlanıyor merkez sağın erimesi. Her iki parti içindeki araşıylar, gruplaşmalar konuşuluyor uzun uzadıya.
   <br>
    <br>
     Daha çok DYP Genel Başkanı'nın sıkıntı yaşaması da, Erbakan'ın başbakanlığı Yılmaz'a sunmuş olmasına bağlanıyor. Yani RP Genel Başkanı, 'Anarefah' görüşmeleri sırasında başbakanlıkta ilk sırayı Yı1maz'a vermeseymiş aynı sancılar ANAP'ta da yaşanacak milletvekili. Partilerin genel başkanlarınıdeğiştirme zorluğuna dikkat çeken milletvekili, zamansız yıpranmamak için ismine rezerv koyarak konuştu: "Demokrasimizin en büyük zaafi bu. Aslında toplum olarak demokratlaşamadığımızın da bir göstergesi. Hasbelkader geliyor biryere, sonra gitmemış.
     <br/>
     <br/>
     "Erbakan'ın böyle bir ikramda bulunacağını hesaba katamadık" dedi ANAP'lı rnek için ne gerekirse yapıyor. Partinin küçüldüğünü söylüyorsun tınmıyor."
     <br/>
     <br/>
     Kongreye başbakan olarak gitmezse Yılmaz'ın işinin de çok kolay olmayacağına dikkat çekip sordu ve cevapladı ANAP'lı muhalif, "3 genel seçim kaybetmişbir insan tekrar seçilir mi?"
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21986), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070605025503/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21986)
