# İbretlik politika

*Sadullah Amasyalı 1996.07.27*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Bir süre önce bu sayfada yeralan, 'kullanma süresi' başlıklı yazıda Esat Kıratlıoğlu'nun ilginç bir tezi yayınlandı. DYP Genel Başkanı Çiller'in eski kurmayı Kıraılıoğlu, vefanın bulunmadığı politikada tutunabilmeyi, "kullanılma süresi"ne bağlıyordu. ..
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Dar dairede dile getirdiği görüşünü icraata geçirerek herkesin önünde, "Genel başkanımın söylediği, sileceği herşeye kefilim" diyordu. Kendine göre 'kullanılma süresini' olabildiğince uzatmak için kayıtsız şartsız savunma yapıyordu.
   <br>
    <br>
     Ölçü kaçırılmış olmalı ki, Kıratlıoğlu'nun adı,'çok yıprandı 'ya çıktı. Tuttu da bu propaganda. Bir başka sebebi yoksa, bu propagandanın tesiriyle dışlandı Kıratlıoğlu. Artık Çiller'in partisi haline gelen DYP Genel İdare Kurulu'na giremedi. "O artık eski kurmay" diye söze giren bir meslekdaşı, "Her kullanma süresinin bir sonu vardır. Sevgili Kıratlwğlu bu süreyi uzatmak için kırs gösterince, maksadının aksiyle muamele gördü. Sırada; 	Köse, Menteşe, Cevkeri, Erez ve Ekinci var" iddiasında bulunuyor.Bu tartışmalara en iyi noktayı Esat Kıratlıoğlu'nun kendisi koyuyor;"Benim durumumdan ibret alın".Anık kurmay değilse bile 'ağırlığı' süren Kıratlıoğlu'nun halinin ibret olup olmayacağını hep birlikte göreceğiz.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22325), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070606070735/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22325)
