# Partiler birbirine benzedi

*Sadullah Amasyalı 1996.10.19*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   İktidarı tanıyan RP’nin değiştiğine dair yorumlar ile daha bir hız kazandı partilerin birbirine benzediğine ilişkin değerlendirmeler.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Önceleri, “Bizim dışımızda hepsi birbirinin aynı” diye en geniş anlamda benzetmeyi RP Genel Başkanı Erbakan yapardı.
    <br>
     <br>
      BBP’lilerin tepkileri üzerine, bu cümleler daha az ve dikkatli kullanılır olmuştu ki, sol partiler girdi devreye. Önce CHP Genel Başkanı Baykal, sol ve sağdaki partilerin birbirinden farkı olmadığını öne sürdü. SHP’yi bünyesine katmasına rağmen DSP liderinden şiddetli bir cevap aldı.
      <br>
       <br/>
       “CHP ile aramızda dağlar kadar fark var. Bir tane benzer yanımızı gösteremezler” diyen Ecevit, Refahyol’un BBP desteğiyle kurulduğunu vurgulayıp bu partiyi Meclis’e taşıyan ANAP’ın RP’den farkı olmadığını söyledi.
       <br/>
       <br/>
       Zaman gazetesi parlamento muhabiri Mustafa Çimen’in, “Adil düzene çekidüzen” manşet haberiyle yeniden alevlenen partilerin değişimi konusu, Erbakan'ın 5. Büyük Kongre'deki üslubuyla zirveye ulaştı. RP liberalleşiyor, diğer partilerle benzeşiyor muydu?
       <br/>
       <br/>
       DYP’nin ağır toplarından Hasan Ekinci’nin yorumu sözkonusu sürecin ‘tuzu biberi’ oldu.
       <br/>
       <br/>
       “Kıratın yanında duran ya huyundan ya tüyünden” diyen Çiller’in kurmayı Ekinci, aslında ortaklarıyla uyumlu olduklarını söylemek isterken, RP’lileri incittiğinin farkında değildi. “RP her geçen gün biraz daha bize benziyor. Nasıl anlaşabileceğimiz tartışılıyordu. Meydanlarda söylediklerinin hiçbirini uygulayabildiler mi?” diye sordu Ekinci.
       <br/>
       <br/>
       Onca taviz ve tornistandan sonra aslında söyleyecek çok şeyleri olmayan RP milletvekilleri rahatsızlıklarını sessizce dile getirirken sadece Rize Milletvekili Şevki Yılmaz, “Biz değişmedik, kimseye benzemedik” diyebildi.
       <br/>
       <br/>
       Bu arada Ekinci’nin sözlerinden CHP de payını almıştı. Önce SHP, sonra CHP ile yapılan ortaklıkta sol partilerin de kıratın huyundan etkilenip kendilerine benzediğini söyleyiverdi DYP’nin ağır topu.
       <br/>
       <br/>
       Doktorun feryadı
       <br/>
       <br/>
       Meclis sağlık merkezinde dönen yolsuzluklara isyan eden Dr. Levent Burak Yıldız, ‘temiz toplum’ idealine katkı için görevinden de istifa etti.
       <br/>
       <br/>
       Araştırma ve soruşturmanın sağlıklı yürümesini arzulayan Dr.  Yıldız ‘medyatik’ olmak istemiyordu. Ancak parlamento bürolarının bulunduğu bölüme arkadaş ziyaretine gittiğinde kameramanların, adeta saldırısına uğradı. Çekim yapılmasını istememesine rağmen üzerine çok sayıda projektör yöneltilen doktor, “Beni bırakın, söylediklerimle ilgilenin” diye feryat ediyordu.
       <br/>
       <br/>
       Ancak dinleyen yoktu. Kameramanların bu tavrı, parlamento muhabirlerinin duayenlerini çileden çıkardı. Kamerayı silah gibi kullanıp misafirlerinin rahatsız edilmesini, büro mahremiyetinin ihlalini içlerine sindiremediler.
       <br/>
       <br/>
       Müstafi doktorun şahsına yönelen projektörler bakalım feryat ettiği yolsuzluğun aydınlanması için de mesai yapacak mı?
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19204), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514003913/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19204)
