# Ispanağın Temel'i varsa patatesin de Herkül'ü...

*Sadullah Amasyalı 1996.11.23*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Basına ve ziyaretçilere açık bölümü tamamlandıktan sonra kendi içinde ciddi murakabeye başlamıştı RP grubu.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Olup bitenin dışarı sızdırılmaması için ciddi tedbirler alınmıştı. Edinebildiğimiz bilgilere göre, kendi bakan arkadaşlarından biraz daha tabanı memnun etmelerini istediler. Konuşulan mevzulardan biri de patates idi.
    <br>
     <br>
      Nevşehir Milletvekili Mehmet Elkatmış’ın gündeme getirdiği patates üreticisinin sıkıntıları diğer vekilleri de etkilemişti. Ancak, destek vermek için farklı teklif getirenler de vardı. Bir arkadaşı, “Şu patates kebabının tadına bakalım da ona göre destek verilim” dedi Elkatmış’a.
      <br/>
      <br/>
      Van Milletvekili Fethullah Erbaş’ın teklifi daha parıltılıydı.
      <br/>
      <br/>
      —“Amerika’nın ıspanak tüketimini artırmak için hazırladığı Temel Reis ve Safinaz çizgi filmi gibi birşeyler yapmak lazım patates için de. Mesela, Herkül kullanılabilir. Patates yediğinde nasıl da güçlendiği çizgi film ile anlatılırsa problem aşılır”.
      <br/>
      <br/>
      Bakalım, ıspanağın Temel’i gibi, patates’in Herkül’ü olacak mı?
      <br/>
      <br/>
      Özürlülere destek
      <br/>
      <br/>
      Özürlü vatandaşlarımızın daha iyi bir yaşam standardı yakalaması için sürdürülen kanun hazırlık çalışmaları son aşamaya geldi gibi.
      <br/>
      <br/>
      Geçen dönem gündemde yerini almasına rağmen kadük olan teklifi yeniden hazırlayan ANAP Manisa Milletvekili Abdullah Akarsu, bu sefer daha bir kararlı. Özürlü vatandaşlarımız da kendileri için çalışan Akarsu’ya yardımcı olmak üzere parti gruplarını ziyaret ettiler geride kalan hafta içinde.
      <br/>
      <br/>
      Bütün grupların sıcak baktığı teklifin daha fazla gecikmeden kanunlaşmasını diliyoruz.
      <br/>
      <br/>
      Rizeliler yorulmadı
      <br/>
      <br/>
      SSK’nın 2 bin 500 kişilik personel alımı sırasında ciddi izdiham yaşandı. Çünkü ihtiyacın tam iki yüz katı müracaat olmuştu.
      <br/>
      <br/>
      Binlerce insanın biryere yığıldığını düşünürseniz bırakın 200 kişiden biri olma şansını yakalamayı, başvuru formunu vermek bile ciddi mücadele ister.
      <br/>
      <br/>
      İşte Rizeliler bu sıkıntıdan kurtulmanın bir yolunu buldular. Yaklaşık 5 bin kişilik başvuru formları toplu olarak getirildi. Böylece, hem yol meşakkat ve masrafından kurtulmuş, hem de izdihamı yaşamamış oldu Rizeli gençler.
      <br/>
      <br/>
      Karadeniz insanının bu pratik çözümüne en çok bozulan da otobüs firmaları olmuştur herhalde.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19062), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061028075709/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19062)
