# Erdoğan sessiz devrimci

*Zafer Özcan 2011.09.12*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span lang="EN-GB">
    Paris’te yaşayan 12 Eylül mağduru akademisyen Prof. Hasan Basri Elmas’a göre PKK saldırılarının hedefi yeni anayasa sürecini baltalamak.
   </span>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin-top:0cm;
	mso-para-margin-right:0cm;
	mso-para-margin-bottom:10.0pt;
	mso-para-margin-left:0cm;
	line-height:115%;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;}
</style>
<![endif]-->
   </p>
   <p>
    <span>
     Paris-8 Üniversitesi Öğretim Üyesi, Prof. Dr. Hasan Basri Elmas, 12 Eylül darbesi mağduru Malatyalı Kürtlerden. 12 Eylül’den önce Tokat’ta kendi hâlinde bir ilkokul öğretmeniyken, sadece Komünist Emek Partisi’ne üye oldu diye hakkında davalar açılmış ve ülkesini terk etmek zorunda kalmış. Hiçbir şiddet olayına karışmamasına rağmen ülkesinden kaçmak zorunda kalan Elmas, 1982’de geldiği Paris’te 27 yıl vatan hasretiyle yaşadıktan sonra ilk kez 2009’da Türkiye’ye dönebilmiş. Başbakan Tayyip Erdoğan’ın, Türkiye’nin artık kimseyi dışlamadığını açıklamasından cesaret alarak tekrar ülkesini görebildiğini vurgularken, Türkiye’de son yıllarda yaşananları, “Tayyip Erdoğan’ın sessiz devrimi” olarak nitelendiriyor. Paris Kürt Enstitüsü’nün yayımladığı dergilerde yazı kurulu üyeliği de yapan Prof. Elmas’a göre hükümetin yeni dönemdeki en acil gündemi yeni anayasa olmalı.
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Genç yaşında geldiği Fransa’da üniversiteye geçiş yapan Hasan Basri Elmas, uzun yıllar Türkiye’nin Avrupa; Avrupa’nın da Türkiye politikasındaki tutarsızlıklar üzerine çalışmış. Paris 8 Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde Türkiye Araştırmalar Merkezi’ni kuran Elmas, Türkiye’nin Avrupa Birliği’ne (AB) entegrasyon sürecini analiz etmiş. Türkiye’nin bu büyüklüğü ile tam üye olması hâlinde AB’nin karar organlarında kilit konuma yükseleceği tespitini yaparak, Fransız siyasetçilerin bu sebeple üyeliğe karşı çıktığını söylüyor. Farklı bahaneler ileri sürülse de ona göre asıl gerekçe Türkiye’nin AB içinde etkili bir konuma yükselmesinin istenmemesi. Türkiye içinde, ülkenin AB’ye üye olmasına karşı çıkan kesimler ile Fransa’daki sağ zihniyetin aynı çizgide olduğunu vurgulayarak, “Bunlar hep Türkiye’nin antidemokratik yapısından şikâyet ederdi; ama ülkedeki demokratik gelişimi desteklemek adına üyelik perspektifi vermediler. Bunu bırakın, güçlü bir demokrasi mesajı bile vermediler. Tam tersine Türkiye’ye şeriat geliyor diye propaganda yaptılar.” diyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Türkiye’de son yıllarda yaşanan değişim süreci elbette Avrupa ülkelerinde ciddi yankı buluyor. Demokratik gelişim, ekonomik kalkınma ve askerî vesayetin gerilemesi Batı başkentlerinde ve medya çevrelerinde ilgiyle izleniyor. Hasan Basri Elmas, Fransa’daki siyaset ve medya çevrelerinin, Türkiye’nin değişimine ilişkin yaklaşımlarını eleştiriyor. Önceki dönemlerde Fransa’daki medya çevrelerinin laik kesim ve askerlerin istediği türden Türkiye haberleri yazdığını hatırlatarak, değişimlerle birlikte medyada bir sessizlik başladığını anlatıyor: “Her hafta Türkiye’deki İslamcı tehdidi yazan, ‘laiklik tehlikede’ haberleri veren medya 2 senedir sessiz. Türkiye’de çok büyük tabular yıkıldı, darbeciler yargılanıyor; ama Ergenekon süreci ve bu değişimle ilgili tek satır haber çıkmıyor. Eskiden Kürt sorununa eleştiri getiren medya ve yazarlar, Türkiye’de devletin Kürtçe kanal açmasına, bakanların halkla Kürtçe konuşmasına tek satır yer vermiyor. Sadece marjinal yayınlarda değerlendirmeler görüyoruz. Fransız basını ve merkez siyaseti Türkiye’de askerî vesayetin bitmesinden hiç hoşnut görünmüyor.”
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Fransız medyası yazmasa da Prof. Elmas, Türkiye’deki değişim sürecini çok önemli buluyor. Benzer bir değişimin başka bir ülkede olmasının çok büyük çatışmalara sebep olabileceğini belirterek, “Türkiye bu değişimi daha akıllıca ve ciddi çatışmalara sebep olmadan götürüyor ve bu çok olumlu bir durum. Ben buna ‘Erdoğan’ın sessiz devrimi’ diyorum. Derslerimde de anlatıyorum.” diyor.
     <span>
     </span>
     1909’da İttihat ve Terakki’nin, Sultan II. Abdülhamid’i tahttan indirmesinden bu yana Türkiye’de askerî vesayet sisteminin devam ettiğini hatırlatan Elmas, her açılım olduğunda ve güç dengesi askerler aleyhine bozulduğunda darbeler yaşandığını vurguluyor. Cumhuriyet tarihindeki son askerî darbenin 28 Şubat olduğunu kaydederek, son yıllarda askerî vesayetin ilk kez gerilemeye başladığını ve Türkiye’nin büyük bir dönüşüm sürecine girdiğini belirtiyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="2011arabaslik">
    <span>
     De
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     i
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     imciler henüz kazanmad
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ?
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Peki, Erdoğan bu sessiz devrimi nasıl gerçekleştirdi? Prof. Elmas, AK Parti’den önceki Millî Görüş partilerini, devlete ve askere yeteri kadar mesafe koyamayan hareketler olarak tanımlıyor. Ona göre, Erdoğan’ın farkı bu mesafeyi koyabilmesi. Erdoğan’ın siyasal tartışmaların odağına dinî meseleler yerine ülkenin temel problemlerini koyarak, sadece dindarlara değil, geniş toplum kesimlerine umut verdiği tespitini yapan Elmas, “Eskiden askerî bürokrasi, komşular ve Kürt meselesi gibi tehdit algıları ile kendi iktidarını meşru hâle getirirdi. Erdoğan döneminde bu yapılamadı.” diyor. Ergenekon Terör Örgütü’nün Türkiye’de tekrar bir siyasal çatışma süreci örgütlemeye çalıştığını, Malatya Zirve Yayınevi katliamı gibi olayların buna örnek olduğunu hatırlatan Elmas, ülkede ciddi çatışmalara yol açmadan bu provokasyonları önlemenin çok önemli bir başarı olduğunu düşünüyor. Elmas’a göre AK Parti’nin üç dönemdir oylarını artırmasının temel sebebi, değişim sürecini temsil edip, onu en az sancılı şekilde devam ettirebilmesi. Prof. Hasan Basri Elmas, değişim ruhunu kaybettiği anda AK Parti’deki erime sürecinin başlayacağını vurguluyor. Türkiye’de yıllardır değişim isteyenlerle statükocular arasında bir iktidar kavgası olduğunu belirten Elmas, şu uyarıyı yapıyor: “Bu kavgada son dönemde değişimciler öne çıktı ama mücadele henüz kazanılmış değil. Hâlâ ülkedeki kadrolarda eski kafa yapısı hâkim.”
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Hasan Basri Elmas, 27 yıl ayrı kaldığı ülkesine ilk kez 2009 yılında gelebilmiş. Başbakan’ın çağrısı üzerine Türkiye’ye gelen Elmas, Taksim Meydanı’ndaki 1 Mayıs kutlamalarına da katılmış. Türk siyasi tarihinde 1 Mayıs’ın dönüm noktası olduğunu belirterek, Taksim’e her görüşten insanın gelmesini demokratik dönüşümün göstergelerinden biri olarak açıklıyor. Türkiye’nin demokratik dönüşümünde 12 Eylül referandumunun da çok önemli olduğunun altını çizen Elmas, geçmişteki bütün darbecilerle hesaplaşılması gerektiğine dikkat çekiyor. Sadece 12 Eylülcülere değil, Başbakan Adnan Menderes’i asanlara da dava açılmasını isteyen Elmas, “Hayatta değillerse bile sembolik dava açmak lazım. Türkiye bu davaları açmadan ve darbecileri mahkûm etmeden yol alamaz. Sadece Evren değil, bütün darbecilerin yargılanması lazım. İşkence gören herkesin dava açması lazım. Darbe ülkeye ihanettir ve yargılamalar vatana ihanet suçundan olmalı. Bunlar yargılanmazsa Türkiye’de tehlike devam ediyor demektir.” yorumunu yapıyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     12 Eylül referandumu ile Türkiye’de ciddi bir değişim yaşanmasına rağmen sistemin hâlâ eski olduğuna işaret eden Prof. Elmas, PKK’nın eylemleriyle yeni anayasa sürecini baltalama politikası yürüttüğüne dikkat çekiyor. Bu durumun Türkiye’nin önündeki en büyük tehlikelerden olduğunu belirten Elmas, “Onun için yeni anayasa Türkiye’nin ilk gündemi olmalı. Yeni bir anayasa, halkla yeni bir toplumsal sözleşme bir an önce yapılmalı ki Türkiye kendi içinden sağlıklı bir muhalefeti de üretebilsin.” diyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="BasicParagraph">
    <span lang="EN-GB">
     BALYOZ’UN UCU BANA DA DOKUNDU
    </span>
   </p>
   <p class="BasicParagraph">
    <span>
     Prof. Hasan Basri Elmas, Türkiye’ye ilk kez 2003 y
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     l
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     nda gelmeye karar verir. O dönem Türkiye’deki çat
    </span>
    <span>
     ış
    </span>
    <span>
     mal
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     süreçleri ve askerin rolünü analiz eden bir kitap üzerinde çal
    </span>
    <span>
     ış
    </span>
    <span>
     maktad
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     r. 20 y
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     l
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     k birikimi yans
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     tan çal
    </span>
    <span>
     ış
    </span>
    <span>
     man
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n bilgisayar kay
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     tlar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     evinde ve ofisinde bulunmaktad
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     r. Bu süreçte iki h
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     rs
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     zl
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     k ya
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     an
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     r. Hem ofisteki belgeler, hem de evdekiler çal
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     r. Bu hadisenin hemen arkas
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ndan, y
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     llar önce zaman a
    </span>
    <span>
     şı
    </span>
    <span>
     m
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     na u
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     ram
    </span>
    <span>
     ış
    </span>
    <span>
     davalar tekrar Türkiye’de gündeme getirilerek, hakk
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     nda tutuklama karar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ç
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     kar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     l
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     r. Tabii bu olay üzerine Türkiye ziyaretini ertelemek zorunda kal
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     r. Prof. Elmas bütün bu ya
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     ananlar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ve anlams
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     z tutuklama karar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     , Balyoz plan
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n bir parças
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     olarak de
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     erlendiriyor. Balyoz’da ö
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     retim üyelerine yönelik haz
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     rlanan planlardan nasibini ald
    </span>
    <span>
     ığı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     dü
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     ünüyor.
    </span>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


## Yorumlar

### murat cayir, 18 September 2011, 12:39
> Hocamın tespitlerine katılıyorum. Ayrıca zor şartlar altında, vatanından uzakta kalmasına rağmen, ülkesine çaba gösterdiği için kendisine teşekkür ederim.

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=41B44CDDD6BA47571DD57B0975117476?newsId=30426), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140726015807/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=41B44CDDD6BA47571DD57B0975117476?newsId=30426)
