# Afrika’yı görünce şikâyet etmeyi bıraktım

*Zafer Özcan 2011.08.15*

<font class="agenda2NewsSpot">
 <span>
  Kimse Yok mu Derneği ile Darfur’a giden ve dönüşte medyanın ilgi odağı olan ünlü sanatçı Reyhan Karaca, oraları görünce hayata bakışının değiştiğini, yakında Somali’ye de gitmek istediğini söylüyor.
 </span>
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    Türkiye’de bir yardım seferberliği yaşanıyor. Ramazanın bütün bereketiyle hayatımızı kuşattığı bu mübarek zaman diliminde, Türk halkı Afrika’ya el uzatıyor. Açlığın kol gezdiği, kuraklıktan kırılan kara kıta, Türkiye’nin devreye girmesiyle tekrar geleceğe umutla bakmaya başladı. Yardımlar çığ gibi büyüyor. Afrika programlarında ise öncülüğü Kimse Yok mu Derneği yapıyor. Geçen Perşembe gecesi Samanyolu TV’de ünlü isimlerin desteğiyle 25 milyon TL yardım toplayan dernek, ünlü sanatçı Reyhan Karaca’yı da Sudan ve Darfur’a götürerek bölgedeki sorunları gündeme taşıdı. Dönüşte, neredeyse bütün kanallarda canlı yayına çıkarak Sudan’daki insanlık dramını anlatan Karaca, Afrika’da gördüklerinin hayata bakışını değiştirdiğini ve artık hiçbir şeyden şikâyet etmediğini söylüyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011gomme">
   <span>
    Karakter olarak her türlü yardım faaliyetinde bulunmaya meyilli olduğunu belirten Karaca, “Derneğin çalışmaları bana çok cazip geldi. Her türlü yardım faaliyetine varım. Peygamberimiz ‘Komşusu aç iken tok yatan bizden değildir’ diyor. Ben bu sözü rehber edindim. Yardıma gidilecek kişi, komşum da olabilir, ülkemin komşusu da olabilir, daha uzağı da olabilir.” diyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011gomme">
   <span>
    Televizyon ekranlarına, gazete sayfalarına Afrika’dan en dramatik görüntüler ve fotoğraflar yansıyor elbette ama problemleri yerinde görmek, insanlarla temas etmek çok farklı bir duygu olsa gerek. Reyhan Karaca, bu duyguyu, ‘Orada bulunmak kalbinize bıçak sokmak gibi’ cümlesiyle özetliyor: “Türkiye’de, Afrikalıların o görüntülerine bakarken, en fazla ‘ah yavrum’ deyip geçiyorsunuz. Orada ise çocuklara dokunuyorsunuz ve ellerinize kemikleri geliyor. Plastik gibi olmuş o bebekler. Kucağınıza aldığınızda vicdan krizi yaşıyorsunuz.”
   </span>
  </p>
  <p class="2011gomme">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011arabaslik">
   <span>
    Sadece doyurmak yetmiyor
   </span>
  </p>
  <p class="2011gomme">
   <span>
    Afrika’da hâlen durumu en kritik ülke Somali. Birçok ülkede kuraklık ve açlık yaşansa da Somali’de artık dakikalar bile önemli. Şu ana kadar 30 bine yakın çocuğun açlıktan öldüğü Somali’ye yardım götürmek de kolay değil. Ülkede ciddi bir güvenlik sorunu yaşanıyor. Yardım dağıtmak büyük bir risk. Reyhan Karaca, iç savaştan yeni kurtulan Darfur’da ise sıkıntılar devam etmekle birlikte şartların düzelmeye başladığını söylüyor. O bölgede açlıktan ziyade, çatışmalarda ailelerini kaybeden yetim çocukların dramı öne çıkıyor. Ülkede hâlen 7 bin yetim şefkat bekliyor. Devletin açtığı yetimhanelerin içler acısı hâlde bulunduğunu belirterek bir de müjde veriyor ünlü sanatçı: “Darfur’daki en güzel yetimhaneyi Kimse Yok mu Derneği inşa ediyor. Çocukların rahat edeceği, en iyi şartlarda bakılacağı ve okuma imkânı elde edeceği yetimhane, 1773 kapasiteli olacak.”
   </span>
  </p>
  <p class="2011gomme">
   <span>
    Yetimhane projesi gibi çalışmalar, Afrika’nın yoksul bölgeleri için çok önemli. Çünkü kıta her ne kadar hâlen açlıkla mücadele etse de insanların karnını doyurmak tek başına yeterli değil. Bu gerçekten hareket eden Kimse Yok mu Derneği, bir yandan yetimlere sahip çıkıyor, diğer yandan insanlara balık tutmayı öğretmeye çalışıyor. Karaca, Darfur’da gördüğü dikim evinden çok etkilenmiş. Derneğin o bölgede çalışma kapasitesi olan insanlara 40 adet dikiş makinesi hediye ettiğini belirterek “Kadınlar orada dikiş öğreniyor. Ben gördüğümde battaniye dikiyorlardı. Bundan dolayı çok mutlular. Bugüne kadar kimse onlara böyle bir şey vermemiş. Sadece yemek vererek olmaz. Onların çalışmaya ihtiyacı var. ” diyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011gomme">
   <span>
    Bölgedeki diğer büyük ihtiyaç su kuyuları. Aslında Afrika verimli topraklara sahip bir kıta ama su olmayınca tarım da yapılamıyor. Kimse Yok mu, açtığı su kuyuları ile hem susuzluğun önlenmesine katkı sağlıyor hem de insanların kendi rızıklarını topraktan elde edebilmelerinin önünü açıyor. Bir de eğitim meselesi var. En zor durumdaki noktalara bile Türk okulları açılmış. Türk okullarının varlığından çok mutlu olmuş ünlü sanatçı. Başka hiçbir seçeneği olmayan çocukların çılgınlar gibi ders çalıştıklarına şahit olmuş.
   </span>
  </p>
  <p class="2011gomme">
   <span>
    Bu yapılanlar elbette karşı tarafı da etkiliyor. Beyazlara karşı büyük bir tepkinin olduğu kıtada, Türklere farklı bakılıyor. Yıllardır Batılıların âdeta oyun alanı hâline gelen, doğal zenginlikleri ve yer altı kaynakları sömürülen, insanları köleleştirilen Afrikalıların ‘beyaz adama’ duydukları öfke anlaşılabilir bir durum. Kimse Yok mu Derneği ile Türk okullarının faaliyetlerinin bölgedeki Türk imajını çok olumlu etkilediği tespitini yapan Karaca, “Kimse Yok mu gönüllüleri çok çalışıyor ve durmadan proje üretiyor. Onlar da bizi kardeş gibi bağırlarına bastı. Türklere kurtarıcı gözüyle bakıyorlar.” diyor. Sudan ve Darfur’da gördükleri Reyhan Karaca’nın kendi ülkesi hakkındaki fikirlerini de etkilemiş. Türkiye’nin ne kadar güçlü bir ülke olduğunu ve ne kadar iyi bir konumda bulunduğunu bir kez daha anladığını söylüyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011gomme">
   <span>
    Afrika tecrübesi ünlü sanatçının hayata bakışını da etkilemiş. Eskiden çok ağlayan insanlardan hoşlanmadığını ancak artık sürekli ağladığını söylüyor. Afrika’ya gitmeden önce çocuklara çok düşkün bir insan olmadığını belirterek “Orada üzüm bakışlı çocukları görünce çok değiştim. Eskiden çok şikâyet eden bir insandım. Artık asla etmiyorum. Burada ne kadar basit meselelere üzüldüğümüzü gördüm. İnsanların silkinip kendine gelmeleri lazım.” diyor. Türkiye’de Allah’ın bahşettiği nimetlere şükredilmesi gerektiğini vurgulayan Karaca, dondurmanın tadını bile bilmeden yaşayan çocukları düşünerek yaşamak gerektiğinin altını çiziyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011gomme">
   <span>
    Ünlü sanatçı gönüllülük vazifesini bundan sonra da devam ettirmek niyetinde. Yine Kimse Yok mu Derneği ile Kenya ve Somali’ye gitmeyi planlayan Reyhan Karaca, bundan sonra sosyal problemlere karşı Türkiye’nin iyi niyet elçisi olmak istediğini belirtiyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011gomme">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011gomme">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span lang="EN-GB">
    AFRİKA’DA SANATÇI KAPRİSİ OLMAZ!
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    İ
   </span>
   <span>
    nsani dramlara dikkat çekmek için ünlülerin devreye girmesi dünyada çok s
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    k görülen bir durum. Birle
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    mi
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    Milletler, sosyal sorunlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    gündeme ta
   </span>
   <span>
    şı
   </span>
   <span>
    mak için ünlü oyuncu Angelina Jolie’yi iyi niyet elçisi olarak de
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    erlendiriyor. Reyhan Karaca’n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n Afrika’ya gitmesi de konunun gündeme gelmesinde çok etkili oldu. Kimse Yok mu Derne
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    i’nin, Samanyolu Yay
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n Grubu ile yapt
   </span>
   <span>
    ığı
   </span>
   <span>
    çal
   </span>
   <span>
    ış
   </span>
   <span>
    maya yine ünlülerin destek vermesi, bir gecede 25 milyon TL yard
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    m toplanmas
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    na vesile oldu. Sanatç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    lar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n tavr
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n bu gibi olaylarda çok önemli oldu
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    unu vurgulayan Karaca, buna ra
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    men baz
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    uyar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    larda bulunuyor.
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    Karaca, gidilen yerlerin ma
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    duriyet bölgeleri oldu
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    una dikkat çekerek “Oraya giden sanatç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    lar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n her ortamda olmalar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    gerekecek. Ben bunu yemem, onu yemem, oraya gitmem, bunlar bana yakla
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    mas
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n diye bir lüksünüz olamaz. Kald
   </span>
   <span>
    ığı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    z yer lüks olmayabilir. Darfur’da kald
   </span>
   <span>
    ığı
   </span>
   <span>
    m
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    z Kimse Yok mu evinde ben yemek yapt
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    m. Gitmek isteyenler bunlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    göze almal
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    .” diyor. Bu gibi i
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    lerde klasik sanatç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    kaprislerinin geçerli olmad
   </span>
   <span>
    ığı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    da hat
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    rlatarak herkesin tamamen ve sadece bir gönüllü gibi çal
   </span>
   <span>
    ış
   </span>
   <span>
    mas
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    gerekti
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    ini vurguluyor. Yard
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    m ve hay
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    r faaliyetlerine destek olan sanatç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    lar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n, kendi reklam
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    yap
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    yor ele
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    tirisinden de korkmamalar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    isteyen Karaca, reklam bile olsa bunun dünyan
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n en hay
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    rl
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    reklam
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    oldu
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    unun ve o reklamla aç çocuklar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n kar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    nlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n doydu
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    unun unutulmamas
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    istiyor.
   </span>
  </p>
 </p>
</font>

## Yorumlar

### ömer yıldız, 2011-08-19
> Orada susuzluk ve açlıktan ölenler varken aldığımız her nefese bütün kalbimizle şükür etmekte geç kalmamalıyız. Allah Afrika'ya tüm inananların dua ve iyi niyetini yağmur gibi yağdırsın...

### MURAT ÖZER, 2011-08-18
> Herkese örnek olacak bir söz. 

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30212-178-afrikayi-gorunce-sik%C3%A2yet-etmeyi-biraktim.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120102101715/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30212-178-afrikayi-gorunce-sik%C3%A2yet-etmeyi-biraktim.html)
