# Türkiye şeffaf ve güvenli bir seçim geçirdi

*Zafer Özcan 2011.06.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <p class="BasicParagraph">
    <span>
     Hollanda’nın Türk kökenli parlamenteri Coşkun Çörüz, 12 Haziran’da AGİT adına gözlemcilik yaptı. Çörüz’e göre seçimlerde hiçbir olumsuzluk ve usulsüzlük yaşanmadı.
    </span>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
     </span>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      <span>
       <p class="2011gomme">
        <span>
         Haziran 2011 genel seçimleri, Türkiye’deki yabancı gözlemciler tarafından yakından izlendi. Seçimlerin şeffaf ve güvenli şekilde yapılabilmesi için, Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı (AGİT) tarafından görevlendirilen yabancı gözlemciler ve parlamenterler, sandık başlarında oy verme işlemi ve oy sayımlarına nezaret etti. Seçimlerde Türkiye için en ilginç gözlemcilerden biri, Hollanda’nın Türk asıllı parlamenterlerinden Coşkun Çörüz’dü. Avrupa ve Hollanda’da, Hıristiyan Demokrat Parti’den milletvekili seçilen ilk Müslüman olan Çörüz, 5 dönemdir Hollanda Parlamentosu’da. Hollanda’nın AGİT delegasyonuna da başkanlık yapan Çörüz, pazar günü İstanbul’un birçok ilçesinde seçimleri takip etti. Hazırladığı raporu AGİT’e gönderdi. Çörüz’ün gözlemlerine göre Türkiye şeffaf ve güvenli bir seçim geçirdi.
        </span>
       </p>
       <p class="BasicParagraph">
        <span>
         Çoşkun Çörüz, 42 yıldır Hollanda’da yaşıyor. O da, pek çok Avrupalı Türk parlamenter gibi, klasik bir işçi göçü hikâyesinin kahramanı. 6 yaşında gittiği Hollanda’da, başarılarıyla öne çıkan ikinci nesil Türklerden. Bu sebepten, kendi memleketinde AGİT adına seçim gözlemi yapmayı heyecan verici buluyor. Çok fazla bilinmese de, 56 üye ülkesiyle AGİT, Birleşmiş Milletler’den sonra en büyük uluslararası kuruluş olma özelliğine sahip. Üye ülkelerdeki parlamenterlerden seçilen AGİT delegasyonları, birçok ülkedeki seçimleri yerinden izleyerek, raporlar hazırlıyor. Parlamenterler dışında AGİT’e mensup uzmanlar da seçim süreçlerinde görev alıyor. Hazırlanan raporlar ise seçim sonrası genel merkeze gönderiliyor. AGİT, bu raporları ilgili ülkelerin hükümetleriyle paylaşıyor. Buradaki temel amaç, seçimlerin daha şeffaf, daha katılımcı ve daha güvenli yapılabilmesine katkı sağlamak.
        </span>
       </p>
       <p class="BasicParagraph">
        <span>
         Seçimden önceki 3 gün Ankara’da brifingler alan, seçimleri de İstanbul’un ilçelerinde izleyen Coşkun Çörüz, AGİT kuralları çerçevesinde heyecanlı bir seçim yaşandığını belirtiyor. Oy verme işlemi başlamadan yarım saat önce, saat 7.30’da Üsküdar’da sandık başına gittiğini belirten Çörüz, “Biz sandıkların hem açılış, hem de kapanışında bulunuyoruz. Üsküdar’da bir okula gittiğimde, saat 7.30’da insanların oy vermek için sıraya girdiklerini gördüm. Yaşlı amcalar ve teyzeler, oy verme saatini bekliyordu. İnsanlar seçim heyecanı yaşıyordu ve oylarını büyük bir hevesle kullandılar.” diyor. Gittiği hiçbir sandıkta demokratik süreç açısından bir olumsuzlukla karşılaşmadığını vurgulayan Çörüz, gözlemlerini şöyle anlatıyor: “Bir sıkıntı görmedik. Bir usulsüzlük görmedik. Oy verme işleminde hiçbir sıkıntı yaşanmadı. Seçmenlere yönelik bir tehdit veya şüphe uyandıracak bir durum da görmedik. Genel anlamda şeffaf huzurlu ve sağlıklı şekilde bir seçim yaşandı. Biz bu konudaki raporumuzu AGİT’e de sunacağız.”
        </span>
       </p>
       <p class="BasicParagraph">
        <span>
         Coşkun Çörüz, seçimde gördüğü tek olumsuzluğun, engelli vatandaşların rahatça oy verebilmesini sağlayacak düzenlemelerin yapılmaması olduğunu belirterek, birçok ülkede ‘mobil sandık’ uygulaması olduğunu söylüyor. Bu ülkelerde iki sandık görevlisinin Çörüz, Türkiye’nin bu sorunu çözmesi gerektiğini kaydediyor. Bunun dışında Türkiye’de seçimlere katılımın yüzde 87 gibi çok yüksek oranda gerçekleşmesini sağlıklı bir demokrasinin göstergesi olarak nitelendiren Çörüz, halkın iradesinin yüzde 95 gibi çok yüksek bir oranının parlamentoya yansımasını da önemli buluyor. Kendisinin çifte vatandaş olmasına rağmen oy kullanmadığını da söyleyen Çörüz, “Oy verip tarafımı ortaya koyduktan sonra gözlem yapmak bana etik gelmedi. Gözlemci bağımsız olmalı.” diyor.
         <span>
         </span>
        </span>
       </p>
       <p class="BasicParagraph">
        <span>
         Geçen seçimlerde olduğu gibi bu seçimlerin de en ciddi tartışma konularından biri, yurtdışında yaşayan Türk vatandaşlarının oy haklarıydı. Bulundukları ülkelerdeki büyükelçilik veya konsolosluklarda oy verme hakkı bulunmayan, siyasi tercihini kullanabilmek için Türkiye’ye gelmek zorunda kalan Türk vatandaşlarının bu problemi yıllardır çözülemiyor.
        </span>
       </p>
       <p class="BasicParagraph">
        <span>
         Coşkun Çörüz, bu uygulamanın insan haklarına aykırı olduğunu düşünüyor. Türkiye’deki yetkililerle defalarca bu meseleyi konuşmalarına rağmen sorunun bir türlü çözülemediğini belirten Çörüz, “Yurtdışında yaşayan Türklerin dövizle askerlik yapması sağlanıyor. Konu yükümlülükler olunca sayının çok olması kimseyi etkilemiyor ama konu haklar olunca adım atılmıyor. Göçün üzerinden 50 yıl geçmesine rağmen bu meselenin çözülmemesi çok üzücü.” diyerek, eleştirilerini sıralıyor.
        </span>
        <span lang="EN-GB">
        </span>
       </p>
      </span>
     </span>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=278AEB5DDC20BB3C8732EBE49403B90B?newsId=29726), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140714202940/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=278AEB5DDC20BB3C8732EBE49403B90B?newsId=29726)
