# Bu çarşıda bütün yollar Babil’e çıkar

*Zafer Özcan 2011.12.19*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Uluhan Grup’un Babil Kuleleri projesinde yer alan yeni iş modeli ‘Babil Çarşı’, yatırımcılara ve iş dünyasına cazip avantajlar sağlıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Önceden belirlenen sektörlere göre ayrılan hazır dükkân konsepti, 200 kişilik tiyatro salonu ve sosyal alanlarıyla Babil Çarşı, ticari yaşamı canlandıracak özel fırsatlar sunuyor. Babil Çarşı’da yer alan mağazalar sabit ya da değişken olarak kiralanabiliyor. Örneğin bir haftalık ya da daha uzun bir süre mağaza kiralamak Babil Çarşı’da mümkün olacak. Bu sayede Babil Çarşı’da kısa bir süreliğine ya da belli bir mevsimsel dönemde iş yapmak isteyenler, benzeri olmayan özel bir imkândan yararlanabilecekler. Bununla birlikte, mağaza satın alanlara önemli bir kolaylık da sağlayan Uluhan Grup, mağaza sahiplerine kiracı bulma hizmeti de sunuyor. Babil Çarşı 199 işyerinden oluşuyor. Her işyerinin konusu önceden yapılan kapsamlı bir çalışmayla belirlenmiş durumda. İşyeri alanlarının karması hazırlanırken fiilî fizibilite yapılarak, elde edilen ciro tahminlerine göre faaliyet alanları tespit edilmiş bulunuyor. Bu sayede çarşıdaki işyerlerinin alanlarında tek olmaları sağlanıyor ve doğru bir kazanç modeli öngörülüyor.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-31336-bu-carsida-butun-yollar-babile-cikar.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120205142525/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-31336-bu-carsida-butun-yollar-babile-cikar.html)
