# Gelin insanlar el sıkışalım

*Recai Kömür 1995.04.15*

<div>
 <p>
  <font>
   Türkiye yeni kararların, yeni dengeler kuşağının eşiğinde. Islam'ın yükselen gücünün yanı sıra Türkiye'ninGümrük Birliği'ne girerek Avrupa'ya fiili olarak adım atması, Türk cumhuriyetlerinin yeni bir ekonomik eksen olarak ortaya çıkması Türkiye'nin geleceğiyle birinci dereceden ilgili önemli konular.
   <br/>
   <br/>
   İyi bir akademisyen olarak uzun yıllar AB Üzerine yaptığı çalışmalarından sonra YDH Genel Başkım Yardımcısı olarak politikaya atılan Prof. Dr. Canan Balkır ile bu konuları konuştuk.	"
   <br>
    - Sizi ciddi bir akqdemisyen olarak ranıyorduk. Politika da nereden çıktı?
    <br>
     Siyasi yelpazenin neresinden gelirse gelsin, Türkiye ile ilgili sorunlara kafa yoran insanlar bir::ırayıı gelip bir ortak zeminde bunları konuşalım, bunları tartışalım, en azından konsensusa vardığımız noktalar var mı veya hiçbif yerde mi varamıyoruz? Bunu medeni ve demokratik bir ortamda görelim dedik. Benim hareket tı1rzım bu. Bunu İzmir'de AktifPlatform olarak gerçekleştirdik. Bu çok güzel birşey. Cent Bey de İstanbul'da bu işi başıattığında böyle bir hava esiyordu.
     <br>
      - Bu dediğinizi politikada, hele Türkiye'de yapmak çok kolay değil herhalde.
      <br>
       Kendimi Allah'tan başka hiç bir kimseye karşı sorumlu hissetmeyen bir kadınım. Bunu politik bir söz olarak algılamayın. Yani neyi doğru biliyorsam onu yapmam gerektiğine inanıyorum. Evet haklısınız. Bu politikada yapılması zor bir iş. Birazcık gördükten sonra onu anladım. Politika koalisyon demek, pazarlık demek. Ben bunlara kapalı bir insanım demiyorum, ama ben bunları doğru bulduğum sürece açığım. Çok zor ama bir anlamda zor diye çekilmemek gerektiğini düşünüyorum.
       <br>
        Hindistan için anlatılan bir hikaye vardır. Derler ki, Hindistan asırlarca çeşitli istilalara uğradı. Her gelen kavim Hindistan'ı kendisine benzetmeye çalıştı. Ancak zamanla herkes Hindistan'a uymak zorunda kaldı. Yani kimse Hindistan'ı fethedemediği gibi Hindistan onları fethetti, kendisine benzetti. Politika da biraz Hindistan'a benziyor sanıyorum.
        <br>
         Dostlarım hatta oğlum da politikaya atılmama karşı çıktı, "Sen akademik olarak iyisin. Bu kariyerini devam ettirmen gerekir" dedi. Onlara şunu anlattım: Bu işi Türkiye'deki insanlara karşıbir görev olarak görüyorum. Benim gibi herkes bir adım geride kalırsa ortamı onlara bırakırız ve ondan sonra sadece tenkid etmekle kalırız. Bütün 'bunlara rağmen iyi niyetle yola çıkarız ama, birşey yapamaz ve tıkanırsak geri dönmesini de biliriz. Ben şuna inanıyorum. Ger'çekt~ doğruları söylersek, doğrular bizi iktidara getirecekse getirsin. Eğer biz zaten doğruları söylemeden iktidara geleceksek öyle bir iktidarı, YDH olarak birşey diyemem ama, kişiselolarak istemediğimi söyleyebilirim. Benim için hiçbir anlamı yok. Bu konuda bizi takip edin. En azından beni takip edin.
         <br/>
         <br/>
         TEK GEÇER AKÇE "GERÇEK"
         <br/>
         - Bütün partiler aynı vaadlerde bulunuyor ama, iktidara geldiklerinde işler nasıl gif
         <br/>
         yorsa aynen devam ettiriyorlar. Değişen bişey yok yani? YDH bunu aşabilir mi?
         <br/>
         Bana göre aşabilir. YDH Genel Başkanı Cem Boyner'in söylediği bir lafa çok katı. lıyorum. Bana göre artık Türkiye'de sata. cak tek mal var o da gerçek. Artık öbürün. den vatandaş olarak ben çok sıkıldım. Bütün hepsi denendi; ama birşey yapılmadı. Şu anda dikkat ederseniz Türkiye'nin önemli meseleleri siyasi partilerde değil, sivil toplum örgütlerinde konuşuluyor. Ne. den? Politikacıların çözüm getirmeyeceği. ni halk gördü. Onun için bir şartımız var diyorum. Biz düzeni sorguluyoruz.
         <br/>
         - Ancak Türkiye'de kim iktidara gelirse gelsin işleyen bir düzen, bir bürokrasi var. Bu nasıl aşılacak?
         <br/>
         Ben daha önceki bürokrasi ile olan tecrübemden söylüyorum. Olayların ola. ğanüstü farkında olan bir bürokrasi var Türkiye'de. Yalnız bürokrasinin bir huyu var. Ben hükümete danışmanlık ya. parken aynı zamanda akademisyenlik 'titrimi' muhafaza ettiğimden, biraz daha objektif görebildim bürokratlarla hükümet arasındaki ilişkiyi. Bürokratlar, kendilerini siyasi anlamda yöneten bakanların en az kendileri kadar bilgiye sahip olduğunu gördükleri an, bambaşka davranıyorlar. Ama baştaki siyasinin çok boş olduğunu hissettlikleri anda da parmaklarında oynatıyorlar. Yani bence, hükümette siyasi noktalarda bulunan insanların mutlaka dolu insanlar olmasıgerekiyor. Yani onun boşluklarını hissettirmernek lazım. Eğer bir bakan her zaman yanındakilere danişıyorsa ve bilmediğini hissettiriyorsa o zaman istedikleri gibi oynatıyorlar parmaklarında. Ve bu çok önemli. Bürokrasiye rağmen siyasi mevkideki hiçbir insanın iş bitirmesi mümkün değiL.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
         21. ASıR iSLAM'IN OLACAK
         <br/>
         YDH diğer partilerden daha farklı şeyler söylüyor. En azından sistemi sorguluyor. Bakışı da farklı. Bu söylediklerinizi uygulamak için mürider lazım. Yani YDH'nin programına inanan bir kitlenin var olması gerekir. Bugün Türkiye'nin problemini halletmek için, yepyeni bir düşünce sisteminin, insanımızın dünyaya bakışlarını değiştirip, yitirdiği değerleri yeniden kazandırması gerektiğini düşünüyorum. Yeni bir zihniyet hareketi yani.
         <br/>
         Düşündüğümüz aslında Batı'dan, Doğu'ya bütün insanların el sıkıştığı bir Türkiye. Türkiye'de gittikçe uzlaşmacı bir havanın hakim olduğuna inanıyorum. Türkiye'nin Cezayir ve İran olmadığını dünyaya göstermemiz lazım. Çünkü ben biliyorum ki 21. yüzyıl İslam'ın ve Müslümanlar'ın yüzyılı olacak. İslam Batı'nın göstermek istediği gibi öcü birşey değiL. Batı insanının İslam'dan korkmasına gerek yok. İslam'ın hiç bir demokrasinin getirmediği kadar barışı getireceği ne, demokrasiyi getireceğine inanıyorum.
         <br/>
         - Ama toplumda sanki sıkıntı varml§ gibi bir izlenim var. Mesela son Gaziosmanpaşa olaylan.
         <br/>
         O olaylara geldiğinizde şimdi Alevi kahvesini Sünniler taradı deniliyor. Öyle birşeyolamaz. Öyle olsaydı Aleviler cemevlerinin rövanşını camiIeri yakarak alırlardı. Yani demek istediğim aslında ortada halkın içinde gruplar arasında hiçbir kavga olduğuna inanmıyorum. Bu ortam oluşturulmaya ç~lışılıyor Türkiye'de. Bu ortam uzun yıllardır oluşturulmak isteni~ yor. Yani uzun yılların ürünü olarak bunları görüyoruz. Ne zaman ortaya çıkıyor? Ülkedeki bazı kofllllar zorlandığı zaman ortaya çıkıyor. Yunanistan bu işleri karıştırdıdeniyor. Yunanistan ne ki Allah aşkına? Yunanistan'ın bütçesi ne ki, istihbaratının buna ayıracağı bütçe ne ola?
         <br/>
         - Bu konuyu biraz açar mısınız? Nasıl yani bazı şartlar zorlanmaya başlayınca.
         <br/>
         <br/>
         TÜRKiYE KURTLAR SOFRASıNDA
         <br/>
         Dünyadaki, bazı gelişmelere bakın. Özellikle Orta Asya ülkelerine bakmak lazım. Orta Asya Türk cumhuriyetleri, Rusya ve Çin Halk Cumhuriyeti'nin gerçekten 2 binli yılların çok önemli ekonomik bir gücü olacağı görülüyor. Ekonomik olarak Avrupa'dan Pasifiğe doğru bir geçişin olduğunu görüyoruz. Şimdi bu geçişde önemli bir pay kapmak isteyen ülkeler var. Avrupa'nın kendisi var. Almanya önderliğinde bir Avrupa var. Almanya şimdi Avrupa para sistemi dahilolayları en fazla dayatahilen bir ülke. Çekoslovakya'nın durumu, Yugoslavya'nın dağılması olaylarını çok ciddi bir şekilde incelediğiniz zaman, Fransa' nın bazı konularda Almanya'ya yanaşması Almanya'yı destekler tavır al ması, kendi içinde bile Almanya'nın hegemonyasını kurumlama girişimleri olduğunu görüyoruz, diğer ülkeler tarafından. Orta Asya, Çin üzerinde Amedka'nın da çok büyük emelleri var. Bütün dünyanın maden rezervinin petrol ve doğalgaz rezervlerinin bulunduğu bir bölgeden bahsediyoruz. Türkiye burad~ gerçekten çok önemli bir konumda. Bu yüzden Türkiye üzerinde oynanan oyunlar çok fazla. Fakat bu oyUnları oynayacaklardan en sonuncusu Yunanistan olacaktır. Çünkü gücü yetmeyecekti.Aktörler bu kadar büyükken Yunanistan'ın oyun oynamasİ mümkün değiL.
         <br/>
         - Gümrük Birliği konusunda siyasetçi kimliğinize soralım. Sizce halk ne diyor bu işe?
         <br/>
         Her kesimden farklı sesler çıkıyor. Gümrük Birliği en güzel örneği bence? Bunu sadece ne hesap kitap işi, ne de ideolojik olarak görmek lazım. 'Dip.imizi kültür yapımızı kaybederiz' diyorlar. Aslında olay farklı bana göre. Önce ben şuna inanıyorum, bir ülkenin dini, kültürÜ sa&amp;lamsa hi~bir gümrük birliğiyle insanın dini, kültürü boıulmaz. Kendi kendimizden emin değilsek o bizim sorunumuzdur, onların sorunu !İeğildir. Biz dinimizden eminsek, biz kültürümüzden eminsek Avrupa korksun bizden, bizim kork~cak birşeyimiz yok. Sadece hesap kitap işi olarak da görmemek lazım. Türkiye maalesef demokrasi ve insan hakları konusunda, makro ekonomik istikrar konusunda bugüne kadar hiçbir adım atamadı. Şimdi bıı ş~kilde ekonomik çıkarlarımız zedelenecek korkusuyle bİ1e olsa böyle bir adım attıracaksa Gümrük Birliği önemli birşey bizim için. Ha tabii, Avrupa Birliği'ne tabi olacaksak benim kafamda başka bir şey var. O zaman Türkiye'deki halka mutlaka referandumla sorulması gerekli. Çünkü AB, bizim dış politikamızdan sosyal hayatımıza bir çok şeye ipotek koyacak bir konumda. O zaman tartışırız aramızda. Referanduma koyarız, buna kötü demiyorum. Belki ona da 'evet'çıkacaktır Türkiye'de, Avrupa Birliği'iıip. de üyesi olabiliriz. Ama Gümrük Birliği bambaşka bir olay.
         <br/>
         - Gümrük Birliği bize nasıl yansıyacak. İyi mi olacak dersiniz?
         <br/>
         Biz Uruguay Raundu'na imza atan ülkelerden bid olarak, gÜmrüklerimizi dünyaya zaten sıfırlayacağız. Zaten dünya, korumaları kaldırmaya başladı. Sanayi globalleşiyor deniyor, o bakımdan Gümrük Birliği'nin farklı bir platformda ele alınması gerekiyor. Bir de biz buna 20 yıl önce katma protokolle karar vermişiz. 'Evet' demişiz. Şimdi şu aşamada cay
         <br/>
         madan hangi kanunu çıkaracağız.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 296 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20819), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060525190617/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20819)
