# Kayıp zafer

*Recai Kömür 1995.09.16*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Tarih:1176. Bizans İmparatoru Manuel Komnenos, güçlenen ve kendisi için tehlike sınırını aşan Selçuklular'ı evinde basıp ortadan kaldırmayıve devletinin bekasını sağlamayı düşünüyordu. Anadolu işini kökünden halletmek zamanı gelmiş de geçiyordu bile
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Büyük gruplar halinde gelen Türkmenler sınır tanımadan Anadolu'ya yerleşiyor; Menderes, Gediz ovalarına, Efes, Kırkağaç, Bergama ve Edremit'e kadar uzanıyorlardl. Bu yüzden, Bizans'ın en önemli insan ve gelir kaynağı Anadolu'nun tümden Türkler'in eline geçmemesi için çoktan beri harap durumda olan Dorylaion ve Homa'da bulunan Soublia kaleleri de kısa bir sürede yeniden inşa edilmişti..
   <br/>
   <br/>
   Gerçi Manuel hazırlıklarını sürdürürken Sultan 2. Kılıç Arslan da boş durmuyordu; ama ne de olsa o, koskocaman Bizans'ın 'yüce imparatoru'ydu.
   <br/>
   <br/>
   Daha önce Avrupa'dan gelen Haçlılar'ın defalarca tokat yediği Eskişehir güzergahı yerine daha güvenli olan güney yolunu tercih ederek yola çıktı Manuel Komnenos. Nilüfer çayı (Rhyndokus) yolu ile Balıkesir, Akhisar, Salihli'nin batısından Alaşehir, Pamukkale (Hierapolis), Eskihisar (Laodikeia), Honaz (Khonai), Dinar (Kelainai) üzerinden Menderes kaynaklarının bulunduğu yere Homa'ya gelen Manueloradan terkedilmiş durumda olan Miryokefalon Kalesi'ne geldi. Uzun yol yorgunlüğunun atılmasından sonra yenidqıyola çıkılal. Konya yönünde Miryôkefalon Kalesi'nin bir zamanlar denetlediği uzun dar bir dağ geçidinden yol alıyordu ordu. 7 bin savaş arabasının kıvrıla kıvrıla gittiği vadide yer alan menderesler savunmayı zorlaştıracak şekildeydi. Ağır aksak ilerleyen ordu hiç beklenmedik bir anda Selçuklu Sultanı 2. Kılıç Arslan'ın saldırısına uğradı. Uzun bir süredir Manuel ile iyi geçinmeye çalışan Sultan defalarcı yaptığı anlaşma çağrısına uymayan İmparator Manuel'e saldırmaya karar ver. mişti. Tepelerden yağan oklarla neye uğradığını şaşıran koskoca ordu birden yığılıvermişti. Savaş sonunda herşey sakinleştiğinde Manuel, büyük bir hezimete uğramış, kendisine gönderilen elçinin getirdiği pek de ağır olmayan anlaşmayı ise aynen kabul etmek zorunda kalmıştı.
   <br/>
   <br/>
   MALAZGIRT'TEN ÇIKTIM YOLA
   <br/>
   <br/>
   Malazgirt, Türk tarihinde bir dönüm noktası olarak kabul ediliyor. Türklere Anadolu kapılarının açılmasını sağlayan bu zaferi takip eden Miryokefalon zaferi ise Türkler'in Anadolu'dan kesinlikle atılamayacığının ispatı anlamına geliyordu. 819 yıl önce kazanılmış ve önemi büyük olan bu zafer bugüne kadar büyük bir tartışmayı da beraberinde getirdi. Onlarca tarihçi yaptıkları araştırmalarda savaşın yapıldığı yer üzerinde ihtilafa düştü. Özellikle konu ile ilgili arşiveksikliği, Selçuklular'dan yeterli bilgi aktarılmaması, araştırmacıları Bizans, Latin ve Süryani kaynaklarına mecbur etti. Gerçi, İmparator Manuel'in savaştan sonra İngiltere Kralı'na gönderdiği mektubunda ve Bizans'ın Honazlı saray tarihçisi Niketas'ın açıklamalarında oldukça ayrıntılı bilgi verildiği halde, konuyu araştıranlar görüşbirliğine varamadılar.
   <br/>
   <br/>
   TARIHÇiLER NE DIYOR?
   <br/>
   <br/>
   İstanbul'dan yola çıkarak Selçuklular'ın başkenti Konya'ya gitmeyi hedefleyen İmparator'un Konya'ya giderken seçtiği yol ve savaşın yapıldığı mevki üzerinde yaşanan bu karmaşıklık
   <br/>
   aslında, savaşın geçmiş olduğu coğrafyanın çok geniş ve engebeli olmasından kaynaklanıyor. Denizli'den Konya'ya gidecek bir ordunun en kolay ve zahmetsiz şekilde gidebileceği yolları değerlendiren tarihçiler, yörede geçiş yolu olarak kullanılan Karamık Beli, Düzbel, Kumdanlı Ovası, Sultandağı, Gelendost, Kufi çayı vadi si üzerinde duruyorlar. Aynı zamanda, konu ile ilglili görüş belirten bazı araştırmacıların daha öncekilerden etkilenmesi; savaşın geçtiği yerin topoğrafik yapısını inceleme fırsatı bularnamaları, aktarılan bilgilerin yalnızca dokümanlarda kalması konunun daha bir karmaşıklaşmasına sebep oluyor.
   <br/>
   <br/>
   KARAMIKBELI DIYE BIR YER
   <br/>
   <br/>
   Miryokefalon Savaşı'nın yeri konu-ında yer bildiren Araştırmacı İngiliz Ar'\:Ieolog William Ramsay, 1883 yılında Bizans ordusunun son hareket üssü olan Khomai'den ayrıldıktan sonra bugünkü Homa kasabasının 1 km. kadar güneyinden başlayarak doğu istikametinde Sandıklı Ovası'na giden Düzbel'de yol aldığından bahseder. Düzbel'in batı ucuna yakın bir vadinin kuzey yanını sınırlandıran Akdağ üzerinde eski bir duvar parçası bulunduğu söylenilen sarp ve kayalık tepenin Miryokefalon Kalesi, vadinin doğuya çıkan Turrice Boğazı'nın da Tzybritze (Çivrici) Boğazı olduğunu kabul eden Ramsay, kendisinden sonra araştırma yapan Avusturyalı tarihi coğrafyacı W. Tomaschek'in telkini ile bu fikrini değiştirir. Tomaschek, savaşın Hoyran Gölü'nün 25 km. kadar kuzey-doğusunda Sultan Dağı ile bu dağın güney-batıya doğru devamı olan Kızıldağarasındaki Karamıkbeli'nde meydana gelmiş olması gerektiğini ileri sürer.
   <br/>
   <br/>
   1897 yılında bu iddiaya kısmen katılan Ramsay, savaşın Hoyran Gölü'nün kuzey-doğusunda Kaşıkara Ovası'nda yapılmış olabileceğini düşünür. Daha sonraları ise, yerinde incelemelerde bulunarak gölün LO km. doğusundaki Gökçali köyü ile Kumdanlı kasabası arasını kabul eder. Selçuklular üzerinde araştırmaları bulunan Prof. Dr. Osman Turan da savaşın Kumdanlı Ovası'nda olduğunu yazar.
   <br/>
   <br/>
   Manuel'in Sultan Dağları'nın kuzeyinden Akşehir-Konya yolunu izleme kararında olduğunu düşünen Abdülhaluk Çay ise, Manuel'i, Homa/Gümüşsu' dan sonra klasik anayola Düzbel üzerinden indirir ve Manuelordusunun Homa, Düzbel, Kartı, Haydarlı, Karaadilli ve Karamık üzerinden yürüdüğünü savaşın Karamıkbeli'nde olduğunu savunur. Ancak diğer araştırmacılar Karamıkbeli'nin topografik yapısının Miryokefalon'a uyup uymadığında ortak bir kanaata ulaşamazlar.
   <br/>
   <br/>
   Savaşın Düzbeli'nde olduğunu savunjlnlar arasın$ İstanbul Ayasofya Müzesi eski Müdürü Feridun Dirimtekin de yer alıyor. Dirimtekin, Miryokefalon Kalesi'ni Düzbel'de, Tzybritze'yi de Düzbel'in doğusunda, Tuzla Boğazı'nda gösterir. Bizans ordusunun Homa'dan çıktıktan sonra Miryokefalon'a vardığını ve buradan hareket ederek kısa bir müddet sonra Türkler'le savaşa tutuştuğunu söyler ve böylece savaş yerinin Düzbel'de olduğunu şöyle açıklar: 'Muhare benin tasviri hakkında Manuel'in mektubunda mevcut malumat ve Niketas'ın yazdıkları tetkik edilirse, vaziyetin Düzbel Boğazı'na daha uygun olduğu görülür. Dar ve uzun bir boğaz, iki tarafı dik meyillerle inen yarlar, boğaza inen yüzlerce dar vadiler, birçok su menbaları. Bundan başka Hoyran Gölü kuzeyinde Gökçeli Boğazı'nın en dar yeri 400 m. genişliğinde olarak 1.5 km. kadar bir uzunluktadır. Boğazın diğer kısımlarında genişlik 600-1500 metreyi bulmaktadır. Bu, muharebenin cereyan şekline ve olaylara uymayan bir vaziyet arz eder. Buna mukabil, Düzbel Boğazı'nın dar kısmının uzunluğu 10 km. den fazladır. imparator da mektubunda LO mil uzunluğunda bir yürüyüş kolundan bahsetmekteydi. Boğaz ortada bilhassa 1654 m. yüksekliğindeki tepenin hizasından Sakarya- Tavukpınarı- Değirmen Boğazı kısmında çok dardır. Bütün bu malumat bize savaşın Düzbel'de cereyan ettiğini kabul ettirir.'
   <br/>
   <br/>
   Dirimtekin'in Düzbel ile ilgili iddialarıyla birlikte Miryokefalon'un Düzbel'de Kumdanlı Ovası, veya diğer yerlerde olamayacağını savunan Hukuk Profesörü rahmetli Kudret Ayiter, 1976 yılında 8. Türk Tarih Kongresi'nde bir bildiri sunar. Miryokefalon Savaşı'nın yapıldığı düşünülen coğrafYada araştırma yapan ve bulguları değerlendiren Ayiter, Miryokefalon'un bugünkü Çivril-Kufi çayı Vadisi'nde aranması gerektiğini savunur.
   <br/>
   <br/>
   "ÇİVRİLÇEMANİ"
   <br/>
   <br/>
   Gerçi Ayiter, yöreye geldiği zaman mevsim müsait değildir. Araştırmalarını yarıda bırakır; ama onun verilerini değerlendiren Dokuz Eylül Üniversitesi'nden Prof. Dr. Bilge Umar Miryokefalon Savaşı'nın Kufi çayı Vadi si' nde gerçekleştiğini savunur. Manuel'in ingiltere kralına gönderdiği mektupta savaş yerini Tzibritzi geçidi olarak gösterdiğini ve bunun 0kunuşunun Çivriçi veya Civrici olduğunu savunan Umar, mektupta Latin yazımına uydurularak Cybrilcimani diye verildiğini ve bunun 'Çivrilçimani' olduğunu söyler. Miryokefalon Kalesi konusunda ise kesin karara varamayan Umar, kalenin üç ayrı yerde olabileceğini, kalenin kalıntılarının saptanması işini de kendisinden sonrakilere bıraktığını ifade eder.
   <br/>
   <br/>
   Arkeologlepigraf olmasının avantajlarını kullanan ve kendinden önceki çalışmaları değerlendiren Müzeler eski Genel Müdürü Kemal Turfan ise ipuçlarınıçok iyi değerlendirir ve bu konudaki son noktayı belirler. Aslında elinde diğer araştırmacıların değerlendirmeleri vardır ve yöreyi çok iyi tetkik eder. Homa merkezli yaklaşık 40 km. yarıçapındaki alanı
   <br/>
   gezer. Dinar-Çivril arasında uzanan yukarı Menderes Havzası ile Aşağı Sandıklı Ovası'nı ayıran 70 km. uzunluğundaki 'Akdağ silsilesini beş yerinden aşar ve sonunda savaşın yapıldığı yer olarak gösterilen Tzybritze Boğazı'nın Menderes'in bir kolu olan Kufi çayı vadisi üzerinde bulunduğu inancına varır.
   <br/>
   <br/>
   Miryokefalon Kalesi'nin yerinin ise bugün halil kalıntılarının bir kısmının durduğu ışıklı kasabasının bitişiğindeki Sarıbaba Tepesi'nde olduğunu açıklayan Kemal Turfan, surların dikkatlerden kaçtığını dile getirir.
   <br/>
   <br/>
   Türk tarihinde dönüm noktası olan bir savaşın nerede yapıldığının halil tartışılıyor olması hem tarihçiler, hem de Türk Tarih Kurumu bakımından pek hoş olmasa gerek. Yapılan araştırmaların kesin sonuca ulaşması için ise bilimadamlarının biraraya gelmesi ve bu konuya aydınlık getirmesi gerekiyor.
   <br/>
   <br/>
   Ne dersiniz, Miryokefalon Savaşı nerede yapıldı?
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. İsmail Aha (Ege Üniversitesi Edebiyat Fakültesi 7arih Bölümü): Vatan kazandıran savaş
   <br/>
   <br/>
   Türkler'in ıo71'de gelişleri ile, Anadolu bir Türk vatanı haline geldi. Ancak bunu Bizans ve Batı kabul etmek istemedi. Özellikle Anadolu'yu Türkler'den geri almak için pek çok sefer düzenledi. Bunlardan da sonuç alamayınca Avrupa'da papa öncülüğünde haçlı seferleri düzenlediler. Hatta haçlıların Kudüs'e kadar gitmeleri Bizans'a büyük moral vermişti. Bu yüzden de Selçuklular'la barış halinde oldukları halde Bizanslılar Anadolu'yu kurtarmak için saldırıya geçti. Hatta Selçuklu Sultanı çok da iyi durumda olduğu halde defalarca Bizans İmparatoru'na barış teklifinde bulunmuştu. İmpara tor buna rağmen bu teklifleri kabul etmedi. Sefere çıktı ve seferin sonucunda Miryokefalon Düzbel veya Kumdanlı denen yerde savaştılar. Ancak savaşılan yer çok belli değiL. Bizans ve Süryani kaynaklarında savaş yerinin biraz daha ayrıntılı açıklaması var. Bu tarife bakılarak bazı tahminler ileri sürülüyor; ancak kesin yer belli değiL. Savaş yerinin çok dar bir boğazda olduğu, iki arabanın dahi yan yana geçemeyeceği tarif ediliyor. Buna uygun bazı yerler Bizans kaynaklarında yer alıyor.
   <br/>
   <br/>
   Malazgirt'e eğer vatan kuran bir savaş gözüyle bakarsak, Miryokefalon'u da vatan kazandıran bir savaşolarak görebiliriz.
   <br/>
   <br/>
   imparator'un mektubu
   <br/>
   <br/>
   İmparator Manuel yenilgisinin akabinde Batılı dostu ve müttefiki olan İngiltere Kralı 2. Henry Plangegenet'e bir mektup göndererek Miryakefalon Savaşı 'nı anlatmaktaydı. Savaş yeri hakkında bilgi vermesi bakımından önemli olan bu mektubu ilginize sunuyoruz: .
   <br/>
   <br/>
   'Manuel, Tanrı'nın sadık imparatoru, yüce, ilahi takdir ile taç giymiş, güçlü Bizans'ın yapıcısı ve Avgustusu Komnenos'tan en samimi arkadaşı ingiltere'nin en asil kralı Henry'e en
   <br/>
   <br/>
   iyi dilek ve selamlarla...	"."
   <br/>
   <br/>
   Onlara karşı kalabalık bir ordu, bütün Türk ülkesine karşı şartların elverdiği ölçüde savaş arabaları sevkettik. Arzuladığımız hazırlıklarıtam yapamamamıza rağmen kuwetli bir hücum yaptık. Çevredeki bütün kaynaklardan faydalandık. Fakat ordudaki büyük ağırlıklar yüzünden gidişimizi yavaşlatmak zorunda kaldık. Ordumuz daha kendi ülkemizde iken, daha barbar düşmanlarımızdan kimse bizi harple meşgul etmezken, zaptedilmesi son derece güç olan bir hastalık bizi yakaladı ve hergangi bir askerin olabileceğinden çok daha tehlikeli olarak, askerlerimiz arasında süratle yayılarak büyük kayıplar verilmesine yol açtı. Dolayısıyle bu büyüyen hastalık bizi son derece güçsüz bir duruma getirdi. Türkler'in ülkesine girer girmez savaş çığlıkları duyuldu. Türk askerleri bizim ordularımıza karşı her yönden saldırıya geçtiler. Bununla beraber Tanrı'nın yardımı ile onları püskürttük. Fakat, Türkler'in 'Cybrilcymani' dedikleri civardaki bir bölgenin dar geçitlerinin yakınına çekildiğimiz zaman komşularını desteklemek maksadıyla iran içlerinden gelen o kadar çok atlı ve yaya gruplar ordumuza ansızın hücum ettiler ki, bizim askerlerimizin sayısını fazlasıyla aştılar. Yolun darlığı ve geçiş zorluğu yüzünden, 10 mil uzunluğunda tek sıra halinde yürümeye başladık. Onden gidenlerle arkadan gelen arasındaki bağlantı koptu. Ordumuz parçalara ayrılmak zorunda kaldı. Her parça kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı.Y olun dar olması sebebiyle, Türkler daha önce yapılmış savaşlardan, önden hücum etmenin  doğru olmadığını biİiyorlardı ve arkadan hücum ettiler. Bu dar yolda barbarlar dört bir taraftan kargı ve oklarını yağmur gibi yağdırdılar. Çok sayıda asker ve at kaybedildi. Durumun çok kötü olduğunu görüp onlara yardım etmeleri için geridekileri beklemeyi düşündük ve bu bekleyiş esnasında kendimizi sonsuz sayıda Türkler'e karşı korumak zorunda kaldık. Onların bu kuşatma hareketinde yaptığımız kahramanlıkları anlatmaya gerek yok. Haşmetpenahlarınız belki de bu konuyu savaşa katılanlardan öğreneceksiniz. Biz bu şartlar altındayken ve çatışmanın bütün yükünü taşırken artçılarımız 0lan Grek, Latin ve diğer milletlerin askerleri düşman oklarına karşı koyamadılar. Şiddetli saldırı ve püskürtme hareketi sırasında askerler yakında bulunan bir tepeye kale niyetine erişmek için ellerinden geleni yaptılar. ilerleyenler ötekilerinin üstlerine ister istemez yüklendiler. Kalkan geniş toz bulutundan askerler bastıkları yerde ne olduğunu göremez hale geldiler. insanlar ve atlar birbirlerini çiğneyerek engel tanımaksızın ileriye atıldıklarında yakındaki bir uçurumdan derin bir vadiye döküldüler. Böylece sadece erlerin değil, en meşhur şövalye ve en yakın akrabalarımızdan bazılarının da ölümüne yol açıldı.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1007-34-kayip-zafer.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203150848/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1007-34-kayip-zafer.html)
