# Ege'de bir Lezgi köyü

*Recai Kömür 1995.03.04*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Osmanlı'nın son dönemleriydi. Ruslar'la yapılan savaşlarda büyük kayıplar verilmişti. Balkanlar'da, Kırım'da ve Kafkaslar'da binlerce insan evini yurdunu, toprağını bırakarak Rus zulmünden kaçıp Anadolu'ya sığınmaya çalışırken, böyle bir hengamede Azerbaycan'ın Dağıstan yöresinden 12 ailelik bir grup yola çıkıyordu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Kendilerine 'Lezgi' diyen bu insanlar dönemin bütün zorluklarını aşarak rahat edecekleri bir yere yerleşmeyi hedefliyorlardı.
   <br/>
   Deniz yoluyla ba§ladıkları bu yolculukta ilk durakları IStanbul'du. 'Devlet-i Ali Osman' tarafından Rumeli' ne Yeniköy'e yerleştirilmek istenen bu grup, Ermeni bir memurun "Oralarda savaş var, siz İzmir'i isteyin. Orasıcennet gibi" tavsiyesi ile hiç bilmedikleri Manisa'ya gelen Lezgi grubu burada 2 yıl kaldıktan sonra Bergama'ya geliyordu. İki yıl da burada kalan Lezgiler'in ileri gelenleri, "Bizim çocuklarımız şehirde bozulur. Biz şehir dışına
   <br/>
   gitmek istiyoruz" deyip bugünkü Dağıstan, o zamanki Mecidiye köyünün yerini beğenerek Bergama yakınlarına yerleşiyorlardı.
   <br/>
   Takvimler Mecidiye köyünün oluşmaya başladığı tarihi Rumi 1397 olarak gösteriyordu. Devletin kişi başına verdiği iki dönümlük arazileri ekip biçen Lezgiler bir yandan çoğalırken, diğer yandan da Dağıstan'dan yola çıkan küçük küçük gruplar karayolu ile Anadolu'nun yolunu tutuyordu. Bazıları ailece yola çıkarken, bazıları da arkalarında ağlayan insanlar, gözüyaşlı analar bırakıyordu. Uzun ve çileli bir koşturmaca göç eden Lezgiler'i Horasan'a, Bitlis'e, Diyarbakır'a ve sonunda Bergama'ya sürüklüyordu.
   <br/>
   Lezgiler'in yaşantılarını öğrenmek üzere Dağıstan köyünü ziyaret ediyoruz. Bir öğleden sonra vardığımız köyde bizi köyün yaşlıları karşılıyor. Dedelerinden duyduklarını hatırlamak için hafızalarını zorlayarak Dağıstan'ı ve köy yaşamını anlatin ihtiyarlardan, yaklaşık 120 yıl önce Azerbayqn'ın Dağıstan bölgesinden gelen 12 ailenin bugün 100 haneli köyde 350 nüfusla yaşadığını öğreniyoruz. Bizim sormamıza gerek kalmadan köyün nüfusunun niçin az olduğunu anlatmaya başlıyorlar. Artık en yaşlısı üçüncü nesil olan dedelerin ve yeterince toprak olmadığı için az sayıda gencin yaşadığı köyde insanlar kendilerini tam anlamıyla Lezgi olarak kabul ediyorlar. Geldikleri bölge itibariyle Çerkez, Gürcü veya Azeri olabilecekleri ihtimaline bile 'kesinlikle hayır' cevabını vermekten kaçınmıyorlar. Lezgiler'in kendilerine has bir dili bulunuyor. Şimdi hayatta olan üçüncü kuşak denebilecek ihtiyar Lezgiler aralarında konuşurken bu dili kullanıyorlar. Ondan sonraki kuşaklar ana-babalarını anI ayabilirken, son kuşak Lezgiler, Lezgiceyi 'maalesef anlamıyorlar.
   <br/>
   Beyaz altın pamuğun bolca yetiştiği bir ovada bulunuyor Dağıstan. Köy kendi talebesine yetecek bir de ilkokula sahip. Meydanda karşılaştığımız ihtiyarlarla ayaküstü konuşurken okuldan çıkmış bir kaç çocuk çevrem!zi sararak meraklarını gidermeye çalışıyorlar. Adının daha sonra Nasrullah olduğunu öğrendiğimiz yetmişbeşlik ihtiyar sempatik tavırlarla bizi tanımaya çalışıyor. Ayaküstü konuşmadan kısa bir süre sonra bizi bir eve da vet ediyorlar
   <br/>
   <br/>
   IHTIYARLARDAN BÜYÜK ILGI
   <br/>
   <br/>
   Köyün en yaşlısı Ali Osman Duran (90) kamburu çıkmış beline, tarihin izlerini taşıyan yüzündeki kırışıklıklara rağmen oldukça dinç bir ihtiyar. Anlattığıkadarıyla, Dağıstan'dan Dağıstan köyüne ilk gelenler arasında onun babası başıçekmiş. Derbent vilayeti, Ahtı kazası, Ylllcı ~öyünden 'ôlan baba Ahmet Duran Çeçen bir kızla evlenir, Hasan, Ali Rıza ve Ali Osman adıyla üç oğlu dünyaya gelir. Deniz yoluyla geldiği İstanbul'da devrin yönetimi Rumeli taraflarına, Yenikijy'e hareket etmelerini tavsiye eder. Ancak, Ermeni bir memur İzmir yöresini tercih etmelerini söyleyerek, 'Rumeli tarafları savaş halinde. Oraya gideceğinize, İzmir'e gidin' tavsiyesinde bulunur. Bu tavsiye ile Dağıstan kafilesi Manisa'ya hareket eder. Daha sonra Bergama ve bugünkü köyarazisine yerleşilir. .
   <br/>
   Doksanlik Ali Osman amca, baba ve kardeşlerinin de uzun yaşadıklarını söylerken, arada bir yanındaki Nurettin Çetinkaya'ya dönüp, Lezgice konuşarak kendinı destekleyecek, kafayla bile olsa bir 'evet' bekliyor.
   <br/>
   <br/>
   SEMAVERDE ÇAY
   <br/>
   Biz konuşmaya başlarken, evin içinde başlayan koşuşturmacanın önümüze gelen bir semaverle durduğunu farkediyoruz. Çarlık döneminde yapıldığını öğrendiğimiz semaverin üzerinde dikkatlice bakıldığında Kril alfabesiyle yazılar ve 1336 tarihi görünüveriyor. Evine misafir olduğumuz 56 yaşındaki Lütfü Özkan semaverin köyün devam ettirdiği adetlerin başında geldiğini söylüyor. Her evde o tarihlerden kalma bir semaver mutlaka bulunuyor.
   <br/>
   Bize konulan çay biraz demI i ama, kendileri açık içiyorlar. Birlikte oturduğumuz Osman Gül (65), Nasrullah Atik (75), İbrahim Pelit (28) çayın nasıl içilmesi gerektiğini tarif ediyorlar. Semaverin koruyla ısınan çayın soğutulması için, bardakla birlikte verilen tabağa dökülüyor. Soğuyan çay tekrar geri dökülüyor ve özel kıtlama şekeriyle içiliyor. Ev sahibimiz, Çin yapımı çinko tabakların yalnızca bu maksatla kullanıldığını.belirtiyor. Çayın niçin soğutulduğu ve açık içildiğinin de mantıklı açıklamasıyapılıyor. Semaverde odun kömüründe sürekli kaynayan çayınızı soğutmazsanız boğazınız, çok fazla İçildiği için açık içmediğiniz taktirde de mideniz yanıyor...
   <br/>
   Çok az suyla karıştırılan tozşekerin hafif ateşte kısa bir süre kaynatılmasından sonra mayi soğutuluyor. Kıtlamanın rengi, hazır alınanlarla kıyaslandığında biraz sarıya çalıyor ancak aynısertliği veriyor. Şeker kaynatılırken içine atılan karanfilin verdiği koku da kendini hissettiriyor. Hatta, şekerin kırılması için yapılmış özel makasların köye ait olduğu, makasın pek ince olmayan işçiliğinden anlaşılıyor. Lütfü amca, "Aman bunu yazdığınızda, kıtlamanın evde kolayca yapılabileceği anlaşılmasın. Bilmeyen biri kıtlama yapmaya kalkarsa bir çuval şekeri mahveder, eline bol bol akide şekeri geçer" diyerek dikkatimizi çekiyor. Köyün imam i İbrahim Pelit bile Mersinli olmasına rağmen çayı kıtlamayla içtiğini vurguluyor ve "Daha önceden çayın bu kadar lezzetli olduğunu bilmiyordum. Kıtlama ile insan çayın lezzetini daha iyi anlıyor" diye görüşünü dile getiriyor.
   <br/>
   <br/>
   DAĞISTAN ILE BAĞLANTI DEVAM EDIYOR
   <br/>
   <br/>
   Yaklaşık 350 kişinin yaşadığı Dağıstan köyünün bir ayağı hala Azerbaycan Dağıstan'da. Zaman zaman akrabalarıyla mektuplaştıklarını söyleyen Osman Gül, Dağıstan'a geçen yıl gittiğini ve 2i gün kalarak hasret giderdiğini belirtiyor. Iki yıl önce Dağıstan'dan gelen akrabalarını karşılamaya İstanbul'a giden ağabeyi Ömer Gül'ün havaalanında kendini tanıtabilmek için büyükçe bir kartona adınıyazdığını gülerek anlatıyor Osman amca. Akrabaların birbirlerini ancak öyle ıanıyabildiklerini dile getiren Osman amca "Biz burada doğduk ama bir ayağımız orada sayılır. Akrabalarımın büyük bir kısmı hala Dağıstan'da yaşıyor. Arada bir mektup da geliyor" diyor.
   <br/>
   <br/>
   LEZGICE DIYE BIR DIL
   <br/>
   Dağıstan halkı, daha önce de söylediğimiz gibi Lezgice konuşuyor. Belli bir yaşın üstündekilerin rahatlıkla konuştuğu dil içinde diğer dillerden yalnızca Arapça ve biraz da Farsça karışmış durumda. Alfabesi olmayan ve Osmanlıca yazılabilen Lezgice'nin gırtlak yapısı Türkçe'den oldukça farklı. İkinci ve üçüncü kuşak ihtiyarlar konuşulanları anlıyor ancak genç Jleslin Lezgice'yi öğrenmediklerine çok üzülüyorlar.
   <br/>
   Lezgice'de sayılardan örnekler:
   <br/>
   1 Sed, 2 Que, 3 But, 4 Kud, 5 Vad, 6Rıgıd,7 Erid,8 Mijid, 9 Çüd, LO Çod.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


## Yorumlar

### Aydın DEMİR, 13 August 2013, 16:53
> Evet 90 yıllardı çocuktuk..hatrlıyorum. Sayın Recai KÖMÜR'e sonsuz teşekkürler kültürümüzü çok güzel anlatmış..Keşke bir daha gelse.

### alperen pelit, 15 June 2013, 13:06
> İbrahim Pelit benim babam, Lütfü Özkan ise dedem olur, ikisini de çok çok seviyorum, buradan selamlarımı gönderiyorum.

### mehmet yakupoğlu, 04 March 1995, 00:00
> Biz de aslen Dağıstanlıyız ama adından başka sahip oldugumuz bildigimiz yok akrabalarımızı tanımak isterdik aAdana Toprakkale Dagıstan mahallesindenim.

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-609-34-egede-bir-lezgi-koyu.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131215234723/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-609-34-egede-bir-lezgi-koyu.html)
