# Petrolde 50 trilyonluk vurgun

*Recai Kömür 1995.05.06*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   TÜPRAŞ, 1989 yılında, verdiği hizmetin karşılığını almaktan vazgeçerek ton başına ortalama 600 bin lirayı dağıtıcı kuruluşlara adeta, 'hibe' etmeye başladı. 6 yıldır devam eden uygulamadan dolayı TÜPRAŞ 8 trilyon lira zarar etti. Akaryakıt ürünlerinin birbirine karıştırılmasıyla yapılan hileli satışlarla elde edilen yıllık 7 trilyonluk haksız kazanç da buna ilave edildiğinde, altı yılda toplam 50 trilyon lira birilerinin cebine gitti
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Petrol; yüzyıllardır milletleri birbirine düşüren stratejik bir ürün. Petrolün 20. asrın son yıllarına girdiğimiz dünyamızda önemini herkes biliyor. Böylesine önemli bir hammaddeyi elinde bulundurmak için devletler büyük mücadele verdiler, bu mücadele halen de devam ediyor. Dünyada çıkan tartışmaların temelinde nerede ise petrol üzerinde oynanan oyunların yatuğı biliniyor.
   <br/>
   Komşu ülkelerin birçoğu zengin petrol kaynaklarına sahip olmasına rağmen, ne kadar petrol rezervine sahip olduğu bilinmeyen ve de araştırılamayan Türkiye, ihtiyacının büyük bölümünü ithal e"derek karşılıyor. İthal edilen ham petrolün işleme işini kamu kuruluşu olan TÜPRAŞ Türkiye Petrol Rafinerileri A.Ş.) yapıyor. TÜPRAŞ'ın kullanıma hazır hale getirdiği petrol; gerek özel, gerek kamu adına çalışan dağıtıcı firmalar ara cılığıyla arabalarımıza benzin, fabrikala. rımıza yakıt olarak giriyor.
   <br/>
   Günde yaklaşık 50 bin ton akaryakı. tın tüketildiği ülkemizde, akaryakıt sek. töründe; İSKİ ve Engin Civan skandallarındaki rakamlardan daha büyük bir vurgun yaşanıyor. Kimin aldığı, ne için alındığı bilinmeyen bir karar yüzünden 6 yıldır vurgun devam ediyor. Bugüne kadar devletin 50 trilyon lirayı aşan pa. rası birilerinin cebine gitti. Çarpıklık düzeltilmezse gitmeye devam edecek gibi.
   <br/>
   <br/>
   YILDA 1.2 TRILYONLUK ZARAR
   <br/>
   TÜPRAŞ, 1972'den 1989 yılının or. talarına kadar akaryakıt dağıtıcı firma. larına verdiği dolum hizmeti karşılığında normal alacağını alıyordu. Doldurma ve boşaltma sırasında verilen fire payının tamamı, masraf ve kar tutarının yüz. de 60'ı, hizmet masrafı olarak dağıtıcı firmalardan tahsil ediliyordu. Yani, akaryakıt dağıtım kuruluşları herhangi bir nedenle TÜPRAŞ'ın dolum tesislerinden faydalandıklarında, fire payının hepsi ve masraf+ kar tutarının yüzde 60'ını bu kuruluşa ödüyordu. Dağıtıc! firmalar TÜPRAŞ'a ödedikleri bu pa. rayı 'girdi' olarak gösterdikleri icin hiçbir zararları olmuyordu. TÜPRAş'averdiği hizmetin karşılığını alıyor, dağı. tıcı firmalar da işlerini gördüğü için ödemelerini düzenli olarak yapıyorlardı, Mesela; kurşunsuz benzinde ton başına masraf+kar 999.750, fire 305.479 lira ol. mak üzere toplam i milyon 305 bin 229 lira olarak tespit edilmişti. Bu masrafı TÜPRAŞ'a vermek istemeyen dağıtıcı firmalar da, kendi dolum tesislerini kurarak böylece istasyonlarına akaryakıı sağlamaktaydılar.
   <br/>
   Bu sistem 1989'da tepetaklak oldu, Yazılı bir temele oturmayan ve liberasyon ilkeleri adı altında alınan bir kararla TÜPRAŞ, fire payının tamamı, masraf ve kir tutarının yüzde 60'ını almaktan birden vazgeçti. Bu hizmetleri 4 dolara, evet sadece 4 ABD Doları'na yapmaya karar verdi. Yani TÜPRAŞ bu hizmeti, kurşunsuz benzin örneğinde olduğu gibi i milyon 305 bin 229 lira yerine sadece 4 dolar (170 bin TL)'a vermeye başladı. Aradaki i milyon 145 bin 2291irayı dağıtıcı firmalara adeta 'hibe' olarak bıraktı. TÜPRAŞ'ın, halen devam etmekte olan bu uygulamadan dolayı ton başına zararı, ortalama bir hesapla 600 bin lira. Günde 6.000 ton dolum hizmeti veren TÜPRAŞ bu parayı almayarak günlük en az 3.6 milyar, yıllık da 1.2 trilyon lirayı zarara uğruyor.
   <br/>
   <br/>
   DAĞITICI KURULUŞLAR HIZLA ARTII
   <br/>
   TÜPRAŞ'ın dolum hizmetini beda va denilebilecek bir meblağa yaptığını duyan dağıtıcı kuruluşlar kendi dolum tesislerini birer birer kapattılar. Bu ihtiyaçlarını TÜPRAŞ'ın tesisleri daha ucuza giderdiği için oraya yöneldiler. Böyıece dolum tesislerine yatırım yapıp işletmek, insan istihdam etmek gibi masraflardan kurtulmuş oldular.
   <br/>
   . Trilyonluk yağmanın en önemli ayaklarından birisi de burada ortaya çıktı. TÜPRAŞ'ın uygulaması, hiç bayi teşkilatı olmayan dağıtıcı kuruluşların kurulmasını imkan tanıdı. 1990' a kadar S olan şirketlerin sayısı hızla artmaya başladı~ s senede 6 yeni dağıtıcı kuruluş ortaya çıktı. Türkiye'de dağıtım ağı buluqan en eski kuruluş 1905'te faaliyete geçen Mobil'di. Daha sonra Shell (1923),Türk Petrol (1936), BP. (1949) ve Tabaş"(1974) kurulmuştu. TUPRAŞ'ın bu uygulamayı başlatmasından.sonra ise dağıtıcı firma sayısı hızla arttı. Elf (1990), Total (1990), Opet (1992), Tuta (1993), Turkuaz (1994) ve Petlayn' (1995) kurulPıasıyla firmalar 11 'e ulaştı. Dağıtıcıkuruluşların sayısının hızla artmasının sebebi TÜPRAŞ'ın alması gereken hizmet ücretinden vazgeçmesi ve hiç tesis yapmadan dağıtıcı kuruluş olma imkanın doğmuş olması idi tabii ki. Kısa bir sürede çoğalan bu şirketlerin TÜPRAŞ'ın rafineri hizmetlerinden faydalanması ile 1994 yılİnda kaybedilen gelir 1 trilyon sınırını çoktan aştı.
   <br/>
   . 18 Ağustos 1993 tarihli Resmi Gazete'de yayımlanan akaryakıt dağıtım ve pazarlama kuruluşları ile .ilgili tebliğ de bu işin gelişigüzel yapılmaması gerektiği yönünde hükümler içeriyor. Dağıtım kuruluşlarının rafinerilerden akaryakıt alabilmeleri ve bunların akaryakıt dağıtım ve pazarlama kuruluşu' olarak tescil edilebilmeleri için şu şartlar aranıyor: "Sermayelerininen az 250 milyar TL olması, en az iki bölgede 30.000 m!ton kapasiteli depolama tesislerinin bulunması. (Bayi depoları hariç), depolama tesislerinde kara ve deniz tankerlerine doıum yapacak dolum kolları ve teçhizatının bulunması, il aşamada faaliyete geçecek en az 20 adet akaryakıt istasyonunun olması, kabul ve tescil tarihinden itibaren 2 yıl içinde faal akaryakıt istasyon sayısını, 15 adedi kalkınmada öncelikli yörelerde plmak üzere- en az 100 adede çıkarmaları gerekmekte olup, belirtilen şartları taşımayan kuruluşların statüsünun iptal edileceği, bu tebliğden önce kurulmuş kuruluşların 2 yıl içinde öngörülen şartları tamamlamaları."
   <br/>
   <br/>
   HAKSIZ REKABET
   <br/>
   23 Haziran 1989 tarihli petrol ürün lerinin alım, satım, fiyatlandırma esasları ile Akaryakıt Fiyat İstikrar Fonu'nun işleyişi hakkındaki kararın dördüncü maddesinde şu kararlar yer alıyor: 'Bayilik teşkilatı olmayan kuruluş ve şirketlerin, diğer şirketlerin bayilerine veya tüketicilere ürün satışı yapmaları yasak 0lup, ancak bu şirketler dağıtım şirketlerine veya bir yerleşim bölgesinde yıllık tü. ketimi en az 5 bin ton/yıl olan tesise top tan ürün satışı yapabilirler.' Bu paragraf TÜPRAŞ'ın bugün halen yapmakta olduğu perakende akaryakıt satışının yanlışlığını ortaya koyuyor. Zira Petrol Ofisi'nin 21 Nisan 1995 tarihli bir iç ha~ perıeşme yazısında yer alan, "Bir başka dağıtımşirketinin bayisine ürün satışı yapanakaryakıt dağıtım şirketlerine, TUPRAŞ'tan yapılan ürün teslim atlarının durdurulması.:." ifadesi, bu işin yetkililer tarafından bilinmesine rağmen TÜPRAŞ'ın bti firmalara halen akaryakıt vermeye devam ettiğini gösteriyor.
   <br/>
   Bu kararlara ragmen, yalnızca birkaç tanker ve istasyonla bu işe başlama cesaretini gösteren 'dağıucı kuİııluşlar,TÜPRAŞ'ın sağladığı fırsatı en iyi şekilde değerlendiriyor. TÜPRAŞ rafinerileri önünde konvoylar oluşturan özel şirketlerin kara tankerleri bu hizmetten yararlanırken, 1989 öncesinde dolum tesisi olan özel şirketler de bu fırsatı değerlendirmek için tesislerinin pir kısmını kapattılar. Özel ilişkiler sonucu küçük imkanlarla kurulan dağıtım şirketleri, bu hizmetin ülKe ekenomisine. getirmesi gereken kârı kendi kasalarına koyma yoluna gittiler.
   <br/>
   Rafinerilerin hemen girişinde yer alan alanda, küçücük birer yazıhane şeklindeki barakalarda bekleyen dağıtım şirketi elemanları, özellikle Türkiye ağı en geniş dağıtıcı kuruluş Petrol Ofisi' nin müşterilerini de kapmaya çalışıyorlar. PetrolOfisi'nin veremeyeceği vadelerle kamu kuruluşu olan Petrol Ofisi' nin istasyonlarına akaryakıt veren bu 'gecekondu şirketler' ufak levha değişikliği ile istasyon kapma yoluna da gidebiliyorlar.
   <br/>
   Bu işler sırasında İzmit ve Aliağa hattının yüzlerce tankerle dolması, ağır vasıtaların sebep olduğu kazalar ve trafik terörü ise işin başka bir yönü...
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   7 TRiLYONLUK SOLVENT VURGUNU
   <br/>
   Petrol ve akaryakıt üzerinde oynan oyun bu kadarla da bitmiyor. Yine 1989 yılında alınan bir kararla bazı petrol ürünlerinin vergi ve fonlarının hiç gereği yokken kaldırılması veya diğerlerine göre çok daha düşük tutulması ile yolsuzluğa adeta zemin hazırlanmış. Hafif, orta ve ağır grup olarak üçe ayrılan petrol ürünlerinde, aynı grup içindeki ürünler bir diğerinin içine rahatlıkla katılabiliyor. Mesela aynı grup içinde yer alan solvent (60170) benzin çeşitleri ile karıştırılabiliyor. KDV ve fonları düşük tutulan solvent, benzin ve motorine göre daha ucuza geliyor. Solventle benzin araç yakıtları arasında kiloda ortalama 7 bin lira fark bulunuyor. Bu şu demek: Daha pahalıya satılan bir mamulün içine daha ucuza mal edilen bu ürünün katılmasıyla kır katmerleniyor. Böylece maliyet düşürülüyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=767), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130321080049/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=767)
