# Fatih Altaylı ileTEKETEK

*Hasan Keskin 1995.12.02*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Fatih Altaylı, medyanın ‘Hırçın Çocuğu’. Aslında kendini bağlayan yorum ve üslûbundan dolayı birçok insan kırgındır ona. Acaba gerçekten hırçın mı, yoksa televizyon ekranında, gazete köşesinde mi öyle görünüyor? Bunlara cevap vermek oldukça güç.
      <br>
       Doğrusunu isterseniz Fatih Altaylı beni görünce şaşırdı, ben de o konuştukça.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Karşımda; yerinde duramayan, hoşuna gitmeyen bir şeye tepki vermeye her zaman bir ilkokul çocuğu heyecanıyla hazır, kendi ifadesiyle “Her hafta kavgalı olduğu insan sayısı artan”, bir o kadar da insan biri vardı. Bazen çelişkiye düşse bile kendisi hakkında dobra dobra konuşan, eleştiren, eksikliklerini ve zaaflarını gören, dürüst olmaya çalışan bir gazeteci. Altaylı ile yaptığımız sohbet; aklama ya da suçlama sohbeti değil, tersine, en sert kalemlerin, en tartışmacı mizaçların bile yumuşayacağı bir ülkede yaşadığımızın bir göstergesi.
   <br>
    <br/>
    Gazetecilik seyri nasıl başladı ve bugüne kadar ne yaptınız?
    <br/>
    <br/>
    Gazeteciliğe Cumhuriyet Gazetesi’nde 1984’te başladım. Ardından “Söz Gazetesi”ne geçtim ve orada editörlük yaptım. Hemen ardından “Gelişim Grubu”na geçtim. Asil Nadir’in Gelişim Grubu’nu almasından sonra koordinatörlük dahil, grupta çeşitli vazifelerde bulundum. Daha sonra “Best FM”e geçtim. Bu arada “Hürriyet Gazetesi”nde haftada iki gün yazmaya başladım. “Best FM”le ilişkilerim kesildikten sonra Hürriyet’te tam hafta çalışmaya başladım. Yine bu sıralar birkaç TV’den teklif vardı. Kanal D’nin teklifini kabul ettim ve “Çekirdek” isimli programda yer aldım. Sonra oradan da ayrıldım ve Show TV’de bildiğiniz gibi “Teketek” programını yapıyorum.
    <br/>
    <br/>
    Eğitim durumunuz nedir?
    <br/>
    <br/>
    Ilkokulu Çavuşoğlu Koleji’nde okudum. Sonra Galatasaray Lisesi’ni bitirdim. Boğaziçi Üniversitesi Idari Bilimler Fakültesi’nde bir süre okudum, bırakdım. Sonra Basın Yayın Yüksekokulu’na geçtim. Bu okulun gazetecilikle bir alakası olmadığını farkedince orayı da bıraktım.
    <br/>
    <br/>
    Yani üniversiteyi bitiremediniz?
    <br/>
    <br/>
    Üniversite diplomam yok; ama üniversite eğitimim “Allah’a şükür” var.
    <br/>
    <br/>
    Radyoda yorumlarınızı neye  göre yapıyorsunuz ve nasıl hazırlanıyorsunuz?
    <br/>
    <br/>
    Gazeteleri daha önce okumam. Programda ele alır aklıma gelen ilk şeyi yorum olarak anlatırım.
    <br/>
    <br/>
    Programlarınızın üslûbu hakkında ne düşünüyorsunuz? Saldırgan değil misiniz?
    <br/>
    <br/>
    Bu eleştiriler bana da geliyor. Dünyanın hiçbir yerinde herkese yaranamazsınız. Dürüst olmaya çalışıyorum.
    <br/>
    <br/>
    Yani önyargılı değil misiniz?
    <br/>
    <br/>
    Önyargılı değilim demiyorum. Muhakkak önyargım vardır. Ama belli bir yargıyla da hareket etmiyorum. Bir hafta övdüğüm insanları ertesi hafta yerebiliyorum. Şunu sezinliyorum; Türkiye’de beni seven yok.
    <br/>
    <br/>
    Neden?
    <br/>
    <br/>
    Çünkü herkesle kavgalıyım. Ikinci Cumhuriyetçiler benden nefret ediyor. Radikal dinciler benden nefret ediyor. Ayrılıkçılar benden nefret ediyor.
    <br/>
    <br/>
    Bunda üslûbunuzdan dolayı haklılık payları yok mu?
    <br/>
    <br/>
    Geçenlerde bir polis arkadaş söyle dedi: “Fatih, günün birinde seni birisi vuracak da kimin vurduğunu bilemeyeceğiz?” Hakikaten öyle, her hafta kavgalı olduğum insan sayısı artıyor. Ama ben dürüst olmaya çalışıyorum.
    <br/>
    <br/>
    Dürüst davranmaya çalışıyorum diyorsunuz; ama yaklaşımınızda dünya görüşünüz etkili olmuyor mu?
    <br/>
    <br/>
    Tabii ki dünya görüşü etkili oluyor. Ben objektif davranıyorum diyen yalan söyler. Dünya görüşüm her yaptığım şeye yansır. Biz bunu konuşmalarımızda açık açık söyleyerek dürüst davranıyoruz. Ben buyum.
    <br/>
    <br/>
    TV’de bu son düşüncelerinizi niçin aktarmıyorsunuz?
    <br/>
    <br/>
    Ben kendimi anlatmayı sevmiyorum. Bu programı 25 sene yapacağım. Zaman içinde beni gerçekten anlayacaklar. Tanıyacaklar ve sevecekler. Dürüst adam derlerse ne güzel. Valla hakikaten düzgün bir herif olmaya çalışıyorum. Ahlaklı olmaya çalışıyorum.
    <br/>
    <br/>
    Ahlaklı olmaya çalışıyorsunuz ama, yazılarınızda bazen kişilere hakarete varan ifadeler kullanıyorsunuz. Bu ne kadar ahlaklılık?
    <br/>
    <br/>
    Ben öyle diyorum. Bir insanın sevme ve sevmeme hakkı vardır. Ben onu severim, sen de sevmezsin. Ama yine de eleştirenler önyargılılar.
    <br/>
    <br/>
    Peki sizin sözünüzden dolayı önyargılı olmakta haksızlar mı?
    <br/>
    <br/>
    Belki haklılar. Ama beraberce aşacağız bunu.
    <br/>
    <br/>
    Ama siz bu üslûbunuzla milyonlarca insana sesleniyor ve hakaret ediyorsunuz. Bu görüş sadece sizi bağlayan bir görüş olarak kalmıyor.
    <br/>
    <br/>
    Ben onlara değil, açtığım çerçeve içinde konuğuma bakıyorum ve onunla konuşuyorum. Ben başka bir şey çıkarıyorum. Seyreden de başka bir şey çıkarsın. Ben de bunu çıkardım, ne var bunda.
    <br/>
    <br/>
    Ama siz milyonlara sesleniyorsunuz.
    <br/>
    <br/>
    Ben milyonlarla değil, konuğumla konuşuyorum o da başka bir şey anlasın. Ben basit bir yazı yazıyorum, adam telefon ediyor “Fatih Bey o sözünüzün altında müthiş bir mesaj vardı” diyor. Valla öküzün altında buzağı arıyorlar. Buzağı falan yok ortada.
    <br/>
    <br/>
    Diğer programlarda yok böyle şeyler.
    <br/>
    <br/>
    Onlar objektif görünmeye çalışıyorlar. Aslında objektif falan değiller. Onlar daha üçkağıtçılar benden.
    <br/>
    <br/>
    Dindar insanlara karşı bir tavrınız var mı?
    <br/>
    <br/>
    Hayır. Niye tavrım olsun. Kendi ölçüleri içinde ben de dindarım. Hiçbir programa besmelesiz çıkmam mesela. Her aldığım arabada kurbanımı keserim. Hem din insanla Allah arasında olan bir şey. Ben dine karşı değilim. Karşı olsam kendime ihanet etmiş olurum. Benim ailem de dindar. Siz benim ağzımdan aklı başında dindar insanlara karşı bir tek kelime duydunuz mu?
    <br/>
    <br/>
    Aklı başında dindar dediğiniz insanlar kimler? Örnek verebilir misiniz?
    <br/>
    <br/>
    Benim doğduğum yer Van’da bir sürü din alimi var, tarikat var. Ben bunların hiçbirine karışmam. Benim karşı olduğum, dinin ve tarikatın gücü vasıtasıyla kendilerine çıkar sağlamaya çalışanlar.
    <br/>
    <br/>
    Bugün dünya büyük bir değişim geçiriyor. Üslûbunuz bunu engellemiyor mu?
    <br/>
    <br/>
    Şimdi dünyada bir kısım dengelerin olması şart. Yeni Dünya Düzeni’nin bir amacı da din ayrımcılığıyla yeni bir denge kurmak. Bugün Avrupa’daki savaş boşu boşuna sürmüyor.  Ben bunu yazdım. Bosna’daki savaşı din savaşı gösterdiğiniz zaman Batılılar’ın istediği olmuş oluyor. Yeni bir bloklaşma sürecine girilmiş oluyor. Sonra da bazı ülkeleri dışlamaya başlıyorlar. Yeni bir blok oluşmasını istiyorlar. Bu tuzağa maalesef düşeceğiz. Batı’da da olsa bunu kullanmaya çalışıyorlar. Ne zaman bıraktılar ki diyeceksiniz. Ama şimdi emperyalizm farklı geliyor. Insan hakları diyorlar. Bunun bir tarafında din de yer alacak. Insanlar kullanılacak.
    <br/>
    <br/>
    Programlarınıza siyasi yönü olmayan insanları da çıkarmayı düşünüyor musunuz?
    <br/>
    <br/>
    Tabii düşünüyorum. Örneğin Fethullah Hoca’yı programıma davet ettim. Fethullah Hoca’nın yumuşak tavrına saygı duyuyorum. Olaylara insani yaklaşan hümanist tavrı çok hoşuma gidiyor. Bundan dolayı programa davet ettim. Ben milletin zannettiği gibi bir herif değilim. Ama böyle düşünüyor diye kalkıp çok özel bir çaba sarfedemem. Annem bana, oğlum hep itiraz edip kavga ediyorsun diyor. Ona dedim ki; anne ben doğduğumda hiçbir şey bilmiyordum. Ben her şeyi sizlerden öğrendim. Beni siz yetiştirdiniz. Seninle de mi kavga edeyim? Ben bu konulardan konuşmaktan çok hoşlanmıyorum. Çünkü bir din alimi değilim. Bu konulardan çok anlamam. Kur’an, hadis okumaya çalışıyorum. En aykırı şeyleri de okumaya çalışıyorum. Turan Dursun falan. Ama kafam çok almıyor. Salaklaştım, unutmaya başladım son zamanlarda. Dini konulardan bahsederim, ama ulema gibi değil. Bu konular hassas konular. Üzerinde oynanacak konular değil.
    <br/>
    <br/>
    Eğitilirken etki altında kalıyor muyuz?
    <br/>
    <br/>
    Iyi eğitiliyoruz. Ama resmî ideolojiler var. Bunların etkisinde kalıyoruz. Resmî ideolojinin dışına çıktığımız zaman kavram kargaşası yaşıyoruz. Resmî olmayan ideolojilerin de aslında bir başka resmî ideoloji olup olmadığının farkında değiliz. Geçmişe gittiğiniz zaman neyin doğru, neyin yanlış olduğunu bilmiyorsunuz. Birtakım hurafeler işin içine giriyor. O günden bugüne tek yazılı gelen şey Kur’an. Ama bu hurafeler sadece Islâmiyet’te yok. Dünyanın her yerinde var.	Halinizden memnun musunuz?
    <br/>
    <br/>
    Ben yatağa uzanınca hemen uyurum. Çok rahatım. Istemeyerek kimseyi üzmem. Kırdığımı fakrettiğim zaman da özür dilerim.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21692), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070611110213/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21692)
