# Mazeretim var asabiyim miyavvv!

*Ali Rıza Karasu 1995.07.29*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Diğer kedilerden ayrı bir yapısı olduğunu bilmeyen yoktur Van kedilerinin. Farklı renkteki gözleri ilgisini çeker herkesin. Bu özellikleri yüzünden bütün dünyaca tanınırlar. Bölge insanı da çok sever kedisini. Ancak bu sevgi korumaya dönüşmemiş nedense.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Son yıllarda nesli tükenmekle karşı karşıya gelince 'eyvah' denmiş de hatadan dönülmüş. Ve koruma altına alınmış sonunda da kurtulmuş. Bunda 1992'de kurulan Van Kedisi. Araştırma Merkezi'nin büyük rolü olmuş. Kapı kapıdolaşarak toplanan kedilerin nesillerinin devam etmesi için büyük gayret sarfeden Merkez Müdürü Doç. Dr.Zahid Tevfik Ağaoğlu sorularımızı cevaplandırdı:
   <br/>
   - Van kedisinin tarihçesi hakkında bilgi verir misiniz?
   <br/>
   Kedilerin ana vatanı olan Mısır'a kadar uzanır. Uzun bir ayrıntısı vardır. Tarihi eserlere, kazıntılara baktığımızda Urartu uygarlığında önemli bir yere sahip olduğunu görürüz. Bu hususta kitabeler vardır.
   <br/>
   Van kedisinin evcilleşmesinden sonra Van'da tabii bir adaptasyon neticesinde bugünkü halini almıştır. Van' ın ekolojik yapısı, coğrafi durumu, Van Gölü'nün çevre üzerinde yaptığı birtakım değişiklikler etkili olmuştur. Van kedisinin gölün kıyı kesimlerinde daha sık beslendiği ve oralarda yoğun bir şekilde bulunduğu bilinmektedir.
   <br/>
   Van kedisinin diğerlerinden farkı, suya karşı özel bir ilgisinin olması, suyu sevmesidir. Yüzmeyi sevmesinde Van Gö lü'nün muhakkak büyük etkisi olmuştur.
   <br/>
   - Van kedisinin Van'ın dışına çıktığında özelliğini kaybettiği hatta öldüğü söylenir. Bunlar doğru mudur?
   <br/>
   Van kedisi Van'ın dışında yaşamazmış bunlar söylentidir. İster ists:mez insan bazında meseleye baktığımızda bir İsveçli, bir Danimarkalı, Norveçli ülkemize geldiğinde hatta Van'a geldiğinde vücutça etkilenir, hastalanır. Birtakım değişiklikler olur.
   <br/>
   Urartular zamanında M.Ö. 2000 yıl önce bu kediler adaptasyon sağlamışlar. Bu özelliklerini Van' da korumuşlar. Van' ın dışına çıktığında ekolojik dengeler, meteorolojik şartlar elbette değişiyor. Bu kediler ölüyorlar mı? Hayır. Ama vücut yapılarında birtakım değişiklikler
   <br/>
   oluyor. Ekolojik hadiselerin değişmesine bağlı olarak tüy yapıları bozuluyor.
   <br/>
   Van kedisinin nesIinde birtakım azalmalar olmuş, gerek trafik kazaları, gerek salgın hastalıklar, hatalı çiftleşmeler, Van'ın hatta Türkiye'nin dışına bazı gözüaçıkların çıkarması, iyi bakım ve beslenmenin olmayışı gibi nedenlerle  kedilerin nesIinin tükenmesi durumu karşılaşılmış.
   <br/>
   Ingiliz milletvekili Jeramy Heart, The Sunday Telegram'da çıkan röpotajımı. dan sonra bize gönderdiği mektupta §ii le diyor: "Bu kediler sadece Van'ın  veya Türkiye'nin milli varlığı değildir. B dünyamızın kültür varlığıdır. Bunu  korumak hepimizin görevidir."
   <br/>
   - Van kedisinin korunması veya ıs/al için ne gibi çalışmalarınız oldu?
   <br/>
   Biz üzerimize düşen görevi yapma) çalışıyoruz. Van kedileri ile ilgili merkezimizin bünyesinde Ana-Yavru SağlıDispanseri'ni kurduk. Sağlık problem lerini halletmeye çalıştık. Van kedisin yeşil kart alternatifi beyaz kart verdildi.Beyaz karda bize intikal eden Van kedilerinin her türlü sağlık problemlerir halletmeye muayenelerini yapmaya çatışıyoruz. Geçen sene aşı programı uygulı dık. Özellikle salgın hastalıklara karşı a! ithal ettik. Kedileri aşıladık. Bu sene mi alesef bu programı uygulayamadık. Paramız yok, aşı pahalı. Yardımcı olurlar.ikinci bir kampanya başlatırız. Merkezi mizin sıkıntıları çok. Gönül arzu ederdi ki, burada Van Kedisi Araştırma Merkezimiz'in bir binası bulunsun, içinde laboratuvarlarının bulunması, iyi bir şekilde sağlık hizmetlerinin yapılması için cihazıarın bulunması, daha teknik araçların olmasını gönül arzu eder. Ama ne yazık ki, Van Kedisi Araştırma Merkezimiz'in bünyesinde herhangi bir şeye sahip değiliz, Yaptığımız işleri de Veteriner Fakültesi'nin imkanlarını kullanarak yapıyoruz.
   <br/>
   Merkez binamızın olmadığı gibi kedi evimiz de yok. Saf dediğimiz Van kedisi sayısı bugün 95 tanedir. Bu rakam çok düşük, ürkütücü bir rakamdır. Gönül arzu eder ki, bu kedileri Türkiye'nin her tarafına yayalım.
   <br/>
   - Kedilere Van halkının ilgisi nasıl?
   <br/>
   Van halkı gerçekten bu işe sıcak bakıyor. çoğunu tanırız kedi yetiştirenleri. Halk kendi bazında kedi yetiştiriyor, besliyor. Bilimsel bir potaya oturmamıştır. Özellikle bizi sıkıntıya sokan hatalı çiftleşmedir. Kedilerin evden kaçması dışında rastgele çiftleşmeleri, geleneksel bir beslenme şekli gibi sıkıntılar mevcuttur.
   <br/>
   - Kedilerin yurtdışına çıkışının önlenmesi için bir çalışmanız var mı?
   <br/>
   Çevre Koruma Müdürlüğü'ne Van kedilerinin yurtdışına çıkışını önlemek için yazımız oldu. Stes adında bir anlaşma var. Bu anlaşmaya göre Van kedisi Türkiye'nin dışına çıkarıldığı zaman ilgili ülkenin gümrüğü geri iade edecek. Anlaşmaya göre böyle bir zorunluluk var. Bu anlaşma çerçevesine Van kedile rini de dahil edebilirsek ne mutlu. Bunun yapılması gerekir.
   <br/>
   Kedinin özellikleri nedir derseniz; beyaz kadifemsi bir tüy, ince tüylüsü de vardır, uzun tüylüsü de, kulaklarının içi pembemsi bir yapıda, burun ve ağız yapısı kaplanı andıran bir özellikte, gözünün biri turkuaz mavisi diğeri kehribar sarı sı (tek göz dediğimiz) bir hal almaktadır. Ankara kedisiyle karıştırılmaktadır, Ankara kedilerinde sağırlık oranıçok yüksektir. Van kedilerinde böyle bir durum yok. Van kedisinin önemli ayırt edici bir özelliği de suya karşı özel bir ilgisinin olması yani suyu çok sevmesi, yüzmeyi sevmesidir. Diğer kedilerde bu özellik yoktur.
   <br/>
   Van kedilerinde iki gözün de mavi oluşu, iki gözün de sarı olması ihtimali vardır. İki gözün de sarı olma ihtimali çok düşüktür. Aynı gözde yarı kehribar sarısı yarı turkuaz mavisi olabiliyor. Kedilerde standart; bir gözün turkuaz mavisi diğerinin kehribar sarısı olabileceği gibi iki gözü de mavi olabilmektedir. Halk nezdinde makbulolanı, sevileni tek göz olanıdır. Her iki gözü mavi olanı da Van kedisidir.
   <br/>
   - Van kedilerindeki sevgi sendromundan biraz bahseder misiniz?
   <br/>
   Van kedileri aile ortamında yetişmeyi, gelişmeyi seven kedi türüdür. Aile dışına çıktığında veya kafeslere kapatıldığında kedilerde olumsuz bazı etkileşmeler oluyor. Sevgi sendromuna yakalanıyorlar. Yaptığımız gözlemler neticesinde bizden önce birtakım teşebbüslerolmuş. Bu kedileri kafeslere kapatmışlar. Onları inceledim tamamen vahşileşmişler. Tüylerinde dejenerasyon olmuş, değişik bir şekle bürünmüşler. Tabii ki, bu durum çok sakıncalıdır. Bu kediler sevgi ister, ancak aile ortamı bu sevgiyi verebilir. Şefkatle, merhametle kediye yaklaşılmalıdır. Kafeslere kapatmakla koruma olmaz. Kediye sinirlendiğinizde ve bunu hissettiğinde kedi asabileşir hatta küser evi terkeder. O da özel bir bakım ister. Bu kediler Van'ın sembolü olmuştur günümüzde.
   <br/>
   Çocukları bile kıskanır
   <br/>
   18 yıldır Van kedisi besleyen Van Kedisi Güzellik Yarışması'nda geçen yıl birinci seçilen kedinin sahibesi Sevim Kaptanoğlu, kedisinin özellik~ leri hakkında şu bilgileri veriyor:
   <br/>
   "Çocuklarla arası iyi olmasına rağmen onları kıskanır. Hırsızlık yapmaz. Köpeği kovalar hatta dövdüğü vakidir. Yüksek yerlerden ve pencereden dışarı bakmayısever. Sabahın erken vaktinde sanki görücü gelecekmiş gibi süslenir. Hatta ezana birkaç dakika kala ezan okunmadan gelir ve ben yataktan kalkmadan etrafı mda n gitmez. Önüne artık koysanız yemez. Balık ve et yer. Gözü hangi kediyi keserse onunla birleşir. Rastgele birleşmez. Şimdi 6 yaşında, ismi Miniş. Yaklaşık 20 tane yavrusu oldu. 5 tanesi tekgöz (bir gözü turkuaz mavisi diğeri kehribar sarısı). Yavrularından bir tanesi çalındı. Burada kedi çalma adet oldu buna engelolmak lazım.
   <br/>
   6 ayda bir Van Kedisi Araştırma Merkezi'ne aşıya götürürüm. Sağolsunlar hasta olduğunda tedavisini yaparlar. Beyaz kartı var, senede iki defa doğum yapar.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-904-mazeretim-var-asabiyim-miyavvv.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140329063656/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-904-mazeretim-var-asabiyim-miyavvv.html)
