# Cihad eki iyiydi

*Ebubekir Eroğlu 2001.06.02*

<div>
 <p class="spot">
  Marifet iltifata tabidir sözünden hareketle, bu haftaki 'Cihad' ekiniz beklentilerime cevap veren nitelikteydi. Bilgi verici, realitel destekli yorum ve kaynaklarla donatılmıştı. Motive edici özelliğini de eklemek zorundayım, gayretlerinizden dolayı tebrik ederim.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Kırmızı Bülten
 </p>
 <p class="metin">
  Geçen haftaki yazınızda kırmızı bülteni bütün ayrıntılarıyla masaya yatırmışsınız. Bizler önceden kırmızı bülten adını sadece Amerikan filmlerinde duyardık ve aranan şahsın bütün dünyanın iflahını kesmiş azılı bir kaçak olduğunu düşünürdük. Meğer işin sadece bir yönü böyle imiş. Halbuki değişik türdeki kaçakların aranması için değişik renkler adı altında bültenler çıkarılmış. Araştırma yazınızın ışığı altında  bilgi hazinemizi genişletmiş olduk. Gerçekten bunu Türk vatandaşının bilmesi gerekiyordu. Malumunuz bir çok kaçak Türk asıllı ve bu kaçakların suç derecelerini belirten renkteki bültenlere bakarak anlayabiliriz. Ne de olsa bizim memleketlimiz. Sizlere teşekkür eder yayın hayatınızda başarılar dilerim.
 </p>
 <p class="metin">
  Mehmet Şaşmaz / Malatya
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Geçen haftaki sayınızda değerli şairimiz Ebubekir Eroğlu hocamızla ilgili yazınızı okumuş bulunmaktayım. Gerçekten çok güzel bir çalışma... Sizden bu tür yazıları, yani sanat ve edebiyat hayatımıza ışık tutan insanlarla ilgili araştırma ve röportaj yazılarını sürekli hale getirmenizi ve bu ateşi canlı tutmanızı temenni ediyorum.
 </p>
 <p class="metin">
  Feridun Işıksaral
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Eksikler var ama gidişat iyi
 </p>
 <p class="metin">
  Sayın Aksiyon dergisi hazırlayanları. Dört ay önce bir arkadaş vasıtasıyla derginize abone oldum. Beklentilerim derginizin  üzerindedir. Derginiz detaylı konularla okurunu bilgilendirememektedir. Yazılarınız daha çok magazinsel bakış açısıyla kaleme alınmıştır. Marifet iltifata tabidir sözünden hareketle, bu haftaki 'Cihad' ekiniz beklentilerime cevap veren nitelikteydi. Bilgi verici, realitel destekli yorum ve kaynaklarla donatılmıştır. Motive edici özelliğini de eklemek zorundayım, gayretlerinizden dolayı tebrik ederim.
 </p>
 <p class="metin">
  Dünyanın küreselleşmesini doğru okuyan yayın kuruluşlarına ihtiyacımız var. Toplumsal varlık olmada sahip olduğumuz en önemli özelliğimiz tepkisel olmaktır. Hizmetin en iyisini talep etmelidir. Daha kaliteli üç boyutlu resimlerinizi ve bu tarz eklerinizi merakla bekliyorum.
 </p>
 <p class="metin">
  Birgül Çelebi
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Fenerbahçe ekini erken verdiniz
 </p>
 <p class="metin">
  Öncelikle üç boyutu çizen arkadaş daha net şeyler çizse. İlk çıkanlar ne kadar hoştu. Ama şimdikiler baştan savma gibi. Lütfen biraz daha dikkat. Ek kısmın kapak mevzuu güzel de daha şampiyon belli olmadan öyle bir kapak sizin gibi bir derginin ilkeleri ile ne kadar bağdaşır? Keşke gelecek haftanın kapağı olsaydı. Size hiç şık durmadı. Ha bu arada ben cimbomlu değilim.
 </p>
 <p class="metin">
  Ramazan Çelik
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Sivil Ergenekon
 </p>
 <p class="metin">
  Kendi çıkarlarını ülke çıkarlarından üstün tutan ve bilinçsiz insanların duygularını sömüren medya... Böyle bir medyadan ülke adına olumlu bişeyler yapmasını beklemek abes olur. Sivil Ergenekon gerçeğiyle perde arkasına sıkıştırılan olaylara ayna tuttuğu için Aksiyon'a teşekkür ediyoruz... Aslında olayların bazı kişiler ve medya tarafından böyle çarpıtılması çok acı. Hele bir de olayların iç yüzünü sonradan öğrenince insanın medyaya güveni kalmıyor. Tekrar teşekkürler Aksiyon.
 </p>
 <p class="metin">
  Z.K
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020425080909/mailto:aksiyon@aksiyon.com.tr">
   aksiyon@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/339/okurhatti/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020425080909/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/339/okurhatti/1.htm)
