# CHP’de delege kapma yarışı

*Ahmet S. Gökçeoğlu 1995.07.29*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Birleşen ancak bütünleşemeyen CHP’de bütün dikkatler 31 Ağustos'ta yapılacak kurultaya çevrildi. Genel başkanlık için Deniz BaykaL, Hikmet Çetin, Murat Karayaıçın dışında yeni isimlerde adaylık için nabızyoklamaya başladı. Kurultay yaklaştıkça parti içindeki huzursuzluk da artıyor. İlçe kongrelerinde delegeler yöneticilerini ağır dille eleştirdiler
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Artık bu işten geriye dönüş yok. Seim sath-ı mailine girildi. rüzgar Baykal'dan yana esiyor. Şartlar tamam. Erdal Bey'in de bir etkisi olacağını sanmıyorum." Anayasa oylamalarının yapıldığı son gece Meclis Kulisi'nde böyle konuşuyordu, Deniz Baykara yakın milletvekilleri.
   <br>
    Birleşen ancak bütünleşemeyen CHP'de bütün dikkatler 31 Ağustos'ta yapılacağı açıklanan kurultaya çevrildi. Genel başkanlık için Deniz Baykal, Hikmet Çetin, Murat Karayaıçın gibi isimlerin dışında yeni isimler de adaylık için nabız yoklamaya başladılar. İstanbul Milletvekili ve Kültür eski Bakanı Ercan Karakaş, bunlardan biri. Parti içerisindeki "solcular" ve "yenilikçiler"in ön plana çıkardığı Karakaş'ı, Aydın Güven Gürkan, Seyfi Oktay, Mehmet Kerimoğlu gibi isimlerin de destekley~bileceği belirtiliyor. Ancak Kerimoğlu, bu iddiayı "Parti içerisinde sol değerleri savunanlar belliydi. Bu değerler bazılarının aklına bakanlık koltuğundan ayrıldıktan sonra mı geliyor?" diye cevapladıktan sonra reddediyor ve Karakaş'ın adayolmasıhalinde destek bulamayacağını açıkça söylüyor.
    <br>
     PARTi KAYNIYOR
     <br>
      Kurultay yaklaştıkça CHP içerisindeki huzursuzluk artık daha çok dışa vurmaya başladı. Tamamı biten ilçe kongrelerinde ise, delegeler, hatta üyeler, muhalefet partilerinin söyleyemeyeceği ağır eleştirileri kendi yönelticilerine yöneltmeye başladılar bile. Adalet Bakanı Mehmet Moğultay eleştiriler nedeniyle İstanbul Gaziosmanpaşa ilçe kongresini terketmemek için kendini zor tuttu. Sivas merkez ilçede ise, İnsan Haklarından Sorumlu Devlet eski Bakanı Azimet Köylüoğlu resmen hakarete maruz kaldı.
      <br/>
      Parti üst düzey yöneticilerine yapılan bu eleştirilerin 29 Temmuz'da başlayıp 20 Ağustos'ta bitecek olan il kongrelerinde doruk noktasına ulaşacağından kimsenin şüphesi yok. Bunun için kongrelerde görevlendirilen milletvekilleri arasında da "eleştiri lecekleri" kaygısıyla ayrı bir huzursuzluk başladığı, milletvekillerinin kongrelerde görevalmak istemediği belirtiliyor. Bu eleştirileri DSP'ye geçen eski bir CHP'li bakan, "Tabandaki partilinin, övünecek yöneticisi, sahip çıkacağı eski CHP ilkesi yok artık
      <br/>
      Yolsuzluk, kayırmacılık, günübirlik politikalar nedeniyle kimsenin yüzüne bakamaz hale geldiler. İşte eleştirilerin temel nedeni bu" yorumunu yapıyor.
      <br/>
      Önce partinin çatısında başlayıp sonra tabana yayılan bu eleştiri yağmuru geri, çatıya, CHP'li-SHP'li ayrımının alenen yapılması ve -her ne kadar inkar edilse bile- gurup başkanvekillerinin, genel başkan adayını gurup disiplinine göndermeyi istemesi şeklinde yansıyor.
      <br/>
      KOLTUK KAVGASı BITMEDi	i
      <br/>
      CHP-SHP birleşmesi bir anda sosyal demokratları çok umutlandırmıştı.Öyle ya, sol' daki iki parti birleşiyor lardı. Bu birleşme ile yeni bir güç, yerl1\1
      <br/>
      bir heyecan dalgası doğacak ve teşkilatı da saracak olan bu heyecan ve şevkle CHP yine eski gücüne kavuşacaktı. Ama, evdeki hesap çarşıya uymadı. Daha birleşmenin ilk haftalarında koltuk kavgası başladı. Çetin'in yumuşak ki
      <br/>
      . şiliii de kavganın genişlemesine engel olamadı ve uzun süre adaylığını açıklamayan Baykarı "mecburiyetten" genel başkanlık için yarışa soktu."
      <br/>
      Aynı zamanda anayasa profesörü olan Ankara Milletvekili Mümtaz Soysal bir konuşmasında CHP'deki bütün bu tartışmaların temelinde aslında "yeni polita üretememek, ve düzene ayak" uydurmamak yatıyor" diye özetlemişti. Ama, kurultay deneyimi ve geleneği bir hayli fazla olan CHP'li milletvekilleri Hoca'nın dediğine katılmakla birlikte, "Baykal
      <br/>
      genel başkan olmadan bu partide s~ runlar çözülmez, ayrılıklar, hiziple'" bitmez. Ayrıca, partinin de önü açılmaz" diye değerlendiriyorlar.
      <br/>
      "Ben aday olmam. Eğer bana ihtiyaç varsa, bu tespit edilmişse ve bana da 'Gel adayol' derlerse adayolurum" diyen Deniz Baykal, adaylığını açıklarken, kurmayları yurt çapında altyapıyı çoktan oluşturmuşlardı bile. Baykarın adayolursa "delege bazında bir sıkıntısı yok. CHP kökenli 980 delege, kendi ifadeleriyle "kemik," öldürsen Baykal dışında kimseye oy vermez. Durum böyle olunca genel başkanlık bu sefer tamam gibi görünüyor. Hatta, Baykal davetli olarak gittiği Japonya'daki incelemelerinde, genel başkan seçilmesi ve başbakan yardımcısı olması halinde uygulamayı düşündüğü ekonomi politikası üzerinde bir de çalışma yaptı.
      <br/>
      Parti içindeki sıkıntılar ve genel başkanlıkla ilgili görüşleri sorulan Baykal genel başkanlıkla ilgili olarak kendisinin yorum yapmasının doğru olmayacağını ancak, genel başkan olması halinde partinin görüntüsünün çok daha farklı olacağını belirtiyordu. Baykal, bir başka sohbette ise, parti içinde daha önce kendisine muhalif olanlar için "Bana gelecekler. Başka seçenekleri yok" yorumunu yapıyordu.
      <br/>
      DSP ALTERNATiFI
      <br/>
      Baykakılar, şimdiden kendilerini kurultayın galibi olarak görüyor. Bu durumdan başta Genel Başkan Hikmet Çetin olmak üzere, Baykal'a muhalif herkes rahatsız. Çetin-Karayalçın buluşmalarında, konu ayrıntılı şekilde konuşuluyor. Ama, çok somut bir öneri de ortaya çıkmıyor. Bunların dışında, hem Çetin'den umudunu kesen, hem de Baykal'a karşı çıkan yaklaşık 12- ı s milletve kili nasıl bir politika izleyeceklerini tartışıyorlar.
      <br/>
      Çetin' e ve Baykal'a karşı olan bu gurubun içerisinde Seyfi Oktay ve Aydın Güven Gürkan gibi "ağır toplar" da bulunuyor. Gurup içerisinde iki görüş hakim. Birinci görüş partiden umudunu kesenler. Bunlar "DSP'ye geçilmesini öneriyorlar. İ
      <br/>
      kinci görüş ise, partide kalıp, mücadele edilmesini savunuyorlar. Ortaya atıldığında hem Oktay, hem de Gürkan tarafından reddedilen "DSP'ye geçelim" önerisi Bayın
      <br/>
      dırlık Bakanlığı'ndaki yolsuzluk söylentileri üzerine yeniden düşü	nülmeye başlandı.
      <br/>
      Bu öneriyi savunanlar gerekçe olarak, kısır çekişmeler nedeniyle bir daha iktidar umudunun hiç kalmadığını, tabandaki sosyal demokratlarında DSP etrafında toplanmaya
      <br/>
      başlandığını kaydediyorlar. Ancak;onları düşündüren tek konu,DSP'deki "Ecevit hegomonyası". Eğer, Ecevit'in "tek adam" egemenliğini kıracaklarını bilseler hemen DSP'ye geçecekler, ama, emin olamıyorlar.
      <br/>
      Buna karşılık DSP cephesinde, olay daha farklı. DSP'liler, CHP' den DSP'ye kayma olabileceğini düşünüyorlar, ama, toplu bir transferin en azından kurultaya kadar olmayacağını hatırlatıyorlar.
      <br/>
      KARAYALÇIN DA ADAY
      <br/>
      Genel başkanlıktan ayrıldıktan sonra çalışmalarını aralıksız sürdüren Murat Karayalçın, eğer tek aday üzerinde anlaşma olmazsa,-ki olmayacak- kurultayda aday olaca	ğını açıkladı. Murat Karayalçın yakın çevresine, "şanslı olduğunu" söylerken, kamuoyuna da "Baykal adaysa ben de adayım" diye açıkladı. İnönü'den sonra genel başkan seçilirken özellikle Trakya, İstanbul ve Karadeniz'den "blok oy" alan Karayalçın'ın, yine bu bölgelere güvendiği belirtiliyor. Ancak, Trakya'da Baykal'ın çok etkin olduğu biliniyor. Karayalçın'ın dışında, genel başkanlık için "bir ihtimal" şeklinde ismi geçenler ise, Mümtaz Soysal ve Ercan Karakaş. Ancak, hem Baykakılar hem de Çetin'e yakın isimler, Karakaş ve Sosyal'ın adayolmayacağını düşünü
      <br/>
      yorlar. .
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20623), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527004527/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20623)
