# Midemin götürdüğü yere gidiyorum

*Murat Tokay 2011.09.05*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span lang="EN-GB">
    Salih Zengin, Zaman Cuma ekinde devam ettirdiği köşesindeki yazılarından bir seçki yaparak “İstanbul’un En Güzel Alkolsüz Lokantaları” kitabını çıkardı. Yemekte elitlerin değil, halkın yanında yer aldığını belirten Zengin, “Hepimiz sonradan gurmeyiz.” diyor.
   </span>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin-top:0cm;
	mso-para-margin-right:0cm;
	mso-para-margin-bottom:10.0pt;
	mso-para-margin-left:0cm;
	line-height:115%;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;}
</style>
<![endif]-->
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Salih Zengin’i çocuklar için yazdığı kitaplar ve Zaman’ın eklerindeki eğlenceli röportajlarıyla tanıyoruz. Ama o uzun zamandır Sonradan Gurme köşesinde iştahlı yemek yazıları da kaleme alıyor. ‘Sonradan Gurme’liği şimdilerde Zaman Cuma ekinde sürdürüyor. Gezdiği mekânları ve
     <span>
     </span>
     yiyip içtiklerini leziz bir üslupla aktaran Zengin, bu yazılardan bir seçki yaptı. “İstanbul’un En Güzel Alkolsüz Lokantaları” adını verdiği kitap İstanbul’da bir lezzet keşfine çıkmak isteyenler için keyifli bir kılavuz. Kitapta kebapçı, pideci, dönerci, köfteci, fasulyeci, balıkçı, tatlıcı; farklı yöresel lezzetleriyle birbiriyle yarışan 85 restaurant-cafe var. Zengin’le yemek yazarlığını ve kitabı konuştuk.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Çocuklar ve çocuk kalanlar için yazdığınız kitaplar ve Zaman’daki röportajların ardından ‘Sonradan Gurme’lik nereden çıktı?
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Bu soru eğer, ‘Yemeğe olan ilginiz mi daha önce idi, yoksa yazıya mı?’ sorusunu içeriyorsa, cevabı basit. Zaten Zaman’ın Cuma ekindeki köşenin ismi Sonradan Gurme. Demek ki yazı daha öncesinde vardı. İnsanın ne yazacağına karar vermesi ile ne yiyeceğine karar vermesi aynı iradeden mi çıkıyor bilemem; ama yemeğin kaliteli ve lezzetlisini arama gibi bir huyum oldu her daim. Gecenin bir yarısı, sabahın erken saati fark etmez; yüreğimin değil, midemin götürdüğü yere giderim. Cervantes diyor ya “Yürek mideyi değil, mide yüreği sürükler”, o hesap. Allah kimseyi açlıkla imtihan etmesin, hakikaten açlık vücuda hükümran olduğu an kılınızı kıpırdatmanız, işinizi yapmanız zorlaşır. Bu yüzden, yemek yiyebileceğim güzel mekânları zaten yıllardır geziyordum. Bunu bir meslek olarak değil, gönüllü gurme olarak yapıyor, duyduklarıma gidiyor, beğendiklerimi de dostlarıma duyuruyordum. Zaten yemek herkesin gündeminde olan bir şey değil midir? Bir şehre gitseniz, o şehri bilen birisine ilk sorduğunuz soru, ‘Orada ne yiyelim?’ sorusudur. Tarih, kültür, gezilecek yerler filan sonra gelir. İnsanların ateşi bulması bile bana kalırsa ısınma ihtiyacından çok yemek pişirme isteği ile ilgilidir.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Ateşin bulunmasına ilginç bir yorum!
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Yemek insanın bir imtihanıdır. Hz. Adem (a.s.) ile başlayan dünya yolculuğumuzun başlangıcında da yemek vardı. Bir elmanın peşinden ebedi âlemden çıktık. Helal olmayan bir yiyecek bizi bu dünyaya sürükledi. Dünya hayatımız da yine helal kazanmak ve helal yemek üzerine programlı. Bir Müslüman’ın yediği ete dikkat etmesi önemli. Oysa çoğu restoranda etlerin nasıl kesildiği belirsiz... Benim referans gösterdiğim mekânlarda kullanılan etler İslami usullere göre kesilmiş. Aynı zamanda buralar hijyenik ve pek çoğunda ibadet edecek mescitler bulunuyor. Hâsılı kelam, yemek, üzerine konuşmakla bitiremeyeceğimiz, tencereye kaşık sallamakla doyamayacağımız bir şey. Madem yiyorum, birçok mekân biliyorum, okurlarımıza niye kılavuzluk etmeyeyim?
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Yemek yazarlığını sevdiğiniz anlaşılıyor. Yoksa yemeyi mi seviyorsunuz ki bu yazıları sürdürüyorsunuz?
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Bunun cevabını vermek de zor aslında. Aristo’nun “Yemek için mi yaşarız, yoksa yaşamak için mi yeriz?” tezinde bile bir mutabakat sağlayamadık asırlardır. ‘Yemek için mi yazıyorum, yazmak için mi yiyorum?’ diye düşündüğümde herhâlde ikincisi daha anlamlı. Çünkü sevdiğim yemekler için zaten bir mesai harcıyordum. Millet pul koleksiyonu yaparken ben pul biber koleksiyonu yapıyordum. Bir köfte için Tekirdağ’a, İskender kebabı için Bursa’ya, kaz eti yemek için Kars’a gitmişliğim var. Zaman’daki Sonradan Gurme köşesinin devamı okurlarımız açısından önemli. Çünkü artık eski zamanlarda değiliz ve yemek evlerden lokantalara taşındı. Artık hanımların da çalışıyor olması, sosyal hayatın içine katılması evde ocağın altının kısılmasına sebep oldu. Çoğumuz artık hafta içi, hafta sonu dışarıda yiyoruz yemeğimizi. Hâliyle bu insanlara güvenebilecekleri, nezih ve farklı lezzetleri tanıtmak gerekiyor.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Çocukları ihmal ettiğinizi düşünüyor musunuz?
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Bir yemek uğruna çocukları ihmal etmek mümkün mü? Çocukların zihnini doyurmak karnımızı doyurmaktan çok daha önemli. Çocuklar için yazarken aldığım keyfi hiçbir yemeğe değişmem. Şimdi çocuklar için Şişkonun Bütün Adamları isimli romanımın ikincisini yazıyorum. Çocuklar için yazmayı hiçbir şeye değişmem.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Kitabın ismi “İstanbul’un En Güzel Alkolsüz Lokantaları”… Kaç yılda ortaya çıktı bu kitap? Mekânları nasıl seçtiniz?
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Kitap 7 yılın birikimi. Ben oturup böyle bir kitabı 3 ayda da ortaya çıkarabilirdim. Fakat bu kolaycılığa teslim olmadım. Burada tanıttıklarım bizzat gittiğim, gezdiğim, yemeklerini tattığım mekânlar. Hepsi test edilmiş mekânlar. Bu yüzden güvenilir oldu. Bu mekânlardaki yemekleri tatmadan yazmış olsaydım, tadı tuzu olmazdı bu kitabın. Mekân seçimi ise biraz benim damak zevkimle alakalı. Daha öncesinde bildiğim, bir vesile ile gittiğim, gazetede de yazdığım mekânları bir araya getirdim.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Kitabın yayımlanmasından sonra ‘Niye biz burada yokuz?’ diye size ulaşanlar oldu mu? Böyle itirazlara ya da taleplere cevabınız...
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Elbette oldu. Bazı unuttuğum mekânlar da var, bazılarını ise almadım. Çünkü birçok mekân lezzetini ve sunumunu uzun süreliğine koruyamıyor. Yemek ciddi bir iş ve her an özen gerekiyor. En küçük falsoyu affetmez. Elbette İstanbul’daki lokantalar yazdığım 90 mekân ile sınırlı değil. Hâliyle bu kitabın yeni baskısına girecek mekânlar olacağı gibi, test ettiğim ve Zaman okurlarıyla paylaştığımız yeni yerler de olacak.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Kitapta tanıtılan lezzetlere baktığımızda en çok ‘kebap’ı görüyoruz. Kırmızı et ve kebap dışında alternatif çok az. Sizin tercihiniz mi, yoksa millet olarak mı çok seviyoruz kebabı?
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Bunun iki sebebi var. Birincisi belki benim damak zevkimin bu yönde gelişmiş olması. İkinci sebebi ise Anadolu bakiyesinin ortaya çıkardığı lokantalar bunlar. İstanbul’a göç ederek gelen insanların taşıdığı yemek kültürünü yansıtıyorlar. ‘Beyaz Türkler’in “İstanbul’un her yerini kebap ve lahmacun kokuları sardı!” diye yakındığı bir dönem yaşadık. Ve şimdi onlar da bu lezzetlerden vazgeçemiyor. Birçok lüks ve alkollü lokantada baş sırayı kebaplar çekiyor. Çünkü genlerimizde olan bir şey et yemekleri.
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Sizi bir Fransız Mutfağı ya da İtalyan Mutfağı yemeklerini, mekânlarını tanıtırken de görebilecek miyiz?
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Bunu şimdilik ben gönüllü olarak yapıyorum. İlginç yemeklerin tadına mutlaka bakarım. Lakin buna ben hazır olsam bile okurlarımız hazır mı emin değilim. Çünkü biz pilavı, makarnayı ve mantıyı bile ekmekle yiyen bir toplumuz. Ekmeksiz ve etsiz karnımız doymuyor. Diğer mutfaklara kafadan Fransızız! Yurt dışına gidip de “Kaç gündür aç kaldık abi, bu ne Allah aşkına!” deyip daha havalimanına iner inmez kendini kebapçıya atan insan çok. Yemek bir kültür işi ve yeni tatlar için zaman yanında kuşağın da değişmesi gerekiyor. Bir de bizim damak tadımız gerçekten farklı ve her lezzet uymuyor. Ben hatır için bile olsa çiğ balık, suşi yemem. Ha, Japonya’ya gidip yemişliğim var; ama karnımı doyurmak için düşünmem yani. Sonradan Gurme’yim ben, onu gerçek gurmeler yesin. Yemekte elitlerin yanında değil, halkın yanında duruyorum. Hepimiz sonradan gurmeyiz!
    </span>
   </p>
   <p class="2011soru1">
    <span>
     -Kitap ismine itiraz edenler oldu. Niye alkolsüz vurgusu yaptınız? Alkolsüz diyerek ayrımcılık mı yapıyorsunuz?
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
     Bu tepkiyi dile getirenler yıllardır ayrımcılık yaptıkları için kendilerine alternatif çıkan mekân ya da statüler karşısında hazımsızlık sorunu yaşıyor. Şimdi bu kitaba ‘Yemek gettoları oluşturuyor’ serzenişinde bulunanların kendi gettolarından habersizmiş gibi davranmaları tuhaf. Daha öncesinde Boğaz kenarındaki alkollü lokantalarda keyif çatanlar getto değil miydi? ‘En güzel alkollü lokantalar’ kitapları çıkarken niye seslerini çıkarmıyorlardı? Buraya bir başörtülü insanın girmesi mümkün müydü? Şimdi hemen yanı başlarına alkolsüz bir mekânın açılması ve buraların müşteri patlaması yaşamasını kaldıramıyorlar. Recep Tayyip Erdoğan’ın İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı iken halka köşkleri açması muhafazakâr insanların bu tarz mekânlara olan ilgisine ivme kazandırdı. Çünkü o güne kadar bu mekânlar askerî tesisler gibi ‘Girilmez’ hükmünde idi. Sindiremedikleri şey muhafazakâr insanların sosyal hayatın içinde bu kadar var olmaları ve kendileriyle eşit statüye sahip olmaları.
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="2011gomme">
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="BasicParagraph">
    <span lang="EN-GB">
     Cacıktan öğrenecek çok şey var; ama ‘hıyar’ değilsek...
    </span>
   </p>
   <p class="BasicParagraph">
    <span>
     Kitab
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n ad
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ndan bir mahalle bask
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     s
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     aramak yerine bunun bir ihtiyaç ve ayn
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     zamanda ticari bir kazan
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     m oldu
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     unu görmeleri gerekiyor. Birçok alkollü lokanta, bu sosyal hayata kat
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     lan mü
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     terileri gördükleri için alkolsüz lokantaya dönü
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     türdüler mekânlar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     . Ha,
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     imdi kitapta mescidi olan lokantalar
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     da bir simge ile ifade ettik. “Restoranda mescidin i
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     i ne?’ diyenler var. Ama ki
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     i yemekten sonra namaz
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     n
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     k
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     l
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     p o mekânda vakit geçirmeye devam etmek ve yemek u
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     runa ibadetini aksatmamak istiyor. Benim riayet etti
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     im husus bu. Buradaki ‘alkolsüz’ ibaresi sadece alkol verilmeyen yerlere bir at
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     f de
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     il, burada sunulan etlerin
    </span>
    <span>
     İ
    </span>
    <span>
     slami usullere göre kesildi
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     ine de i
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     aret ediyor. Çünkü inanan insan için yemek önemlidir. Sonuç olarak bir cac
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     ktan anlayaca
    </span>
    <span>
     ğı
    </span>
    <span>
     m
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     z, ö
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     renece
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     imiz çok
    </span>
    <span>
     ş
    </span>
    <span>
     ey vard
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     r; ama ‘h
    </span>
    <span>
     ı
    </span>
    <span>
     yar’ de
    </span>
    <span>
     ğ
    </span>
    <span>
     ilsek...
    </span>
   </p>
   <p class="BasicParagraph">
    <span>
    </span>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


## Yorumlar

### ERGÜN YALÇINKAYA, 07 September 2011, 15:04
> Bu röportajdan sayın yazarın kendi damak zevkini kitaplaştırdığını anladım. İstanbul restoranlarını kebaptan ibaretmiş gibi göstermek binlerce restoranın bulunduğu bu şehre hakarettir bence. Kebapçılar çoğunlukta olabilir ama güzel tencere yemeği yapan ya da yöresel lezzetlere mutfağında yer veren o...

### Bilal Keskin, 06 September 2011, 16:45
> Çok güzel bir röportaj olmuş. Gerçekten böyle bir kitap ihtiyaçtı. Salih Bey’in söylediklerine katılıyorum. İlk fırsatta kitabını alıp lezzet turuna çıkacağım. Aksiyon dergisinde de bu tarz mekân yazılarının olmaması bir eksiklik. Keşke orada da yazsa Salih Bey.

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-30394-midemin-goturdugu-yere-gidiyorum.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140509061457/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-30394-midemin-goturdugu-yere-gidiyorum.html)
