# 10 soruda Genelkurmay belgeleri

*Murat Tokay 2012.12.31*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Naip Hakim Hüsnü Çalmuk, Genelkurmay’ın Bilgi Destek dairesindeki harddisklerden çıkan belgeler ışığında bir ön rapor hazırladı. O raporun şifrelerini 10 soruda çözmeye çalıştık.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Naip Hâkim Hüsnü Çalmuk, Genelkurmay’da Bilgi Destek Dairesi’ndeki hard diskler ve sunuculardan (server) kopyaladığı 3 milyon belgenin bir kısmını inceleyerek 212 sayfalık ön rapor hazırladı. Raporda AK Parti ve Fethullah Gülen aleyhine yürütülen psikolojik harekâtın belgeleri yer alıyor. O raporun şifrelerini 10 soruda çözmeye çalıştık.
   </p>
   <p>
    <strong>
     1. Naip Hâkim Hüsnü Çalmuk’un hazırladığı ön raporda hangi yıllara ait belgeler yer alıyor?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Ön rapor Genelkurmay Başkanlığı Bilgi Destek Dairesi’nde 2005-2009 yılları arasında kullanılan bilgisayarların hard disklerinden çıkan belgeler incelenerek oluşturuldu. Bu hard disklerde yaklaşık 3 milyon belgeye ulaşıldı. (Bu belgeler içerisinde gizlilik taşımayan hizmete özel birçok dokümanın da yer aldığı belirtiliyor.) Belgelerin 600 bini özel bir şifreleme yöntemiyle korunduğu için tamamının incelenmesi bitmedi.
   </p>
   <p>
    <strong>
     2. Belgelerde ne var?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Güncellenmiş psikolojik harekât planları, bilgi notları, brifingler yer alıyor. AK Parti’ye ve Fethullah Gülen’e karşı Bilgi Destek Birimi’nce kurulan ‘kara propaganda’ sitelerinin yayınları belgeleniyor. Ülke gündemi, hükümet politikaları ve Ergenekon Terör Örgütü’ne yönelik yürütülen soruşturmaya dair değerlendirmelere ve bilgi notlarına yer veriliyor. Belgelerin birinde “AK Parti hükümetine silahlı ya da silahsız müdahalenin şartları henüz oluşmadı.” deniyor. Planın ayrıntılarında şartları olgunlaştırmak için yapılması gerekenler anlatılıyor. Ön raporda ‘Bazı basın kuruluşlarına haber yaptırılması ve köşe yazısı yazdırılması’ diye bir başlık açıldığı görülüyor.
   </p>
   <p>
    <strong>
     3. Genelkurmay bünyesinde hangi internet siteleri kurulmuş?
    </strong>
   </p>
   <p>
    www.irtica.org, www.ozgurgenc.net, www.turkatak.gen.tr, www.turkses.com, www.terorveguvenlik.net, www.greekmurderers.net, www. terorveguvenlik.net, www.gurtbetciler.info, www.armenianreality.com, www.stratejik.info, www.pkkgercegi.net. Genelkurmay bu sitelerin 2007 yılında kapandığını duyurmuştu.
   </p>
   <p>
    <strong>
     4. Bu sitelerle amaçlanan nedir?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Başta Başbakan Tayyip Erdoğan olmak üzere Adalet, İçişleri ve Milli Eğitim bakanları üzerinden ‘Türkiye Cumhuriyeti yürütme organını baskı altına alıcı, tezyif ve tahkir edici’ yayınlara yer veriliyor. ‘Türban, imam hatipler, kadrolaşma-atamalar, Diyanet İşleri, Fethullah Gülen ve AKP işbirliği’ temalı haber ve yorumlar üretilerek kamuoyu manipüle edilmeye çalışılıyor. (2007’de irtica.org sitesindeki ‘Apronda namaz şov’ haberi kapatma davası iddianamesine delil olarak konulmuştu.) Ön rapordaki belgelere göre sitelerde yer alan yayınlar -yani karargâhta hazırlanan bilgiler- sanal bir isim ve e-posta adresi kullanılarak köşe yazarları başta olmak üzere gazetelerin önemli isimlerine gönderiliyor.  5. Belgelerin sahte olma ihtimali var mı?
   </p>
   <p>
    Hard disklere ulaşma süreci şöyle gelişti: İstanbul 13’üncü Ağır Ceza Mahkemesi, ‘İrtica ile Mücadele Eylem Planı’nın hazırlandığı iddia edilen Genelkurmay Bilgi Destek Dairesi’ndeki bilgisayarları inceleme kararı almıştı. Genelkurmay’daki 55 hard diskin mevcut hâliyle, üzerinde hiçbir silme işlemi yapılmadan mahkemeye gönderilmesi istenmişti. Genelkurmay ise dosyaların gizli veya devlet sırrı niteliğinde belgeler olduğunu belirterek mahkemenin talebini reddetti. Bu süreçte hard disklerin silindiği gündeme geldi. Dava sırasında (27.10.2011) sanık avukatları askerî savcılıkça yapılan soruşturmada Genelkurmay Başkanlığı’nca işletilen internet siteleriyle ilgili bilgisayarların imajlarının alındığı yönünde beyanda bulundu. Bunun üzerine mahkeme bu imajları yeniden istedi. Genelkurmay’ın istenen belgelerin ‘gizli olduğu ve devlet sırrı içerdiği’ cevabından sonra mahkeme kozmik oda soruşturmasında olduğu gibi, bir hâkim görevlendirdi. Hâkim Hüsnü Çalmuk, 12.01.2011 tarihli oturumun (3) no.lu ara kararı uyarınca imajlar ve sunuculardan belgeleri kopyalayarak bir kısmını tarayıp (iki yıl sürdü) 12.12.2012 tarihli bir ön rapor hazırladı.
   </p>
   <p>
    <strong>
     6. İrticayla Mücadele Eylem Planı’na ulaşıldı mı?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Hüsnü Çalmuk’un hazırladığı raporda ‘İrticayla Mücadele Eylem Planı’nın bulunduğuna ya da bulunmadığına yönelik hiçbir ifadeye yer verilmiyor. Yalnız Çalmuk’un şu ifadesi dikkat çekici: “Ayrıca yapılan ön incelemede diğer kullanıcılara ait işlemlerin serverlarda yer almasına rağmen  sanık  Dursun Çiçek’e ait 611492_401 nolu kullanıcı numarasına ait server bilgilerinin bulunmadığı müşahade edilmiştir.”
   </p>
   <p>
    <strong>
     7. Bilgi Destek Dairesi eski Psikolojik Harp Dairesi mi?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Eski adıyla Psikolojik Harp Dairesi. (10 no.lu belgede psikolojik harekât yerine ‘bilgi destek’ teriminin kullanılması isteniyor.) Fakat Avrupa Birliği uyum sürecinde daire kaldırıldı, daha doğrusu ismi değiştirildi. Bilgi Destek Dairesi’nin mahkemeye sunduğu hard disklerden çıkan belgelerle ilgili hazırlanan raporun 204. sayfasında ‘Bilgi Destek Daire Başkanlığı Özel Brifingi’ yer alıyor. Şu değerlendirme yapılıyor: “TSK’da psikolojik harekat teşkili 1950’li yıllarda ABD’den aynen kopya edilmiş ve Özel Harp Dairesi’nde ve Genelkurmay İstihbarat Başkanlığı’nda küçük birer kısım olarak teşkil edilmiştir. 1980’den itibaren MGK’nın ülke çapında psikolojik harekat yönetimini üstlenmesiyle TSK’da da bu konuda bir takım gelişmeler olmuş, MGK’da uzmanlaşmış personelin PSK.HRK. konusunda stratejik ve operatif seviyede uzmanlaşabilmiştir. Gnkur. Bşk.lığı’na atanmasıyla 1995 yılında daire teşkil edilmiştir.”
   </p>
   <p>
    <strong>
     8. Psikolojik harekât nedir?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Genelkurmay belgelerine göre psikolojik harekât; hedef olarak belirlenen kitle/grup/kişilerin (hedef) duygu, düşünce, tutum ve davranışlarına etki edilmesi ve değiştirilmesi/dönüştürülmesi işlemidir. (204. sayfa)…  (Psikolojik harekât teoride ‘gayri nizami harp’in (özel savaş) ayrılmaz bir bileşenidir. Özel savaş yöntemlerinin kullanılmasını gerektirir.) Brifing notuna göre, yapılacak kara propagandanın deşifre edilmesi durumunda Genelkurmay ve başkanının bundan zarar görmemesi için önlem alınması gerektiği belirtiliyor
   </p>
   <p>
    <strong>
     9. Psikolojik harpte ne tür araçlar kullanılıyor?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Ön raporda yer alan Genelkurmay belgelerinde psikolojik harekâtta kullanılan araçlar ‘medya, internet ağı, kanaat önderleri ve sivil toplum örgütleri’ olarak dört sınıfa ayrılıyor. Bilgi notunu hazırlayanların medya yorumu şöyle: “Türkiye’de medya ağırlıklı olarak ‘karşı taraflar’ın elindedir. Bu nedenle medya tarafımızdan etkili olarak kullanılamamaktadır. Tarafsız medyanın taleplerimiz doğrultusunda yönlendirilebilmesi için haberlerin medyanın ilgisini çekebilecek hale getirilmesi gereklidir.”  Kanaat önderlerine ayrı bir önem veriliyor: “İşadamı, köşe yazarı, sanatçı, şarkıcı, sporcu, akademisyen, emekli asker, bürokrat, siyasetçi veya çeşitli nedenlerle toplum tarafından tanınan sevilen ve sempati duyulan kişiler yerli veya yabancı olabilir. Kanaat önderleri hassasiyetlerine uygun olarak elde tutulur ve ihtiyaç halinde kamuoyunu yönlendirmek için kullanılır. Doğrudan veya dolaylı olarak kullanılabilirler çok etkilidirler.”
   </p>
   <p>
    <strong>
     10. Ön rapora sanıklar ne diyor?
    </strong>
   </p>
   <p>
    Emekli Albay Dursun Çiçek’in avukatı (kızı) İrem Çiçek “Hard disklerin içinde irticayla ilgili belgelerin yer alması gayet normal ve olağan. İrtica, Milli Güvenlik Kurulu direktiflerine göre bir tehdit. Şifreli belgelerin açılmasının sonucunu ise Genelkurmay düşünmeli.” derken, eski Genelkurmay Başkanı emekli Orgeneral İlker Başbuğ’un ve emekli Orgeneral Hasan Iğsız’ın avukatları yazılı açıklama yaptı. Açıklamada “Ön raporda yer alan 41 adet ekin çoğunda tarih bulunmamaktadır. Kaldı ki, ekteki konular içerik olarak incelendiğinde de üzerinde yorum yapılan konuların, müvekkillerimizin görev döneminde olmadığı kolaylıkla anlaşılabilir.” denildi.
   </p>
   <p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-34458-10-soruda-genelkurmay-belgeleri.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131123092640/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-34458-10-soruda-genelkurmay-belgeleri.html)
