# “Bay Ç” degil sadece Ali!

*Murat Tokay 2013.09.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Behiç Ak son yıllarda gülümseten, eğlenceli çocuk öykülerine imza atıyordu. Şimdi ise bir çocuk romanıyla karşımızda. İnternetin, Facebook’un hayatımıza girmesiyle farklı bir “sosyalleşme” yaşanır oldu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Kitapta “İnternete girmekten sağa sola bakmaya vakti olmayan” çocukların hikâyesi anlatılıyor. Sanal ortamdaki dostluklar ve tüketim çılgınlığı çocuk gözünden yorumlanıyor. Romanın kahramanı Ali, ilkokul beşinci sınıf öğrencisidir. Okul ödevine gerekli olunca, arayıp tarasa da nüfus kâğıdını bulamaz Ali; yenisi için başvurulur. Böylece şaşırtıcı bir gerçek ortaya çıkar: Ali’nin soyadı kayıtlarda, sonuna Ç eklenip ‘Hoşgörüç’ olarak yanlış yazılmıştır. Babası öfkeli, Ali’yse Ç harfinden pek memnundur. Facebook’ta “Ç Harfi Kardeşliği” diye bir grup kurar. Okulda ‘Bay Ç’ olarak ünlenir ve sanal bir kahramana dönüşür.  Roman “Ç Harfi Kardeşliği” grubunun dağılmasıyla bitiyor: “Ali pek oralı olmadı, Kendi grupları artık yoktu, onu ilgilendiren buydu. Grup dağılmıştı ama üyeleriyle daha sıkı fıkı olmuştu. İnternette vakit kaybetmeyince daha çok görüşür olmuşlardı…” Kitaptaki resimler de yine Behiç Ak’a ait.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Yaşasın Ç Harfi Kardeşliği
    </strong>
    <p>
     Behiç Ak
     <p>
      Günışığı Kitaplığı
      <p>
       104 sayfa
       <p>
        2122129973
        <p>
         (10 yaş ve sonrası)
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=229AEA98345E036E8A0FDA772B77C0AF?newsId=36691), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131018050837/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=229AEA98345E036E8A0FDA772B77C0AF?newsId=36691)
