# Anlatılan biraz da senin hikâyen!

*Murat Tokay 2013.08.05*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Can Paker’in biyografisinin ismi “Geriye Bakmak Yok” olsa da kitap yakın tarihte gezintiye çıkarıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Bir kitabı okumaya niyetlendiysem, hemen kapağını çevirir ve ilk cümlesine göz atarım. Çünkü -Orhan Pamuk’un  ifadesiyle- “kitabın ilk cümlesi o eserin yazgısıdır da. Okur ya gönlünü kaptırır ya da usulca uzaklaşır.” Hacminden dolayı–618 sayfa- biraz da çekinerek elime aldığım kitap şu cümlelerle başlıyordu: “Ben senin karşında, imtihanını verememiş bir talebe gibiyim…” Aşık olduğu kadının gücü karşısında güçsüzlüğünü bundan daha iyi ne anlatabilirdi? Kim bilir belki bu daha güçtü!”
    <p>
     Bu alıntı gazeteci Fatih Vural’ın Can Paker’in biyografisini anlattığı “Geriye Bakmak Yok” kitabından. Paker’in hikayesi anne babanın birbirine duyduğu bu aşkla başlıyor. Sayfalar ilerledikçe bir biyografi kitabından daha fazlasıyla karşılaşıyorsunuz. Türkiye’nin yakın tarihine doğru bir gezintiye çıkıyorsunuz. Menderes dönemi, Özallı yıllar,   Soros; darbeler, askerler, TÜSİAD, TESEV, Açık Toplum 2002 seçimleri ve Tayyip Erdoğan gibi  birçok başlığa dair kitapta ilginç ayrıntı ve hatıralar yer alıyor.
     <p>
      Peki Can Paker kim? Anlattıkları neden önemli? sorusunun cevabı için kitabın arka kapağındaki yazıları okumak yeterli olabilir. Tayyip Erdoğan’dan Güler Sabancı’ya Bülent Eczacıbaşı’ndan Ethem Sancak’a, Asaf Savaş Akat’tan Cem Duna’ya birçok isim “Can” dostları için konuşmuş. Başbakan Erdoğan, Can Paker’i “liberal aydınlar içinde tanıdığın en dik duran adamdır” diye tavsif ediyor. Can Paker’in kısa biyografisine baktığımızda parlak eğitim ve iş hayatını görüyoruz. Robert Koleji, Berlin Teknik Üniversitesi, Yıldız Teknik ve Columbia üniversiteleri... 1997’de TESEV Başkanlığı.  Dünyanın en ünlü spekülatörlerinden George Soros’la tanışması ve akabinde Açık Toplum Vakfı’nın Türkiye’de faaliyete başlaması.. Sabancı Holding ve Sabancı Üniversitesi’nin kuruluşunda rol aldı.  Paker bugün Türkiye’nin en önde gelen sivil toplum kuruluşlarından TESEV’in de halen Yönetim Kurulu Başkanı. 28 Şubat’ta Refah Partisi’ni savunan, orduya karşı duran Paker, bugün Ak Parti’nin icraatlarına ve Tayip Erdoğan’a sahip çıkıyor. Can Paker’in “Balyoz davasındaki tarafsız duruşu” ve “AKP’ye yakın olduğu” gerekçesiyle George Soros’la yollarının ayrıldığını da kitaptan öğreniyoruz.  Kitapla ilgili son sözü Fatih Vural’a verelim: “Bu kitapta sadece Can Paker yok! Biraz da ben varım! Biraz da sen varsın!”
     </p>
     <p>
      <strong>
       Geriye Bakmak Yok
      </strong>
      <p>
       Fatih Vural
       <p>
        Alfa Yayınları
        <p>
         616 sayfa
         <p>
          02125115303
         </p>
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-36209-anlatilan-biraz-da-senin-hik%C3%A2yen.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907182345/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-36209-anlatilan-biraz-da-senin-hik%C3%A2yen.html)
