# Malatya Film Festivali’nde 9 yerli film yarışacak

*Murat Tokay 2013.11.11*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   4. Malatya Uluslararası Film Festivali, 15-21 Kasım tarihleri arasında yapılacak.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    136 filmin gösterileceği festival, Doğu ile Batı’yı Malatya’da buluşturacak. Bu yıl ulusal ve uluslararası uzun metraj yarışma bölümlerinin dışındaki seçkilerde Ortadoğu, Azerbaycan ve İtalya sineması başlığıyla bu ülke sinemalarından seçkin örnekler seyirciye sunulacak. Festivalin ulusal uzun metraj yarışma bölümü hayli çekişmeli geçecek. 9 filmin yer aldığı bölümde 20. Adana Altın Koza’da en iyi film ödülünü paylaşan ‘Gözümün Nuru’ ve ‘Yozgat Blues’ ile 50. Antalya Altın Portakal’ın en iyi filmi seçilen ‘Kusursuzlar’ da yer alıyor. Eve Dönüş-Sarıkamış 1915, Karnaval, Lal, Saroyan Ülkesi, Üç Yol ve Yarım Kalan Mucize de bölümün diğer ‘yarışmacıları’. Yönetmen Tunç Başaran başkanlığındaki ulusal uzun metraj jürisinde Sevin Okyay, Settar Tanrıöğen, Kenan Işık ve Canan Tan yer alıyor. Ulusal yarışma SİYAD (Sinema Yazarları Derneği) jürisinde ise Ayla Kanbur, Ali Koca ve Erman Ata Uncu görev yapacak. 10 filmin yarışacağı uluslararası uzun metraj bölümünde Valeria Golino imzalı ‘Bal’, Yuval Adler’in yönettiği ‘Bethlehem’ ve İtalyan Luigi Lo Cascio’nun ‘İdeal Kent’ filmleri Türkiye prömiyerini Malatya’da yapacak. Ulusal Kısa Film bölümünde 15 yapımın yarışacağı festivalin ulusal yarışmasında Kristal Kayısı en iyi film ödülü 75 bin TL. En iyi yönetmen ödülü 15 bin TL olurken; senaryo, kadın oyuncu ve erkek oyuncu dallarında da onar bin TL para ödülü verilecek. Uluslararası yarışmada ise en iyi film ödülü 30 bin TL.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9C4D7B0F610BB1D76CD1EF2E6B59A5B9?newsId=37063), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131123093208/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=9C4D7B0F610BB1D76CD1EF2E6B59A5B9?newsId=37063)
