# Bu kitabı büyükler de okuyabilir!

*Murat Tokay 2013.09.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   'Bir yurtta öğrenci olarak yaşamanın bazı zorlukları vardır. Eğer bir odada sizden başka sekiz kişi daha yaşıyorsa bu zorluk derecesini sekizle çarpmanız gerekir. Peki, ya bu sayı dokuza çıkarsa? Çıktı da…” Böyle başlıyor Şişkonun Bütün Adamları 2.  İlk roman 1998 yılında yayımlanmıştı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    H. Salih Zengin uzun bir aradan sonra Şişko’nun bütün adamlarını bir ıslıkla yeniden topladı. Kitapta Kılkuyruk’un belletmen olduğu yurdun aynı odasında kalan Nane, Filozof, Sırık, Palaska, Fıçı, Dört İşlem, Pasaklı, Keçe ve Tırmık eğlenceli maceralarına kaldığı yerden devam ediyor.  Üstelik aralarına yeni bir kahraman daha katılıyor: Heredot. Eğer bir yurt hayatınız olmuşsa ya da bir yurtta kalıyorsanız bu hikâyeler size tanıdık gelecek. Kitabı yüzünüzde muzip bir gülümsemeyle okuyacaksınız. “Yurt hayatı şakalarla doludur. Ve bu bizim için çok eğlencelidir. Yurda gelen bir öğrencinin bu şakalara itiraz etme hakkı yoktur.” H. Salih Zengin’in kahramanları zamane çocukları… Hâl böyle olunca günümüzde sıkça sohbet konusu olan diyet, plates topu, rejim, organik kurtlu meyve ve sebzeler hikâyeye dâhil olmuş. Şişkonun Bütün Adamları 2, dili, üslubu kadar çizgileriyle de dikkat çekiyor. Kitabı bu işin piri  sayılan Dağıstan Çetinkaya resimlemiş. Son olarak bu kitabı büyükler de okuyabilir!
   </p>
   <p>
    Şişkonun Bütün
    <p>
     Adamları 1-2
     <p>
      H.Salih Zengin
      <p>
       Venüs Yayınları
       <p>
        154 sayfa
        <p>
         (9 yaş ve sonrası)
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=229AEA98345E036E8A0FDA772B77C0AF?newsId=36690), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131018051049/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=229AEA98345E036E8A0FDA772B77C0AF?newsId=36690)
