# Hititlere dair her şey

*Murat Tokay 2014.02.17*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Kitapta Anadolu toprağı 3300 yıl öncesinden dile geliyor. Dünyanın en yetkin bilim insanlarının kaleme aldığı kitapla Hitit Uygarlığı ile tanışacak ve en son araştırmalara tanıklık edeceksiniz.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Bugün Anadolu deyince büyük bir birikimden, tarih boyunca çok önemli uygarlıkların barındığı bir coğrafyadan söz ediyoruz. Frigler, Urartular ve Hititler üç büyük medeniyet… Yapı Kredi Yayınları, Anadolu Uygarlıkları Serisi başlığında daha önce Urartu ve Frig uygarlıklarını kitaplaştırmıştı. Bu serinin üçüncü kitabı Hititler çok şık bir baskıyla prestij kitap olarak yayımlandı. Hititler üzerine bu kapsamda bir yayın olmadığını belirtelim. Meltem Doğan Alparslan ve Metin Alparslan’ın editörlüğünde hazırlanan kitap bir yıllık bir çabanın ürünü. Konunun uzmanı yerli-yabancı bilim insanları makaleleriyle yer alıyor. Kitap yedi bölümden oluşuyor. Bölüm başlıkları şöyle: Zaman ve Mekân (Hitit Krallığı ve İmparatorluğunun Kısa Tarihi, Hitit Tarih Yazıcılığı, Savaş ve Diplomasi) Halklar, Yazılar ve Diller ikinci bölüm. (Hititçe ve Hitit Çivi Yazısı, Hitit Hiyeroglifleri, Hititler Döneminde Anadolu’da Halklar ve Diller) Yerleşim Organizasyonu ve Kentler başlığını taşıyan bölümde ise Hititlerin şehirleri ve yerleşim düzeni ele alınıyor. Alacahöyük, İnandıktepe gibi kazı çalışmaları ve ortaya çıkan sonuçlar ortaya konuyor. Kitabın en dikkat çeken bölümlerinden biri, Yapılar, İnşaat Teknikleri ve Çanak Çömlek adını taşıyor. Burada Hitit mimarisi ve Hitit çanak çömleği anlatılıyor. Fotoğraflarla destekleniyor. “Belgeler ve Belgelikler”, “İnanç Dünyası”, “Üretim ve Toplum Düzeni” ve “Sanat” diğer bölüm başlıkları.
    <p>
     Yaklaşık 450 sene boyunca varlıklarını ve devlet yapılarını devam ettiren Hititler, dünyanın en eski ve görkemli uygarlıklarından birini oluşturmuş ve tarihte birçok ilke imza atmış bir halk. Bununla beraber Hitit uygarlığının Anadolu için ayrı bir önemi de var, çünkü Hititler, Anadolu’da devletleşme sürecini başlatan bir toplum. İlk defa bir toplum ya da yönetici sınıf, yönetilmesi son derece zor bir coğrafyaya sahip olan Anadolu’yu birleştirir ve ona hükmetmeye başlar.
     <p>
      Kitapta Anadolu toprağı 3300 yıl öncesinden dile geliyor. Dünyanın en yetkin bilim insanları tarafından ele alınan bu kitapla, Hitit uygarlığı ile tanışacak ve en son araştırmalara tanıklık edeceksiniz.
     </p>
     <h3>
      <span>
       HİTİTLER
      </span>
     </h3>
     <p>
      Hazırlayanlar: Meltem Doğan Alparslan-
      <p>
       Metin Alparslan
       <p>
        Yapı Kredi Yayınları
        <p>
         595 sayfa
         <p>
          02122524700
         </p>
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=CD1914D6CAAFDC9D9E8CEC9AF4F85E33?newsId=37893), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140930190713/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=CD1914D6CAAFDC9D9E8CEC9AF4F85E33?newsId=37893)
