# Yazıya hangi kapıdan girilir?

*Murat Tokay 2014.03.03*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   “Wirginia Woolf’tan Yazarlık Derslerİ”, yazarlık İçİn heyecan taşıyanlara yol gösterecek, cesaret verecek bir rehber kİtap.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    on yıllarda dikkatinizi çekiyor mu, ne kadar çok yazar olmak isteyen var. İnternetin yaygınlaşmasıyla doğan imkânlar, sosyal medyanın gücü, e-dergiler, e-kitaplar –pop yazarlar çağı- yazar heveslilerinin iştahını kabartıyor. Ama şiirler, öyküler yazan birçok kişinin bu hevesi yazma işinin gerçek nedenlerine yaslanmadığından ve yazarlık mesleğinin gerekleriyle beslenmediğinden kaybolup gidiyor. Yazının o ince uzun yolunu katetmeyi göze alamayanlar çoğu kez hayal kırıklığıyla baş başa kalıyor. Çünkü “yazmak bir dağı tırmanmak gibi”dir. Tehlikeli ve güçtür ama bir o kadar da heyecan vericidir…
    <p>
     Son yıllarda artan yazarlık kurslarını hatırlayalım. Sadece büyük şehirlerde değil, Edirne’den Maraş’a, Konya’dan Sakarya’ya birçok ilde yazarlık atölyeleri açılıyor. Burada yazar yetişiyor mu bilinmez ama ortada küçümsenmeyecek bir talep var. Konuyla ilgili yayınların arttığını da biliyoruz. “Wirginia Woolf’tan Yazarlık Dersleri” böyle bir kitap. Ünlü İngiliz yazar Woolf’un yazarlık ve yazma sanatı üzerine düşüncelerinden esinlenerek bir atölye kurgulayan Danell Jones, kitabında yazarlık için heyecan taşıyanlara yol gösterecek bir rehber hazırlamış. Wirgina Woolf’un günlükleri, kurgusal metinleri ve denemelerinden alıntılarla kurgulanan eser Woolf’u gerçek bir sınıfta ders anlatırken hayal etme fırsatı sunuyor okura.
     <p>
      Kitap yedi hayalî dersten meydana geliyor. Bölümler şöyle: Yazma Alışkanlığı Kazanmak; Yürümek; Okumak; Yayınlatma; Şüphe Duymak; Çalışmak; Üretmek... Her bölüm sonunda Woolf’un tecrübelerini anlamaya sevk eden ve yazma cesareti veren öneriler ‘Yazarlık Yolunda’ başlığı altında yer alıyor. Kitabın sonunda ise daha fazlasına imkân veren birçok kurmaca, gerçek kurgu, şiir yazma aktiviteleri bulunuyor. Kitap önerileri, alıntılar ve kaynakları da ayrıca listelenmiş.
      <p>
       Kitap Woolf’un yazma, roman, deneme ve şiir üzerine düşüncelerini de bir arada okuma fırsatı sunuyor. “Şiir yazabilseydim, hiç şüphesiz düzyazıyı gönül rahatlığıyla bırakırdım.” cümlesinin altını çiziyorum. Altını çizdiğim bir başka cümle de şu: “Evinizde bir köşeyi kendinize çalışma alanı olarak ayırın. Bir odanın tamamı olması gerekmiyor. Kendinizi rahat hissettiğiniz ve yalnız kalabildiğiniz bir köşenin olması işinizi görür.”
       <p>
        Gözden geçirilmiş yeni baskısıyla “Wirginia Woolf’tan Yazarlık Dersleri” genç yazar adaylarına yeni kapılar açıyor.
        <p>
        </p>
        <p>
         <strong>
          Wirgina Woolf’tan yazarlık dersleri
         </strong>
         <p>
          Danell Jones
          <p>
           Çeviren: Ebru A. Kesen- Merve Ön
           <p>
            Timaş Yayınları
            <p>
             142 sayfa
             <p>
              02125112424
             </p>
            </p>
           </p>
          </p>
         </p>
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-38000-yaziya--hangi--kapidan--girilir.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140311045447/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-38000-yaziya--hangi--kapidan--girilir.html)
