# Şimdi Hilmi Yavuz’dan şiirler dinleyeceksiniz!

*Murat Tokay 2014.06.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Hilmi Yavuz’un kendi şiirlerini seslendirdiği iki CD’lik albüm, Aşina Kitaplar’dan çıktı. 70’ten fazla şiiri içeren “Hüzün ki En Çok Yakışandır Bize” adlı albüm, Yavuz’un toplu şiirlerinin yer aldığı “Büyü’sün Yaz”ın özeti sayılabilir.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Maalesef ülkemizde şiirin daha çok ‘okuru’ değil, ‘dinleyici’si var. 1990’lardan itibaren “şiir yorumcusu” diye bir “tür”ün ortaya çıktığını biliyoruz. Ünlü şairlerin şiirlerini birçok tiyatro sanatçısı, ‘yorumcu’ seslendirdi. Şairlerin kendi şiirlerini okudukları albümler de yayımlandı. Nazım Hikmet, Necip Fazıl, Behçet Necatigil, Orhan Veli, Edip Cansever, Ahmed Arif, Attila İlhan, Erdem Bayazıt, İsmet Özel hemen ilk akla gelenler. Her şairin kendi şiirini iyi okuduğunu söylememiz mümkün değil. Şiirini iyi okuyan şaire örnek olarak hep Attila İlhan gösterilmiştir. Bu albümü dinledikten sonra bu sınıfa Hilmi Yavuz’u da katabiliriz. Albümü severek dinleyeceksiniz. Not: Sevgili okur! Siz yine de Hilmi Yavuz’un toplu şiirlerini (Büyüsün Yaz) -harflerini ve noktalama işaretlerini de görerek- okuyun. Çünkü okuyan kişi Hilmi Yavuz olsa bile metnin sesi insan sesinin içine hapsediliyor ve şiir zenginliğini yaşayamıyor.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-38905-12-simdi-hilmi-yavuzdan-siirler-dinleyeceksiniz.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140926111815/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-38905-12-simdi-hilmi-yavuzdan-siirler-dinleyeceksiniz.html)
