# Değişime Tercüman olamadı

*Ahmet Dinç 1995.01.28*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bir zamanlar tirajı milyonları bulan Tercüman, BO'U yıllardan sonra Türkiye'deki sosyolojik Gelişmeleri yakalayamayarak sahnedeki ağırlıklı rolünü terketti. Adı şimdi Topkapı'daki meşhur merkez binasının bulunduğu yerde bulunan Tercüman Mahallesi'nde yaşıyor.
Her fani gibi o da hayattan çekildi. Çok iyi yakaladığı rüzgarla Türk basınına gümbür gümbür giren ve fırtınalar kopartan Tercüman, karşısına aldığı başka bir rüzgara mağlup düşerek sessizce aramızdan ayrıldı. Devin ölümü basında küçücük haberlerle duyuruldu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   O şimdi resmi ilan hakkını kaybetmemek için naylon gazete şeklinde hayatına devam ederek, birgün yine bayilere geri dönme ümidini canlı tutmaya çalışıyor. Çok değil, iki elin parmaklarıyla sayılacak kadar za,man önce, iki kutup halindeki toplumun milyonlardan oluşan bir kesiminin "cansiperane" temsilcisi, sesi, simgesi nasıl olmuş da bu hallere düş müştü. Bugün Türkiye'deki hemen bütün gazete, dergi ve tv kanallarında üst düzeylerde vazife yapan birçok gazeteciye okulolmuş köklü Tercüman'ın birkaç yıl içindeki bu tepetaklak oluşunun ardındaki ''felç edici" sebepler neydi? Basın tarihimizdeki yerini alan Tercüman'ın hayatı günümüz gazeteleri için bir ibret vesikası...
   <br/>
   <br/>
   YELKENLERi DOLDURAN RÜZGAR
   <br/>
   Tercüman 26 Mayıs 1955 yılında yayın hayatına başladı. O zaman Hadiselere Tercüman'dı. Dr. Semih Tanc a 'nın sahipliğindeki Tercüman'ın ilk yayın yönetmeni de Cihat Baban 'dı. 1961 yılında HadiseZere Tercüman'ı satın alan Kemal Ilıcak'ın en hedefi iyi bir esnaf gazetesi çıkartmaktı. Zaten Kemal Bey de iyi bir esnaf muhabiri olmakla övünüyordu. Ancak Tercüman'da hazır bir kadro bulan Ilıcak bu fikrinden vazgeçrnek durumda kalacaktı. 1957 yılında Aydın'da edebiyat öğretmeniyken gazetenin açtığı makale yarışmasında birinci olan ve aldığı ödülle de köşe yazarlığına başlayan Ahmet Kabaklı ile gazetede daha önceleri çalışmaya başlayan Kadir Can Kajlı Tercüman'ı esnaf gazeteciliğinden daha farklı bir çizgiye taşımıştı.
   <br/>
   Kemal Ilıcak, Ahmet Kabaklı' n ı II deyimiyle muhafazakar görüşlerin içinde birisi değildi ama geldiğinde bulduğu hazır kadroyu bozmadı. Ilıcak'ın gazeteyi aldığı tarihte ( 10 E kim 1961) Türkiye ihtilalin şokunu yaşıyordu ve bütün gazeteler demokratlara küfretme yarışına girmişlerdi. Ancak Tercüman bunu yapmadı. En azından onlara karşı daha temiz bir ağız kullanıyordu. Hatta çok tehlikeli bir iş olmasına rağmen iyi kötü onları kucaklamaya dahi çalışıyordu. Gazetelerin büyük çoğunluğunun memleketin değerlerine ve DP'ye karşı tavır içinde olmaları, Tercüman'ın bunlara karşı daha farklı bir tavır sergilemesi halkın nazar-ı dikkatini çekmişti.
   <br/>
   Tercüman'ın bu tavrında şüphesiz gazete patronundan ziyade gazeteye fikir bazında yön veren Kadir Can Kafiı, Ahmet Kabaklı gibi yazar ve yöneticilerin etkisi olmuştu. Kemal Ilı-ık bu havayı iyi koklayınca bununtlsi bir tavır içine girmedi. Fikir olarak milliyetçi, halkın değerlerine, tarihine saygılı, demokrat aynı, zamanda İslamiyete 'açık', hatta 'bağlı' bir kadro oluşması Tercüman'ı yükseltmeye başlamıştı. Tercüman'ın böyle bir düşünce içine girmesi özellikle Anadolu'da geniş yankılar buldu ve 60'lı, 70'li yıllarda adeta bir tiraj patlaması meydana getirdi.
   <br/>
   <br/>
   YIKMAK YA DA YAPMAK: TÜRKIYE
   <br/>
   70'li yıllar bilindiği gibi Türkiye için bir kargaşa ve kavga yılları olmuştu. Bu dönemler Tercüman'ın daha da yükselmesine neden oldu. Ahmet Kabaklı bu dönemi bakın nasıl anlatıyor:
   <br/>
   " 70'liyıllarda anarşi başlamıştı. Solun karşısındaki tek gazete bizdik. Milliyetçiliğin çok ciddi bir mücadelesine başladık ve Türkiye'de komünizmin belini bükecek en büyük kalesi haline geldik. Halk bir taraf tan İslam'a medyun, diğer taraftan devletin elden gittiğini sezerek anarşiye karşı bizim yanımızda yer aldı. İşte 700 binlere, hatta milyona o zaman çıktık. MilliyetçiMüslüman gençler, kitleler bizim için çalışıyorlardı, koşuyorlardı. Onların sesini de biz duyuruyorduk ki, tutuluyorduk. Diğer gazeteler magazin havasındaydı.
   <br/>
   Yalnız Cumhuriyet, karşı taraf olarak işini ciddiye alır; onlar memleketin bir an evvel yıkılmasını, biz de ayakta kalmasını dileyen, bir anlamda militan yayınlar yapardık. "
   <br/>
   Tercüman'da 10 yıl çalışan ve yazı işleri gece sorumluluğunu üstlenen Ahmet Taşgetiren de o dönemi anlatırken şu ifade leri kullanıyor:
   <br/>
   "Tercüman bir dönem, komünist hareketin karşısında aktif biçimde yeraldı. Toplum adına konuştu. Gazete bir misyonla yükseldi. Bu misyonun ana ekseni antikomünizm, biraz da milliyetçilikti. "
   <br/>
   Beşir Ayvazoğlu'na göre de Tercüman siyasi litaratürde 'sağ' adı verilen asıl kütlenin ortalamasını yakalamıştı. Bütün milli meselelerde asıl kütlenin sesi olur, onun vicdanını temsil eder, değerlerini korur, saldırılara karşı dikilirdi.
   <br/>
   <br/>
   NAZLI ILICAK: BOŞLUĞU YAKALADI
   <br/>
   Daha sonraları Tercüman'ın bat masında önemli rol oynayanlardan biri olan Kemal Ilıcak'ın karısı ve gazetenin en liberal kanadını temsil eden Nazlı Ilıcak da Tercüman'ın yükselme dönemlerini şöyle anlatıyor:
   <br/>
   " Zannediyorum belli bir ihtiyacı yakaladı ve yükseldi. Gazete Kemal'e geçtiği dönemde DP'yi korkusuzca destekledi. Toplumun baskı gören büyük bir kesimi vardı.
   <br/>
   DP ile muhafazakar kitle özdeşleşmişti. O dönemde sağ itibarlı değildi, horlanıyordu. Tercüman bu kitleye sahip çıktı. Onların örf~tlerine saygı gösteren bir gazete oldu. Ramazan sayfaları ayırdı. Ayasofya ibadete açılsın kampanyası, Kur'an-ı Kerim vermesi Bab-ı Ali'de kıyametler kopardı. Gerici dendi.. Tercüman bir boşluğu yakaladı."
   <br/>
   1975'lerde Güneri Civaoğlu'nun gazeteye gelmesiyle gazetenin biraz kabuk değiştirdiğini görüyoruz. Nazlı Ilıcak da bu dönemlerde yazmaya başladı. Tercüman Rauf Tamer, Yavuz Donat gibi, muhafazakarlığından çok anti komünistliği ön plana çıkan yazarların gelmesiyle daha geniş bir yelpazeye hitap etmeye başladı. Diğer bir tabirle tam bir 'sağcı' gazete durumuna geldi.
   <br/>
   Büyük trajlar yakaladı. Her şeye rağmen dindar .insanların, mdnleketini sevenlerin gazetesiydi. Çünkü o dönemlerde bundan daha fazlası can sağlığıydı.
   <br/>
   Ama Tercüman'da Lale Devri çok sürmedi. Son ihtilalden sonra Tercüman'da birşeyler iyi gitmemeye başladı. Yazar-çizer kadronun durumun vehametini kavrayıp Kemal Ilıcak'ı ikaz etmeye çalışması da, gazetenin sahibinin esen değişik havaları farketmesine yetmedi. Hatta Ahmet Kabaklı, bu yüzden küsüp bir ara gazeteyi bırakır. 80'lerin başında yaptığı bir Karadeniz gezisinde, ismini pek de işitmediği Türkiye gazetesinin Trabzon'da Tercüman'dan daha çok sattığını duyunca kulaklarına inanamayan Kabaklı o hızla Kemal Bey'e çıkmış, açmıştı ağzını.
   <br/>
   Geçen Özal'lı yıllarla birlikte sürekli kan, eleman ve tiraj kaybeden Tercüman 1994 yılı çıkmadan tabana vurdu. Resmi dairelerin aldığı gazetelerle bir-kaç ay 2 bin küsurlu tirajlarda dolaşan Tercüman 20 Ocak'da yayınına ara verdi. Ne olmuştu?.. Tercüman 700 bin, bazan 1 milyon tirajdan tabir yerindeyse baş aşağı nasıl düşmüştü? Tercüman okuyucusuna ihanet mi etmişti? Yayın konusunda oldukça hassas bir kitle olan muhafazakar kesim Tercüman'ın samimiyetine olan inancını mı yitirmişti?
   <br/>
   <br/>
   'DİNE KARŞI ZEMİNİ YUMUŞATTlK'
   <br/>
   İsmi 'Muhafazakâr Tercü man'la' özdeşleşmiş, aynı zamanda Kadir Can Katlı'yla birlikte gazetenin fikir babası olan Ahmet Kabaklı12 Eylül İhtilali'nden sonra sağ sol kargaşasının son bulmasının Tercüman'a olan ilgiyi azalttığını belirtirken Bulvar Gazetesi'ni çıkartmasının gazete okurunu afaııattığını ve bunun Tercüman'ın küçülmesinin başlangıcı olduğunu ifade ediyor.
   <br/>
   <br/>
   'EVREN PAŞA DEDiKLERIMİZİ YAPıNCA..'
   <br/>
   Kabaklı Hoca komünizm tehlikesı yaşanan yıllardaki dinamizmin 12 Eylül İhtilali sonrasında kalmadığı ve bazı hatalar yapıldığı kanaatinde:
   <br/>
   "...Hatta ihtilale bile yüz veren bizdik. Bunun zararını da görmedik. Çünkübizim jikrimizdi esas iktidarda olan. Evren Paşa bizim dediklerimizi yaptı. Böylece mücadele bir anlamda biter gibi oldu. Fikir mücadelesi tavsayınca Tercüman'ın da bir cazibesi gitmiş oldu. İhtilalden sonra ülkücüleri de müslümanlarıda komünistleri de içeri tıktılar. Biz milliyetçi gençleri aynı şekilde savunmak imkanını bulsaydık mesela Evren Paşa'ya "Milliyetçileri nasıl içeri atıyorsun" demek gücünü bulsaydık her halde ilk havamız devam ederdi. "
   <br/>
   <br/>
   OKUYUCUSUNA iHANET Mİ
   <br/>
   Beşir Ayvazoğlu da Tercüman'ın çöküş sebeplerini anlatırken şunları söylüyor: "Tercüman 1980'lerde kendi temellerini oymaya başlamıştır. Mesela Bulvar Gazetesi gibi, varoluş sebeplerine ters düşmesi bir yana, türünün en kötü örneklerinden biri olan gazeteyi bir kurt gibi beslemeye başlamıştır. Kısacası Tercüman, kendisini o noktaya getiren okuyucusuna açıkça İHANET ETMİşTİR. Tercüman'ın çöküşü nde politik ihtiraslara alet edilmek istenmesinin de büyük payı vardır. Politikada 1980'lerden itibaren çizilen başdöndürücü zikzaklar ve Tercüman'ı Tercüman yapan değerlerden beklenmedik sapmalar -İnci ilavesi ile Bulvar gazetesinin çıkarılması, alkollü içki reklamının yayınlanması, vs- oku yucularında büyük bir tepkinin oluşmasına yol açmıştır. Sonuç çöküş."
   <br/>
   Gerçekten de Güneri Civaoğlu döneminde çıkartılmasına karar verilen daha sonra 1982 yılında Nazlı Ilıcak'ın yönetiminde yayın hayatına başlayan Bulvar Gazetesi, Tercüman okurunu şok etti. İsminden de anlaşılacağı gibi hafif meşrep, antimuhafazakar, hatta porno yayın hüviyetindeki gazetenin Kemal Ilıcak'a ait olduğu uzun süre kamuoyundan saklanmaya çalışıldı. Ama saklamak ne kadar mümkün olurdu ki?
   <br/>
   Tercüman'ın ve kocası Kemal Ilıcak' ın "bunalımlarının" başlangıcı olan Bulvar'ın çıkmasına önayak olduğu çeşitli vesilelerle gündeme gelen Nazlı Ilıcak, Bulvar'ın çıkmasına Kemal Bey'in karar verdiğini, kendisinin daha sonra gazeteninli başına geçtiğini söylüyor.
   <br/>
   Bayan Ilıcak, Tercüman'ın çöküşünü Turgut Özal'a endekslemiş. Bakın neler anlatıyor: " Özal Tercüman 'ın yürüttüğü muhalefet dolayısıyla bizimle çok uğraştı. Ve Tercüman'a karşı büyük
   <br/>
   maddi imkanlarla Türkiye 'yi destekledi..
   <br/>
   Tercüman'daki sıkıntı faizlerdeki değişimden olduğu kadar daha çok Özal'dan kaynaklandı. Özal sanki bir maddi destek ve yardım yapabilecekmiş havası veriyor, belirli yazılar yazılmasıttı sağlamaya çalışıyordu. Ne onduruyor, ne öldürüyordu. Turgut Bey Tercüman'la oynadı. Promosyonlar, bilmem neler tali meseleler.
   <br/>
   Esas sorun bu.
   <br/>
   Bulvar'ın çöküşte sınırlı bir rolü olmuştur. Bulvar'ın çıkmasına Kemal karar verdi. Ben o sırada aktif gazetecilik içinde değildim. Baktım ki gazete bir başıboşluk içinde gidiyor, kimse sahip çıkmıyor, ben meşguloldum. "
   <br/>
   Kemal ve Nazlı Ilıcak'ın oğlu olan "MALİ" Mehmet Ali Ilıcak, Babıali'de Akşam gazetesiyle, bugünlerde Tercüman'dan boşalan yerin doldurulması yolunda "adayadayı". Bulvar konusunda annesinin söylediklerini tasdikliyor. Bulvar'ı babaşa nın isteyerek çıkardığını, annesinirpIJllı'
   <br/>
   daha sonra katıldığını söylüyor. Tercüman'ı yükselten en önemli faktörün promosyon olduğuna inandığı için aynı yolda ilerliyor. Çöküş sebebi olarak annesinin aksine Özal' ı ikinci, ipleri kaçırılan promosyonu ilk sıraya koyuyor. Oğul Mehmet Ali Ilıcak da, "Özal Kemal Bey'in mali kapılarını tıkadı ve bize karşı Türkiye gazetesini destekledi" diyor.
   <br/>
   <br/>
   BiRAClLAR TUZ-BiBER
   <br/>
   <br/>
   Tercüman okuru işin içinde bir samimiyetsizlik olduğunun farkına varmıştı. Hele 1984 yılında biracıların kara bildirisini yayınlaması çöküşün dönüm noktası oldu. O dönemde Özal hükümeti tarafından bira reklamlarının yasaklanmasına karşı, biracılar kamuoyunu ayağa kaldırma girişiminde bulunmuşlar, gazetelerde kara bildiri ismiyle de anılan ve yasağı şiddetle protesto eden bir bildiri yayınlatmışlardı. Bildiride sadece bira savunulmuyor, İslamiyet'i suçlayan ve karalayan ifadelere yer veriliyordu. Tercüman biracıların isteğine uyarak bu bildiriyi tam sayfa yayınladı. İşin ilginç yanı biracıların yüklü para teklifine rağmen Hürriyet gazetesi, 'ticari bir reklamda ideolojik boyutu kabul edemeyecekleri' gerekçesiyle bu bildiriyi yayınlamamıştı. Tercüman'ın yayınlaması gerçek okuruyla olan bütün bağlarını kopardı. Bu açık ihanet çöküşü başlattı.
   <br/>
   Ahmet Taşgetiren olayı şöyle anlatıyor: "Tercüman bildiriyi yayınladı, kıyamet koptu. Ertesi gün akşama kadar gazeteye kıyamet gibi telefon yağdı, herkes bunaldı. Kimse telefona çıkmak istemiyordu. O güne kadar gazete ile herşeye rağmen korunabilen bir duygusal bağ vardı, o da gitti."
   <br/>
   <br/>
   ILICAK VE HAVAYI KOKLAYABiLMEK
   <br/>
   Ahmet Kabaklı da Tercüman'ın yanlışlarını anlatırken şunları söylüyor: "Kemal Bey Tercüman'daki düşüşün sebeplerini anlayamadı. Düzeltmek için birçok çareye başvurdukça battı. Bir gazete kendi kamuoyunun nazarında yükselir. Tercüman kendi kamuoyunu ciddiye almaya devam etseydi, en azından biraz düşse bile zamanla yükselirdi. Fakat kendi bu oyunun dışında bir takım okuyucu kitlelerine el atmak istedi. Yani şu zümrec, bu zümrec de bizi okusun gibi kompleksIere girdi. Bu kompleksIerin neticesinde yavaş yavaş düştük."
   <br/>
   Aslında muhafazakar diye isimlendirilen kitledeki sosyolojik gelişimi göremeyen Kemal Ilıcak ya da ona birinci derecede etki edenlerin, toplumdaki en azından kendi okur kitlesindeki gelişmeyi yanlış yorumlamalarıçöküşü hızlandırdı. Gerçekten Ahmet Taşgetiren'in de dediği gibi gazete Türkiye'deki İslami gelişmeyi görmediği gibi ülkede liberal eğilimler yönünde bir gelişim olduğunu özellikle genç kesimlerin Batılı değerlere yöneldiğini düşündü. Bu anlayış Tercüman'ın yayınını etkiledi ve yayın politikalarında zikzaklara sebep oldu. Bunun sonucu olarak Tercüman kendi okuruna Beşir Ayvazoğlu'nun dediği gibi ihanet etti.
   <br/>
   <br/>
   TERCÜMAN MiLYARDERLERi
   <br/>
   Tercüman'ın düşüşünde şüphesiz çığırından çıkan promosyonların da büyük etkisi var. Ege Üniversitesi İletişim Fakültesi Öğretim Üyelerinden Yard. Doç. Dr. Oğuzhan Kavaklı, " Her şeyi verdiler daha da hızlarını alamayıp uçak vermeye kalktılar. İş çığırından çıkınc.a gazete promosyon masraflarınıkarşılayamaz oldu. Bir gazete ekonomik dengesini kaybederse ayakta durmasının imkanı yok" tesbitinde bulunuyor.
   <br/>
   Her ne kadar Nazlı ilıcak, "Tercüman'ı bitiren Özalolmuştur. Kredi kaynaklarını kesmiştir. Üstümüze çok yüklenmiştir" dese bile kendi okuyucusuyla küsmüş bir gazetenin ayakta durması mümkün olmadığı ortada.
   <br/>
   Ayrıca Türkiye ve ZAMAN gazetelerinin Tercüman'ın altını oyduğu, okuyucu çaldığı iddiası da pek tutarlı değiL. Yani okuyucu gazetesinde kendisini bulduktan sonra, hangi gazete çıkarsa çıksın onu çalamaz. Okur demek ki artık gazetede istediğini bulamaz hale gelmişti.
   <br/>
   Şüphesiz Ahmet Kabaklı'nın dediği gibi Tercüman, Türkiye'de dine karşı zemini oldukça yumuşattı. An cak ilerleyen zamanda Ahmet Taşgetiren'in ifadesiyle toplumdaki İslami birikim Tercüman'ı aştı. Tercüman toplumdaki bu gelişmeyi yakalayamadı. Öyle ki, hadiseyi sadece komünizm-antikomünizm ekseninde gören yazarlar okunmaz oldu. Gazete bu noktada, İslam'ın hem Türkiye hem evrensel plandaki meselelerini gündeme getiren yazarlara ulaşamadı. Eski çizgisini devam ettirdi. Toplumun İslami açıdan daha duyarlı kesimleriyle ilişkisi koptu. Toplumdaki gelişmeyi teşhis edemedi. 'Anti' lerle işi götürmeye çalıştı, toplumun gerisinde kaldı.
   <br/>
   Gazete İslami gelişmeyi görmediği gibi, Türkiye'de liberal eğilimler yönünde bir gelişim olduğunu özellikle genç kesimlerin Batılı değerlere yöneldiğini düşündü. Ve bu, Tercüman'ın yayınını etkiledi. Tercüman bir yönüyle Türkiye'deki sosyolojik geljşmeleri yakalayamamış olmanın, bir yönüyle ,de Kemal Ilıcak'ın ekonomik ilişkilerinin faturasını ödedi.
   <br/>
   Tercüman da, her çöken imparatorluk gibi arkasında, batan geminin mallarını toplamış bazı "Tercüman milyarderleri" bıraktı, sahnedeki ağırlıklı rolünü terketti. Adı, şimdi Topkapı'daki meşhur merkez binasının bulunduğu yerde kurulan Tercüman mahallesinde yaşıyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-512-34-degisime-tercuman-olamadi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121031160558/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-512-34-degisime-tercuman-olamadi.html)
