# "Sünniler kadar Müslümanız"

*Ahmet Dinç 1995.01.28*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Hacıbektaş'tayız. 53 yaşındaki Selman Yavuz'la birlikte namaz kı lacağız. "Abdest1i misin?" diye soruyor. "Evet" diyorum. İmamete geçiyor. Kendimi yokluyorum, ıereddüt1üyüm; Namazım kabulolur mu acaba? Ya bu adamın kıldığı namaz?.. Hem, nasıl kılar namazı; 'bizim.' gibi mi, yoksa?.. O, 'Al1ahu Ekber' deyip namaza başlayınca, gönlümün ve aklımın sesini dinleyip uyuyorum kendisine... Ne olacak? Sonra namazımı tekrar kaza etmek zorunda kalır mıyım? 'İmam' okudukça şaşkınlık ve tarifsiz hisler sarıyor beni. Şimdiye kadar çok az insanda gördüğüm bir huşu içinde okuyor ve aynen 'benim' gibi namaz kılıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Selman Yavuz Alevi. Hani, "Namaz kılmaya gerek yok, bizimkini Hazreti Ali kılmış. Oruç'un zahmetine kınlanmak da gereksiz, Ehl-i Beyt'i sevmek zaten oruçtur" dediklerini, birilerinden ya da bir yerlerden birara 'öğrendiğimiz' insanlardan... Daha sonra, gittiğimiz birçok yörede Alevilerle aynı saf ta namaz kılacak, onların hiç de anlatıldığı gibi, Müslümanlıktan uzak olmadığını bizzat görüp müşahede edince; Alevilerle Sünni kesimi düşman etmeye çalışan "şer güçler"in bu konuda aldıkları mesafe bizi üzüntüye sevkedecek, fakat şu gerçeği de ortaya koyacaktı: Medya tarafından ısıtılıp sürekli gündemde tutulan, ateizm ve komünizmin son sığınağı 'İstanbul Aleviliği' ile Anadolu'da yaşanan samimi, 'gerçek Alevilik' arasında dağlar kadar fark var.
    <p>
     Son günlerde sürekli gündemde tutulmaya çalışılan Aleviliğin, ekranlardan ve gazete-dergi sayfalarından gösterilmeye çalışıldığı gibi mi olduğunu, yoksa bu işte 'bir numara' mı bulunduğunu öğrenmenin en iyi yolunun, onların hayatınıyerinde görmek olduğuna karar verince yollara düştük.
     <p>
      Nevşehir, Çorum, Amasya, Tokat, Yozgat, Sivas, Malatya, Kahramanmaraş, Kırşehir illerini ve bunlara bağlı bazı ilçe, kasaba ve köyleri tek tek gezdik. Yöre insanlarıyla Aleviliği, Sünniliği konuştuk. İstanbul ve Ankara'da Alevilik adına yapılmak istenenin ne olduğunu, yapmak isteyenlerin kim olduğunu, niyetlerini konuştuk. Selman Yavuz gibi namazında -niyazında genç, yaşlı birçok Alevi tanıdık gezimiz boyunca.
      <p>
       Araştırmamızın en ilginç sonuçlarından biri, Aleviliğin medyada gösterilmeye çalışıldığı gibi olmadığıydı. Anadolu'da yaşanan Alevilik ile nesli tükenen ama sesleri çok çıkan bir kısım kimselerin göstermeye çalıştığı Alevilik arasında; Hz. Ali ile Ebu Cehil kadar fark vardı. Bazı basın-yayın organlarımızın gerçekleri görmeden, sözde aydın Alevilerin görüşlerini alarak yaptıkları Alevilikle ilgili yayınların; ateşle oynamak'W duğunu anlamaları bu gidişle uzun zaman alacak.
       <p>
        <p>
         "BIZ DE GERÇEK MÜSLÜMANIZ"
         <p>
          1960-70'lerdeki ateizm-komünizm kuşatmasıyla büyük ölçüde kesintiye uğrayan Alevi kesimdeki İslami yaşayış, Anadolu'da yeniden ve daha gür olarak ortaya çıkıyor. Gittiğimiz bütün şehirlerde ve köylerde namaz kılan birçok Alevi ile karşılaştık. En hassas oldukları noktalardan biri, Aleviliğin gerçek İslam, Alevilerin de gerçek Müslümanlardan oldukları. Bu yüzden, Alevilik adına ahkam kesenIeri; Aleviliği hiç tanıyıp bilmeden, üstelik çok yanlış tanıttıkları, böylece karaladıkları için ağır dille eleştiriyor ve reddediyorlar. Onları; şarlatan, çıkarcı, yalancı olmakla. suçluyorlar. Çorum'da avukatlık yapan Teornan Şahin bu kişileri, "Aleviliği solculukmuş, laiklikmiş gibi 6 okla işaretli ilkelerle tanıtıp, şimdiye kadar üzerinde oturdukları tabanlarını ka'Umamak niyetindeki ateist, sapık, komünist ve bir sürü çıkarcı" olarak tarif ediyor. İnancında samimi olan Alevi kitle, Kürt-Türk ayrımı gibi bir ihtilafın oluşturulmasından endişe ettiklerini açıkça ortaya koyarken, Sünnilerle kendilerini kardeş hissettiklerini özellikle vurgulamaya dikkat ediyorlar. çorum'un Sungurlu ilçesinde "Daha çok Sünni ve ibadet içindeki Alevi arkadaşlarıyla" emekİilik günlerinin tadını çıkaran 58 yaşındaki Hüseyin Dikman da kesin tavrını koyuyor:
          <p>
           "Bu herifler Aleviliği sadece kuru bir Ali sevgisinden ibaretmiş gibi, ayrı bir mezhep, bir din, hatta dinsizlikmiş gibi göstermeye çalışıyor. Kasten yapıyorlar bunu. Tamamen siyasi sebeplerle. Alevilik hiçbir zaman İslam dışı olmadı. Bunu diyen gerçek Alevi olamaz. Beni temsil edecek kişi beni tanımalı, anlamalı. Alevilik adına hareket edecek kişi, ayrım yapmamalı, dostça yaklaşmalı. Bunlar bizim le Sünniler arasında cımbızla fark bulup çıkarıyorlar. Ama sayılamayacak kadar çok ortak yönleri görmüyorlar. Zaten böyleleri bizim temsilcimiz olamaz da. Aleviliği kullanarak cahil kişileri kandırıp istifade etmek istiyorlar."
           <p>
            Hüseyin Dikman'ın söylediklerine, "Bizi Sünnilerle düşman etmeye çalışanlar toplumu kemiren farelerdir" diyen Amasya Merzifon'dan 21 yaşındaki Tacettin Yılmaz'dan, Tokat Turhal'ın Alevi Vazanya köylülerine, Hacıbektaşlı Dede Yakup Gürses'den, Turhal Hasanlı köyünden 14 yaşındaki Erol ve II yaşındaki Kadir Çeçen'e, Sivas Alibaba mahallesi sakinlerine kadar ulaştığımız birçok Alevi, benzer ifadelerle katılıyor.
            <p>
             İslam'da özü ve en güzeli bulunan; sevgi, kardeşlik, hoşgörü gibi günümüz insanının en çok özlem duyduğu kavramlara bina edilerek sunulmaya çalışılan Aleviliğin; siyasi parti ve ideolojilerin, her türlü artniyetlilerin, bir kısım medyanın aşındırmasıyla kabukları soyularak inançsızlığın az berisine kadar götürülme çabalarını, Anadolu Alevisi şaşkınlıkla takip ediyor.
             <p>
              <p>
               'ALİ GiBİ YAŞAMAK...'
               <p>
                Anadolu'daki çok sayıda Alevi, son yıllarda önü alınamayacak bir kendini tanıma, öze dönüş hareketini kendi kendilerine başlatmışlar. Yıllarca kendilerine anlatılan kuru bir Ali sevgisi ve "Eline, beline, diline" tekerlernesi ile tatmin olmayan Aleviler arasında "Ben Aleviyim ama Alevilik nedir? Ali kimdir, nasıl yaşamış, ne yapmıştır?" sorgulaması başla mış. Sungurlulu Hüseyin Dikman içinde yıllarca yaşadığı boşluğu, "Irzdan gayrısına teklif olmayacak kadar birbirlerine bağlı ve samimi" Sünni kardeşlerinin ibadetini, Muhammed ve Ali aşkını gördükten sonra doldurmuş.
                <p>
                 Turhal'ın Hasanlı köyünden Erol, bir kitapta Hz. Ali'yi okuduktan sofira i anne-babasına, .
                 <p>
                  "Haberiniz olsun ben namaza başladım, bir daha bırakmayacağım" dediğinde, onlardan beklediği tepki gelmemiş. Sadece, "Başla. Hiçolmazsa sen bizim gibi olma. Keşke biz de senin gibi olabilsek" demişier. 11 yaşındaki Kadir Çeçen, ana-babasının da kendisi gibi namaz kılmalarını arzu ediyor. Onlara İslam'ı, Hz. Muhammed'i (sav), Hz. Ali'yi (ra), namazı anlatıyor. Onlar şimdilik hiçbirşey demiyor, sadece dinliyorlar. Bir de, çocuklarının namaza devam etmesini istiyorlar.
                  <p>
                   Aleviler arasında namaz kılanların, ibadete başlama serüvenleri, bu yıl hacca gitmeye hazırlanan Hüseyin Dikman ve Erol'dan pekfarklı değiL. Namaz kılanların ortak bir özelliği var: Ne İslam'ı, ne Hz. Peygamber'i, ne de Hz. Ali'yi daha önce hiç tanımıyorlar. Ne oluyorsa Alevilerde, gerçek İslam'ı, gerçek Hz. Ali'yi, dolayısıyla Hz. Muhammed'i tanımaya başlamakla birlikte oluyor. Turhal'ın Vazanya köyünden 67 yaşındaki Yusuf Kafalı geçmişte (haşa) ay ve güneşi Allah zannediyormuş: "Askerde bir arkadaş bana eski yazıyı öğrettikten sonra bazı kitaplar okudum. Kur'an-ı Kerim'i de okuduktan sonra bu şeylerin Allah olmadığına iyice inandım. O zamandan beri 30 yıldır namazımı kılarım. Daha önce Allah' ı, Hz. Peygamber'i, Hz. Ali'yi bana kimse anlatmadı; ne dedeler, ne anam-babam..."
                   <p>
                    <p>
                     GENÇ NESiLDEN KiM KORKUYOR?
                     <p>
                      Aleviler arasında, özellikle de genç Aleviler arasında "öze dönüş" çok hızlı. Gezdiğimiz yerlerdeki Alevilerde namaz kılma oranı yüzde 5 -6 civarında. Oruç tutanlar ise daha çok; hem Ramazan, hem Muharrem'i tutuyorlar genelde. Genç nesil arasında bu oran çok daha yukarılara çıkıyor. Sünni Müslümanların açtığı okul, dersane ve diğer müesseselerde önemli miktarda Aleviye rastlamak mümkün. İbadet eden Alevi gençler, yaşlılardan daha şuurlu görünüyorlar. Neyi, ne için yaptıklarının farkındalar. Alevi ile Sünni farkının ancak bir Kadiri ile Nakşi arasındaki fark kadar olması gerektiğini ifade ediyorla;. Genç Alevi nesil, bulundukları muhitlerde Sünnilerle her türlü husumeti, temelsiz sürtüşmeleri aşmış, kardeşçe diyalog içinde bulunuyor.
                      <p>
                       Anadolu'da Alevilerle Sünnileri renkli ve coşkulu bir birliktelik içinde gördükten sonra, bu kardeşliğin, 'eski günlerin' devamından yana olanların hoşuna neden gitmeyeceğini, gezimiz boyunca düşünmeden edemiyoruz. Galiba bu aşamada, yetişen şuurlu Alevi nesil bazı tabuları aşmadan, özüne vakıf olmuş Anadolu Alevilerinin önü kesilmek, gözdağı verilmek isteniyor. .
                       <p>
                        Özellikle İstanbul'dan başlatılıp yönlendirilmeye çalışılan Alevi-Sünni ayrımına Anadolu'dan farklı gözle bakılıyor. Aleviler, Anadolu'daki canlanışın, şimdiye kadar kendilerini uyutarakvicdanlarını ve oylarını ipotek altına alan İstanbul ve Ankara'daki birtakım kimselerin hoşuna gitmediği, bu yüzden telaş başladığıinancındalar. Alevilik adına yalan-yanlış mesajlarla kamuoyunda boy gösterenlerin gayesini "Sünnilerle Aleviler arasına kesin bir sınır koyarak, Alevilerdeki İslami uyanışın önüne geçmek ve Alevileri şimdiye kadar olduğu gibi siyaset başta olmak üzere her alanda kullanabilmek" şeklinde ifade ediyorlar. Amasyalı Tacettin Yılmaz, telaşın, Marksizm ve ateizme bulaştırılmış 68 kuşağı Aleviler arasında daha belirgin olduğu görüşünde. Gökçamlı Arap Emmi, yıllarca "Din siyasete alet ediliyor" diye feryat edenlerin asıl şimdi dini siyasete alet ettiIderini anlatıyor.
                        <p>
                         "Yezit", AnadoluAlevileri arasında artık "Sünni kişi" olmaktan çıkıp "Allah'ı ve Peygamber' i inkar eden, ibadet etmeyen, Alevileri karıştırmaya çalışan kişi(ler)" hüviyetine bürünüyor. Sünnileri yanlış tanıdıklarının, daha doğrusu kendilerine yanlış anlatıldığının farkındalar.
                         <p>
                          <p>
                           "SOL MU? BABAMlZIN OĞLU DEGiL YA"
                           <p>
                            Sol partiler farkettiler mi bilemiyoruz, ama Aleviler hızla siyasi tercihlerini değiştiriyor. Sol partilerden merkez sağa doğru çok belirgin bir kayma var. Aleviler SHP başta olmak üzere, sol partilerden umudunu iyice kesmiş. Sol partiler, Alevilerin geçmişten gelen ürkeklik ve sığınma içgüdüsünü iyi kullanmış. Artık şuurlu Aleviler "Buraya kadar" diyor. Son zamanlarda bazı Alevi ileri gelenlerinin değişik sahillerde liman aramaya girişmelerinin sebebi, sömürü oyununun farkına varan tabanın zorlaması. Yetişen genç Alevi neslin "Biz kimiz, neden solcu olmamız gerekiyor, 'inancımız nasıl bir tercih gerektiriyor?" sorusuyla başlayan 80 sonu yıllardaki sorgulama süreci kendini hissettiriyor.
                            <p>
                             Özellikle Orta Anadolu'da MHP ve DYP'ye daha sıcak bakıyor Aleviler. Sünnilerle hemen hemen farksız bir İslami hayatları olan çorum Alevileri, Milletvekili Cemal Şahin'in DYP'ye geçmesiyle soldan iyice uzaklaşmaya başlamış. MHP, Alevilere yönelik epey önceden başlattığı çalışmalarını hızlandırarak devam ediyor. Semeresini de yavaş yavaş alıyor. Alevilerin çoğunluğu teşkil ettiği Orta Anadolu'nun bazı il ve ilçelerinde belediyeleri MHP'nin almış olması, Alevi desteğine bağlanıyor. Aleviler de bunu gizlemiyor zaten. Partiler seçim kazanmak için Alevileri dikkate alıyor yörelerde. MHP'li Amasya Belediye Başkanı'nın Alevi oylarıyla kazandığı, herkesin ortak kanaati. Ortadoğu Gazetesi'nin Amasya Temsilcisi Ali Geçici de Alevi. Geçici, 'BaşbuğTürkeş"in Alevi-Sünni ayrımı yapmadığı, Aleviler için elinden gelen gayreti gösterdiği' inancında.
                             <p>
                              Refah Partisi'nin Alevilere yönelik son zamanlarda artan faaliyetleri meyvesini yavaş yavaş veriyor. Alevilerin bu partiye karşı olan çok sert tavrı gün geçtikçe yumuşuyor. RP'nin Hacıbektaş İlçe Başkanı Selman Yavuz her türlü ibadetine dikkat eden bir Alevi.
                              <p>
                               Malatya'nın Hekimhan ilçesine bağlı Hasançelebi kasabasında yıllar sonra ilk defa sol partiler dışında bir aday kazanmış. ANAP'lı Mehmet ŞerifYıldırım, şu andaki partiler içinde en samimisi olarak gördüğü için ANAP' ı seçmiş. Yıldırım, "Alevi olansol partiye oy verendir" imajını kırmaya çalıştığını söylüyor. Ortalığıkarıştırmaya çalışanların, siyasi olarak Alevilerden birşeyler bekleyenler olduğu görüşünde.
                               <p>
                                Gökçamlı Cemal Sağın, gelecek ilk seçimde köyün tamamen DYP'ye oy vereceğini söylüyor. Köyde geçen yerel seçimde "30 oy DYP'ye, i oy Türkeş'e, 2 tane de Refah'a" çıkmış. 187 seçmenin gerisi SHP'ye kullanmış. Alevi vatandaşlar sol partilerin kendileri ni resmen kullandıklarına artık iyice inanıyoL Samimi bulmuyorlar sol'u. SHP'ye başta inandıklarını, fakat umutlarının boşa çıktığını belirtiyorlar. Herhangi bir partinin "Kendi dertlerini dert edinmesi ve buna Alevileri inandırması", Aleviler için gelecek seçimlerde tercih sebebi olacak.
                                <p>
                                 <p>
                                  DEDELER FRENLEDi Mi?
                                  <p>
                                   Dedelere karşı Alevi vatandaşlar arasında belirgin bir tepki başlamış. Şimdiye kadar Alevilerin 'kullanılmasına ve uyutulmasına' dedelerin aracılık ettiği inancı oluşuyor yavaş yavaş. Bazılarına göre İslam'ı tanımanın önündeki en büyük engel dedeler olmuş. Destani anlatımdan ibaret kuru bir Hz. Ali sevgisi ve "Eline, beline, diline" nasihati ile dedeler yıllarca Alevileri oyalamış, onlara göre. Yeni namaz kılmaya başlayan Aleviler, şimdiye kadar kılmayışlarının faturasını genellikle dedelere çıkartıyorlar. Allah'ı, Hz. Peygamber'i, Hz. Ali'yi kendilerine tanıt mayan de del eri toplum dışı arnı Ş ya da pasifize etmiş. Her "dedeyim" diyenin sözünü dinlemiyorlar. Sungurlulu Hüseyin Dikinan dedenin uyması gereken ölçüleri belirliyor: "Dede bana tam olarakdinimi öğretemiyor, birşey veremiyorsa ben ona dede demem, onu kovarım. Dede, topluma din adına, ahlak adına birşeyler verebilmeli. Böyle dede var, fakat cahilleri de çok. Dedelik babadan oğula geçmez; ilmi varsa, dini öğretirse dededir."
                                   <p>
                                    <p>
                                     "ALLAH'LA BİZİM ARAMIZDAN ÇEKILDILER"
                                     <p>
                                      Şimdi Alevi toplum dedeyi, babayı aşma safhasında. Dedelerin, kendilerini ekonomik ve manevi olarak sömürdüğünübelirten özellikle genç nesil, dedeye takılıp kalmaya niyetli görünmüyor. Dede bir köye geldiğinde en güzel yemeklerden yer, en iyi yataklarda yatar, en değerli hediyeleri ve tabii "hakkullah"ı alıp' gidermiş. Son yıllarda dedeler eski aktivİtesini yitirmiş. Hasançelebi Belediye Başkanı M. ŞerifYıldırım bunu, "Ekonomik şartlara yenildiler, onlar da ekmek parası için çalışnmya başhiaı, irşada vakitleri olmadı" diye gerekçelendiriyor. Fakat diğer birçok Alevi, dedeler için Yıldırım kadar iyi şeyler düşünmüyor. Amasya'da bir özel dersanede öğretmenlik yapan Tacettin Yılmaz, dedelerin seviyesinin gittikçe düştüğünü, günümüzde artık İslami bir hayat yaşamaları bir yana, üçkağıtçı, dolandırıcı, toplumu sömürücü bir hale geldiklerini iddia ediyor. 'Artık Alevi toplumunda dedeler etkin olmak isteseler de olamazlar' diyor Tacettin Yılmaz ve ekliyor: "Çünki belli seviye almış, öze dönmüş yeni nesle, ciddiyetle Alevilik adına ortaya çıkan nesle ayak uyduramazlar,uzlaşamazlar."
                                      <p>
                                       Gökçam'ın eski muhtarı Cemal Sağın, dedelerden soracak olduğumuzda, "O dediğin eskidendi, şimdi dede mede birşey yok. Dede benim bilmediğim bir konuyu bana açıklamalı ki dede olsun. Artık Allah'la aramızdan çekildiler. Allah'la aramızda rüşvetçi yok, kendimiz varız, şükür" şeklinde insanı düşündüren bir cevap veriyor. Cemal Sağın, kendilerinin yaptırdığı camilerine şimdi bir de minare yaptırmak için demir çubuklar getirtmiş. 60 hanelik Gökçam'da vakit namazıarına 15-20 kişinin devam ettiğini, köy imamı Bekir Yaylı'dan öğreniyoruz.
                                       <p>
                                        <p>
                                         KİŞİ BILMEDiĞiNIN DÜŞMANIDlR
                                         <p>
                                          Sünnileri tanımayan, yaşadıkları köylerde pek Sünnj bulunmayan Alevilerde, Sünnilere dair ilginç saplantı ve husu metler farkediliyor. Sünnilerde de bu böyle. Fakat birbirlerini tanıyan Alevi ve Sünniler içinde samimi olanlar epey çok. Özellikle genç Alevi nesil, arkadaşlarını Sünniler içinden seçmiş.
                                          <p>
                                           İstanbul'dan pek görünmese ve bazılarının hoşuna gitmese de Anadolu'da Aleviler ve Sünniler arasında çok renkli ve ahenkli bir kaynaşma olmuş. 80'lerden sonra iyice hız alan kaynaşma, iki kitleyi etle tırnak haline getir miş. Aynı yerleşim birimlerinde karışık yaşayan iki kesim, Alevi-Sünni ayrımı gütmeyi çoktan unutmuş. Kız alıp vermez diye bildiğimiz Alevi ve Sünniler, soylarını epey karıştırmışlar. Sungurlu Gökçamlılar, en az 50 tane Sünni kızını gelin getirmişler köye. Bir o kadar kızları da çevre Sünni köylerine gelin gitmiş. Köyün kahvecisi diyor ki, "Şimdi biz o kızlardan olan torunlarımızı, çocuklarımızı yezit diye atalım mı, dövelim mi?
                                           <p>
                                            Hz. Ali'yi seven Hz. Muhammed'i de sever. "
                                            <p>
                                             <p>
                                              ISTANBUL ALEVILERI DE MI BOZUYOR?
                                              <p>
                                               Araştırdığımız bütün yörelerin insanları, sohbetlerimiz esnasında bir de İstanbul Aleviliğinden söz edip, bizi sürekli şaşırttılar. Anadolu'daki Alevi kitle, İstanbul'da kümelenmiş, okumuş, okurken de bazı "şeylere" bulaşmış Alevileri kendilerinden saymıyor. İstanbul'da Alevilik adına konuşanların Aleviliği hiçbilmedikleri, hatta Alevi olmadığı halde bunu kullanmak için atıp tutanlar olduğu kanaati var. Onlara göre, İstanbul'daki bir avuç azınlık tarafından, komünizm ve ateizm başta olmak üzere bazı saplantıların şemsiyesi yapılmak isteniyor Alevilik ve Aleviler. "Zaten Alevilik Allah'a inanmadan olmaz, bu oyunu hiçbirimiz yutmuyoruz" diyorlar. Çorumlu Avukat Teornan Şahin, çorum başta olmak üzere Anadolu'da Alevilik adına başlayan canlanma ve öze dönmenin, bazı kesimleri. telaşlandırdığını ve hazırlıksız yakaladığını, bu yüzden ekranlardan ve gazetelerden empoze ettikleri Aleviliğin gerçek Alevilik değil, onların olmasını arzuladıkları Alevilik olduğunu vurguluyor. Şahin ve daha birçok Aleviye göre, Aleviliğin temeli Allah, Hz. Muhammed ve Hz. Ali sevgisi. Namaz da temel ibadet. Cem, semah ve saz ikinci mesele.
                                               <p>
                                                <p>
                                                 CAMİ Mİ, CEMEVI MI?
                                                 <p>
                                                  Köylüsünden kentlisine, gencinden yaşlısına hemen bütün Aleviler bu soruya "cami" cevabını verdi. Aleviliği gerçek şekliyle anlayan ve yaşayan Aleviler, neden cami olduğunu değişik boyutlarıyla anlattı.
                                                  <p>
                                                   Hacıbektaş ve havalisinde gerek Alevilik, gerekse Sünnilik hakkında otorite kabul edilen Dede Yakup Gürses, bu konuda bakın ne diyor: "Alevinin ibadet yeri şeksiz şüphesiz camidir. Cemevi, yani tarikat evi tarikat dolayısıyla vardır bizde. Kadirilerin, Rufailerinki de bir nevi cemevidir. Şeriat bakımından camiIerde ibadet yapılır, tarikat ise cemevlerinde yapılır. Bu bizde yanlış anlaşılıyor. Benim çocukluğumda Hacıbektaş'ta camiler hınca hınç dolar, bu yüzden geniş evlerde de cemaat yapılırdı. Şimdi işin içine siyaset girdi, çok şey girdi."
                                                   <p>
                                                    Vazanya'lı Sadık Şeker, "Cami de bizim, cemevi de" yaklaşımıyla, Alevilere örnek olabilecek bir mesaj veriyor. Ta mamı Alevi olan 150 hanelik Vazanya'da halk, camide bir de Kur'an kursu açtırmış. Köy imamı Turan Acun'un şimdi 30 civarında talebesi var. Onlara Kur'an-ı Kerim ve İslami ilimler öğretiyor.
                                                    <p>
                                                     Dolaştığımız yörelerin hemen tamamında cemevi bulunmadığı gibi, Alevilerin cemevi için pek öyle istekli ve ısrarlıolmayışıarı da dikkat çekiciydi. Bunu kendilerine s?rduğumuzda ise, Sünni gi bi Alevilerin de gerçek ibadet yeri olarak camiyi görmeleri gerekçesiyle karşılaştık. Gökçam köylüleri, cemevi için ayırdıkları arsanın üzerine, "Bize sağlık daha çok gerekli" deyip bir sağlık evi yaptırmışlar.
                                                     <p>
                                                      Gittiğimiz Alevi yerleşim birimlerinin tamamına yakınında cami bulunmasına rağmen, Hacıbektaş'ta daha çok turistlerin geldiği ve arada bir gösteri mahiyetinde cemIerin yapıldığı Beştaş'taki cemevi ile Amasya'nın Yassıçal kasabası dışında cemevine rastlamadık.
                                                      <p>
                                                       Köylerde camiIerin günlük müdavimleri ortalama 5 kişiden aşağı değiL. İmamın tek başına ezanı okuyup, namazı kılıp cami kapısını kilitlediği ya da hiç açılmayan Sünni köylerin camilerini de bildiğimiz için, bu ortalamanın, Alevileri Müslümanlıkta Sünnilerin önüne geçirdiğini düşündük. Cemevi ve cem olayı hemen hemen kalkmış gibi. Tekke ve zayviyelerin kapatılmasıyla cemevleri de kalmamış Anadolu'da.
                                                       <p>
                                                        Cemevi tabiri kullanılmıyor, daha doğrusu pek bilinmiyor. Daha çok tarikatevi deniyor cemevine. Zaten Aleviliği de 'tarikat' diye biliyor ve öyle tarif ediyor Anadolu Alevileri. Mezhep veya din gibi gösterilmesine kesinlikle karşılar. RP Hacıbektaş İlçe Başkanı Selman Yavuz, "Alevilik bir mezhep değil, tarikattır. Bektaşilik Nakşi'ye dayanır" derken, otorite Dede Yakup Gürses de onu tasdik ediyor: "Esasında siyasi sebeplerle başlayan Hz. Ali - Muaviye ayrılığı, sonraları bir inanç temeline kaydırılmış. Bu çok yanlış. Alevilerle Sünniler arasında inanç ve ibadet yönünden en knçük bir fark yok. Sünnilik ne ise Alevilik de odur."
                                                        <p>
                                                         Selman Yavuz, Diyanet'te Aleviliğin temsil edilemeyeceğini, çünki sadece bir .Tarikat olduğunu belirttikten sonra şunu bekliyor: "Temsil edilirse, Türkiye Hıristiyanları, Yahudileri ve daha başka dinlerin de temsili icap eder. Aleviligi Diyanet'te temsile kalktın mı, N akşiliği de, Kadiriliği de, Mevleviliği de, Rufailiği de, bütün tarikatleri temsil etmek gerekir. Çünki Alevilik de onlar gibi tarikat. Ayrı bir akaidi, fıkhı, inanç sistemi yok ki. Sünni neye inanıp, nasıl yapıyorsa Alevininki de öyledir."
                                                         <p>
                                                          <p>
                                                           "DÜNYADAKI TEK DOST SÜNNiDiR"
                                                           <p>
                                                            Sünnilerin kendilerine hep zulüm ettiğine ve her fırsatta edeceğine inanan Aleviler bulunmasına rağmen, bunların sayısı giderek azalmış. Çorumlu Teornan Şahin şunu söylüyor: "Alevinin dünyadaki tek dost ve dayanağı Sünni, Sünninin ki de Alevidir."
                                                            <p>
                                                             Aleviler adına hareket ettiklerini iddia eden bazı kesimler tarafından Alevi liğin, Sünni karşıtlığının, hatta ayrı bir inanç sisteminin gereği imiş gibi gösteriImeye çalışılmasının, folklorik bazı unsurlardan ibaret olduğu, Anadolu'dan daha iyi görülüyor. Aleviliğin özellikle kendi özünden soyutlanarak lanse edilmeye çalışılmasının ardında, yükselen Sünni İslam'la bütünleşme eğilimi gösteren öze dönüş hareketi ve genç Alevi neslin "ofsayt"ta kalmasİ arzusu yattığını sezmek güç olmuyor. Tokat Turhallı11 yaşındaki Kadir Çeçen'in farkettiği ve iştiyakla katıldığı, Sungurlu Sarıka mış köyünden l8'indeki İlyas Coşarderelioğlu'nun, "Ne Alevi, ne Sünni; ben Müslümanım" diye adını koyduğu, Amasyalı Tacettin Yılmaz'ın Alevi- Sünni kardeşliği ve İslam adına büyük neticeler beklediği Anadolu'daki kıpırdanmayı; bazı art niyetlilerin görmediğini düşünmek imkansız. Fakat bize öyle geliyor ki, Türkiye'de mekan ve nefes darlığı çeken komünizm ve ateizm, kendisine Alevilikten bir şemsiye örerneyecek hiçbir zaman. Çünkü onlar, gerçekten Müslüman.
                                                            </p>
                                                            <p>
                                                            </p>
                                                           </p>
                                                          </p>
                                                         </p>
                                                        </p>
                                                       </p>
                                                      </p>
                                                     </p>
                                                    </p>
                                                   </p>
                                                  </p>
                                                 </p>
                                                </p>
                                               </p>
                                              </p>
                                             </p>
                                            </p>
                                           </p>
                                          </p>
                                         </p>
                                        </p>
                                       </p>
                                      </p>
                                     </p>
                                    </p>
                                   </p>
                                  </p>
                                 </p>
                                </p>
                               </p>
                              </p>
                             </p>
                            </p>
                           </p>
                          </p>
                         </p>
                        </p>
                       </p>
                      </p>
                     </p>
                    </p>
                   </p>
                  </p>
                 </p>
                </p>
               </p>
              </p>
             </p>
            </p>
           </p>
          </p>
         </p>
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-504-sunniler-kadar-muslumaniz.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130825105705/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-504-sunniler-kadar-muslumaniz.html)
