# Felaket Dinar'da diner mi?

*Ahmet Dinç 1995.10.07*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Dinar depremi, Dinar'dan çok Türkiye'yi salladı. Sanki, "deylet yapısı bir deprem"di. Deprem, yerleşim merkezlerinin ne kadar güvenli yerlerde kurulduğunu tartışmaya açtı. İlmi raporlar, "sırada Eğirdir olabilir" diyor. Göller Yöresi'ndeki acılar dizisi Eğirdir'de sürecek gibi; orada "insan eliyle" geliyor felaket...
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Dinar, Senirkent'ten yaklaşık 2,5 ay sonra bir akşam vakti yerle bir oldu. Senirkent'teki sel ve çamur felaketi 74, Dinar depremi de 100'e yakın kişiyi alıp götürdü. Ve Göller Yöresi sallanmaya devam ediyor. 1 Ekim akşamı Dinar'ı yerle bir eden 6.1 şiddetindeki depremden sonra yörede 100 civarında "artçı" sallantı hissedildi...
   <br/>
   <br/>
   Neler oluyordu Göller Yöresi'nde? Dün Senirkent'le başlayan, bugün Dinar'la devam eden felaketler dizisi devam edip yarın başka bir yeri mi vuracak? Yoksa Türkiye Mühendis ve Mİmarlat Odası tarafından hazırlanan raporda belirtildiği gibi Eğirdir de bir felaketin eşiğinde mi? TMMO raporunda neden başka bir yere değil de Eğirdir'e dikkat çekilmişti? "Ne yapalım, atalarımız gelmiş böyle bir yere şehir kurmuş, burada oturmaya devam edeceğiz, çekeceğiz, başka çaremiz yok" diyen Eğirdir Belediye Başkam ne demek istiyordu? Senirkent felaketi ve Dinar depremi arasında bir bağlantı var mıydı? Bir yörede kısa sürede bu kadar çok sayıda sallantı olması normal miydi? Göller Yöresi'nin ender rastlanacak jeolojik yapısı nasıldı? Konunun uzmanı bilim adamları neler söylüyordu? Yöre halkının psikolojik durumu nasıldı? Senirkent ve Dinar'dan sonra ''felaket üçgeni"nin son köşesi Eğirdir mi olacaktı?
   <br/>
   <br/>
   "Öncü" sarsıntılar 13 Haziran'da görünmüştü. O gün Göller Yöresi'ni sarsan 3 şiddetindeki deprem, krater yapısısebebiyle yörenin hemen her yerinde hissedilmişti. ilk öncünün ardından sık sık küçük sarsıntılar olmuş, 13 Haziran'dan tam 1 ay sonra, 13 Temmuz'da yine bir akşam vakti Senirkent'i yutan "soğuk lav" 74 kişinin hayatına malolmuştu. Senirkent'e akan Ka!'ı Dağı'nda yaşayan Çoban Sarı Bolat, "Iki üç kere yer sallandı, düşmemek için çadırımın direklerine tutundum" diyordu. Göller Yöresi'ne birşeyler oluyordu. Günaşırı sallanan bölgede halk diken üstündeydi. 26 Eylül'de Dinar'ı sallayan 4,6 şiddetindeki deprem, birşeyleri haber veriyordu. Batılı ülkeler ya da Japonya'da dikkate bile alınmayacak bu şiddetteki deprem, Dinar'ın özellikle resmi binalarını oturulamaz hale getirmiş, halk sokaklarda yatıp kalkmaya başlamıştı. Kandilli Rasathanesi'nin tespitlerine göre 13 Haziran'dan 26 Eylül'e kadar büyüklü küçüklü 20'den fazla "öncü" deprem yaşanmıştı Göller Yöresi'nde.
   <br/>
   <br/>
   Ve beklenen ama beklenmeyen, istenmeyen gün gelmişti; ı Ekim akşamı Dinarlılar, Afyon Valisi'nin de sakinleştirici telkiniyle, günlerdir yatıp kalktıkları sokaktan, damı, duvarı çatlamış evlerine çekinerek girmişti. Günlük işlerini yapmaya çalışıyordu. Türkiye Mühendis ve Mİmarlar Odası Birliği inşaat Mühendisleri Odası Genel Sekreteri Namık Çetin'in ifade siyle "Beş bin yılda bir rastlanabilecek bir deprem"di bu. Çünkü, "Daha önceki hafif sarsıntıların olduğu fuy hattı üzerinde değil de çok farklı bir yerde olmuştu deprem."
   <br/>
   <br/>
   DINAR VE SENIRKENT
   <br/>
   <br/>
   Krizdeki hükümet edenlerin de, grevdeki işçilerin de yönü bir anda Dinar'a çevrildi. Akıllara hemen Senirkent geldi; yaklaşık 2,5 ay önce orası da büyük bir felaket yaşamıştı ve Dinar'la aralarında, bir krater dağı 0, 'an geniş Kapı Dağı vardı. Yoksa Senirkent'i materne boğan sebep, Dinar'a da deprem mi getirmişti? Se nirkentliler,"Pelaketten hemen önce dağsallandı, dağın yamacında iki, üç yüz metre boyunda fışkıran su gördük" demişlerdi. Jeoloji Uzmanı İzzet Ulusoy' un dediği gibi, Kapı Dağı'nın altında bulunan terrnal su, dışarı çıkmak için yol arıyordu da, Senirkent'ten sonra Dinar'ı da mı zorla mıştı?.. Bu iddialardan sonra gözler Kandilli Rasathanesi'ne çevrilmişti. Ama Enstitü Müdürü Prof. Ahmet Mete Işıkara bu iddiaya katılmadı. Dinar' daki depremin, "Doğu-batı istikametindeki laylardan birinin yerinden oynaması sonucu" olduğunu belirtip, olayı, "Kırık lay hattı üzerinden kaynak lanan deprem enerjisinin boşalması" şeklinde açıklayıverdi.
   <br/>
   <br/>
   EGIRDIR'E DIKKAT
   <br/>
   <br/>
   Işıkara'nın bu açıklamasına rağmen Göller Yöresi'ni birkaç aydan beri sallayan büyüklü küçüklü 120 civarında deprem, Senirkent'te yaşanan "alışılmadık ve görülmedik" çamur felaketi, ardından yaşanan Dinar depremi, bilimadamlarının aklına farklı sorular getiriyordu. Özellikle jeologlar, mimarlar, çeşitli mühendisler, hidrolikçiler her iki felaket sonrasında da Senirkent ve Dinar'a akın etti. Dinar'daki incelemelerinden sonra hazırladıkları ön raporu AKSİYON'a açıklayan Süleyman Demirel Üniversitesi Jeoloji Bölüm Başkanı Prof. Dr. Ali Bilgin ve SDÜ İnşaat Mühendisliği Bölümü Öğretim Görevlisi Abdullah Seiek Tola, Dinar'ın bazıyönlerden, geçtiğimiz temmuz ayında büyük bir felaket yaşayan Senirkent'e benzediğini dile getiriyorlar ve Eğirdir'e dikkat çekiyorlardı.
   <br/>
   <br/>
   Dinar İle Senirkent'in kuş uçuşu mesafesinin 40- 45 kilometre olduğuna dikkat çeken Prof. Bilgin ve Tola, "Gerek Dinar, gerekse Senirkent fiziki ve teknik faktörler açısından yerleri uygun olmayıp, teknik faktörler incelendiğinde gelişimini sağlıklı yapamamış yerleşim alanları içinde değerlendirilebilir" diyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Senirkent'i çamura boğan Kapı Dağı'nın da üzerinde bulunduğu büyük dağ kütlesinin kuzeydoğu eteklerinde Senirkent, batısında ise Dinar bulunuyor. Senirkentli Orman Mühendisi Ali ıhsan Tola, Dinar depreminin etkenleri arasında, Senirkent felaketinin sebebinin de bulunduğunu iddia ediyor. Tola, Dinar yakınlarında bulunan küçük göl ile Eğirdir Gölü'nün yeraltından irtibatlı bulunduğunu söylüyor ve, "Bence hadise Kapı Dağı ve uzantılarından kaynaklanıyor. 1 Ekim'deki ilk büyük depremde dikkat ettim, evdeki lambalar doğudan batıya doğru sallandı, sonraki sarsıntılarda bu sallantı kuzeyden güneye doğru olmaya başladı. İleride Senirkent'in kuzey ya da güneyinde deprem olabilir. Dinar depremi, Kapı Dağı'ın altındaki suyun hareketlenmesinden kaynaktanmış olabilir" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Görüştüğümüz jeoloji mühendisleri Tola'ya katılmıyorlar. Ama Göller Yöresi'nin çok riskli bir fay hattı üzerinde bulunması sebebiyle, Senirkent ve Dinar'ın başına gelenlerin yakın bir gelecekte yöredeki birçok yerleşim merkezinin de başına geleceği uyarısında bulunuyorlar. Uzmanlarına göre Göller Yöresi kırık hatlarının yoğunlaştığı ve fay hatlarının birleştiği bir bölge. Senirkent felaketinden sonra bölgede inceleme yapan Türkiye Mühendis ve Mİmarlar Odası Birliği'nden bir heyet, hazırladıkları raporda Isparta'nın Eğirdir ilçesine dikkat çekmiş ve "Eğirdir, ikinci Senirkent olabilir" demişti. Basına yansıyan rapor Eğirdir ve çevresinde büyük yankı uyandırınıştı.
   <br/>
   <br/>
   "KAYALAR DÜŞTÜ DÜŞECEK"
   <br/>
   <br/>
   Birliğe bağlı İnşaat Mühendisleri Odası Genel Sekreteri Namık Çetin, Dinar depreminden sonra da Eğirdir'e dikkat çekmeye devam ediyor. Eğirdir Gölü'nün kıyısında ve manzaralı olduğu için arsanın kıymetli olduğu Eğirdir'de toprak kazanmak için, ilçenin eteklerinde kurulduğu Sivri Dağ oyularak, çıkan toprakla göl dolduruluyor ve iki yönden toprak elde ediliyor. Çetin, durumu şöyle özetliyor: "Eğirdir birinci derecede deprem kuşağında yeralıyor. İlçe dil? yamaç üzerine kurulu. Eğirdir Gölü çevresinde 6-7 katlı blok yapılaşmalar var. Bunların arkasındaki bölgede sorumsuzca kazı yapılıyor.
   <br/>
   <br/>
   Yapılaşmanın olduğu bölgenin dışında çok geniş bir yol yapılmış. Bu tahribattan dolayı,
   <br/>
   jeolojik yapıdaki ani bir hareketlenme büyük bir faciaya yol açabilir. Herhangi jeolojik bir hareketlilik sonucu ilçeye taş, çamur ve toprak akışı ortaya çıkacaktır. Yamaçta büyük kayalar var, şehri ezer geçer. Kayalar düştüm düşeceğim diyor. Komik bir istinat duvarı yapılmış. "
   <br/>
   <br/>
   Eğirdir'de Balkanlar'ın en büyük kemik hastalıkları hastanesi ile Eğirdir Dağ Komando Okulu bulunuyor. Eğirdir Belediye Meclisi Üyesi Hasan Sakarya, ''Kayalar gelirse ilk olarak askeri okul ve hastane zarar görür. Sivri Dağ'ın yamaçlarında birkaç katlı bina büyüklüğünde kayalar var. Ben gidip görmedim ama gören arkadaşlar, kayalardan bazılarının, son depremler sonucu yerinden oynamış olduğunu söylüyorlar" diyor.
   <br/>
   <br/>
   RAPORATEHDIT
   <br/>
   <br/>
   Senirkep.t felaketinden sonra Eğirdir' de incelemeler yapan Orman Mü hendisi Ali İhsan Tola, "En küçük zelzelede Eğirdir yok olabilir" dedikten sonra tespitini şöyle belirtiyor: "Dağın zeminle birleştiği yer, belediye tarafından arsa kazanmak için kazılıyor. Yani dağ dikleştirili-yor. Kayalar her an Eğirdir'e inebilir. "
   <br/>
   <br/>
   Prof. Bilgin ve Selek Tola'nın ön raporunda da Eğirdir' deki tehlikeye dikkat çekiliyor ve, ''Konu hakkında ilgililer tarafımızdan uyarılmış; ama olumlu bir gelişme kaydedilememiştir" deniyor.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye Mühendis ve Mimarlar Odası Birliği'nin Senirkent felaketini izleyen günlerde hazırladığı raporun yayınlanmayışının sebebini açıklayan TMMOB' den üst düzey bir yetkili, "B izim rapor Eğirdir'le ilgili. Orada DYP'li belediyenin Sivri Dağ'ı yararak arsa kazandığı iddialarını içerdiği için bölge temsilcisi arkadaşlarımız tehdit alacakları korkusuyla açıklanmasını istemediler" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Eğirdir Belediye Başkanı Ömer Şengöl, toprak kazısının ilçeyi tehlikeye soktuğu hakkındaki raporlara sinirleniyor:
   <br/>
   <br/>
   "Mühendis ve Mimarlar Odası Birliği'nden gelenler şöyle bir geçerken uğramış lar buraya. Çıplak gözle bakıp yazmışlar. Varsayımlar üzerinde konuşulmasın. Rapor yazacak adam gelip beni bulurdu. Yapılan kazı eğer tehlike arz etseydi, devletin yetkili organları var; gelip engellerdi." Ancak Şengöl de birşeyler hissetmiş olacak ki, " Eğirdir'de bir deprem ve kayma olursa kaç kişi öleceğini Allah bilir. Burası Göller Bölgesi, yapısı krater. Ne yapalım, atalarımız gelmiş böyle bir yere şehir kurmuş, burada oturmaya devam edeceğiz, çekeceğiz, başka çaremiz yok" diyor.
   <br/>
   <br/>
   Kaymakam Haluk İmga ise, Osmanlı döneminden bu yana zaman zaman dağdan kaya düşmeleri olduğunu belirtiyor ama, "Şu anda kapqnızda bir tehlike görünmüyor" demeyi de ihmal etmiyor.
   <br/>
   <br/>
   DEVLET YAPISI DEPREM
   <br/>
   <br/>
   Dinar'daki depremde Türk halkı gözyaşartıcı bir yardımseverlik örneği gösterdi. Yaralılar için herkes hastanelere kan vermeye koştu, civar ilçe ve illerden Dinar'a koşan vatandaşlar, yanlarında getirdikleri yiyecek, ilaç, battaniye ve barınma malzemelerini Dinarlılar'ın hizmetine verip kurtarma çalışmalarına başladılar. Birçok kuruluş ve kişiler, özel tv. ve gazeteler yardım kampanyaları başlattı. Yardımı yapan kuruluşlar, halka dağıtımı da bizzat kendi elemanlarıyla yaptı. Dinarlılar'ın yarası bir ölçüde sarıldı. Ancak devlet burada da yaya kaldı. Birkaç saat gibi kısa bir zamanda Dinar'a ulaşan kurtarma ve yardım ekipleri, organizasyonsuzluk yüzünden işi aksattılar. Birçok özel kuruluş ve belediyeler kurtama ve yardım yağdırırken Kızılay'ın yapabildiği, Dinar'daki hastanenin bahçesine çadır kurup yaralıların ilk yardımlarını yaparak çevre hastanelere göndermek oldu.
   <br/>
   <br/>
   Günlerdir devam eden sarsıntılar Göller Yöresi insanlarının psikolojisini bozmak üzere. Depremden sonra Dinar, Eğirdir ve Burdur'u gezen foto muhabiri arkadaşımız Sinan Gül, yöre halkının "Sıra bizde mi?" korkusu içinde yaşadığını belirtiyor.
   <br/>
   <br/>
   Dinar'daki depremle birlikte gündeme gelen bir başka husus da, 6 şiddetindeki bir depremin nasılolup da en az 8 şiddetindeki bir deprem kadar tahribat yaptığı oldu. TMMOB İnşaat Mühendisleri Odası Genel Sekreteri Namık çetin, "Dinar depremi hafif bir deprem. Ama tahribatı yüksek. Bu, Türkiye için yüzkarasıdır" ifadesini kullanıyor. Dinar'dan dönen arkadaşımız Sinan Gül, "Binalar adeta sandviç gibi içiçe girmişti. Bunun müteahhit hatası olduğunu anlamak için mühendis olmak gerekmiyor. Özellikle resmi binalardan, sağlam kalan yoktu. Yani devletten ihale alan müteahhitler, devleti resmen soymuştu. Bunu Dinar ibret olacak şekilde yaşadı" ifadelerini kullandı.
   <br/>
   <br/>
   DINAR AYNI YERDE DEVAM MI?
   <br/>
   <br/>
   Dinar depremi, şehirlerin fay hattı, toprak kaymaları, sel ağzı gibi yerlere kurulmasının ne kadar sakıncalı olduğunu bir kere daha gündeme getirdi. SDÜ'den Prof. Ali Bilgin, Dinar'ın başka bir yere nakledilmesi gerektiğini ifade ediyor. Prof. Bilgin ve Selek Tola'nın ön-raporundan: ''Yerleşim alanlarının seçimlerinde alanın jeowjik yapısı, jeomorfowjisi, depremselliği ve topoğrafık özelliği son derece önemlidir. Yanlış yer seçimi ve arazilerin uygun kullanılmayışı nedeniyle pek çok kentlerin yerleri değişmiş ve pekçok uygarlıklar yok olmuştur. Ülkemizde Erzincan ve Elazığ deprem sonucu yer değiştiren kentlere, Mezopotaya ve Çin uygarlıkları da yeşil dokunun ortadan koJdırılması sonucu yok olan uygarlıklara bir örnektir. Dinar, Eğirdir, Senirkent ilçelerinde potansiyel tehlike arz eden kısımlara yapılaşma izni verilmemelidir. Her üç yerleşim bölgesinde de tektanik, litolojik ve jeomorfojik bakımlardan deprem şiddetini artırıcıözelliklere sahip yerler ve yakınlarında bulunan yerleşim alanları tehlike arz etmeyen yerlere nakledilmelidir."
   <br/>
   <br/>
   Şimdi kamuoyunun ve riskli bölgelerde kurulmuş kentlerin sakinlerinin beklentisi, devletin bir an önce bu tür yerleşim merkezlerinin uygun yerlere nakledilmesi.
   <br/>
   <br/>
   Bir başka önemli soru işareti de, yaklaşan kışla birlikte evlerini kaybeden Dinarlılar'ın nerede barınacağı meselesi. Kışı çadırda geçirmeleri riskli olan binlerce insanın nereye nakledileceği veya nasılısıulacağı, doyurulacağı, borçlarının ödenmesi, çocuklarının eğitimi.. bunlar Türkiye'nin önünde soru işareti olarak duruyor. Deprem sonrasında kurulan mahalli kriz masasının bu problemlerin altından kalkamayacağı muhakkak gibi. Devletin bu konu için acilen geniş kapsamlı bir kriz masası oluşturup, Dinar'ın sorunlarını çözmesi gerekiyor.
   <br/>
   <br/>
   RANT GRUPLARI
   <br/>
   <br/>
   Deprem bölgesine giden basın mensubu, gözemci ve bilimadamlarının genel kanaati, binaların gerekli kurallara uyulmadan ve yeterli malzeme kullanılmadan yapılmış olması. Bu da, hasar oranını hayli yükseltmiş. Her ne hikmetse devlet tarafından yaptırılan binalarda hasar çok fazla. Prof. Ali Bilgin, gözlemlerini şöyle açıklıyor: "Binaların yıkılma nedenleri mühendislik hataları, kolonlardaki demir eksikliği, betonun kalitesizliği, ilave balkan kullanımı sonucu bina yükünün artması ve benzeri nedenlerdir. "
   <br/>
   <br/>
   ]eoloji Mühendisleri Odası 2. Başkanı Mehmet Yüksel Bağkurt, özellikle 1993 Erzincan depremi ve 1 Ekim'deki Dinar depreminde başlıca sorumlunun kaçak yapılaşmadan çıkarı olan rant grupları olduğunu dile getiriyor. İşte, Bağkurt'un ikaz şeklindeki açıklamaları: "Devlet ihalelerinde bir müteahhit yüzde 50 fiyat kırıyor. Böyle olunca bu adam nasıl kar edecek? Bilimsellikten tasarruf sağlayacak, jeolojik ve zemin etüdlerinden kaçınacak, malzemeyi çalacak, kontrol yapılmaması için kontrol mekanizmaları dejenere edilecek. Bugün bu rant grupları Parlamento'yu da, hükümeti de denetimleri altına almışlardır. Yerel yönetimler de onların partizanlık alanlarıdır. Bunlar afet beklenen alanları imara açtırıyor, kat izinleri çıkartıyor, imar planlarını revize ettiriyorlar. "
   <br/>
   <br/>
   Göller Yöresi'nde önce Senirkent, sonra Dinar felaketi yaşandı. Yarın hangi yöremiz insanlarının ağlayacağı bilgimizin dışında ama, insanoğlunun felaketi ve tesirlerini asgariye indirmek yerine yaptıklarıyla adeta ona kucak açtığı bir ortamda inşaallah yarın Eğirdir olmaz.
   <br/>
   <br/>
   Mehmet Yüksel Bağkurt (TMMOB Jeoloji Mühendisleri Odası 2. Başkanı): Sorumlu, rant grupları
   <br/>
   <br/>
   Bu tür felaketlerde Türkiye'de belli bir politika yok. Devlet en sonunda geliyor, "Arkanızdayız, yanınızdayız" deniyor, başsağlığı dileniyor, gidiliyor. İstanbul, İzmir, Diyarbakır gibi büyük kentlerde korkunç boyutlarda kaçak yapılaşma var. Dinar'da da, İstanbul'da da böyle. Bu sonuç normaldir. Türkiye'nin hemen her yerinde yapılan binaların büyük çoğunluğunda bilimsellik yok. Ne kontrolüvardır, ne de projesi ve denetimi mühendisler tarafından yapılmaktadır. Devlet ihalelerinde bir müteahhit yüzde 50 fiyat kırabiliyor. Böyle olunca bu adam nasıl kar edecek? Bilimsellikten tasarruf sağlayacak, jeolojik ve zemin etüdlerinden kaçınacak, malzemeyi çalacak, kontrol yapılmaması için kontrol mekanizmaları dejenere edilecek. Başlıca sorumlu, kaçak yapılaşmadan çıkarı olan rant gruplarıdır. Bugün bu rant grupları Parlamento'yu da, hükümeti de denetimleri altına almışlardır. Yerel yönetimler de onların partizanlık alanlarıdır. Bunlar afet beklenen alanları imara açtırıyor, kat izinleri çıkartıyor, imar planlarını revize ettiriyorlar. Bizden rant grupları çekindiği için denetimi bize verdirtmiyorlar. Kaçak ve kontrolsüz yapılara izin verilmemeli. Kamu ihalelerinde kontrol artırılmalı. Meslek odalarına kontrol hakkı verilmeli. Yer seçimine dikkat edilmeli. Devlet rant gruplarına teslim olmamalı. Netlerin zararlarının en aza indiril-mesi için hemen "afet haritası" çıkarılmalı."
   <br/>
   <br/>
   Bayram Öztürk (İlahiyatçı):Musibetlerden ders almak lazım
   <br/>
   <br/>
   Küçük sarsıntılar arkadan gelecek büyük sarsınıtının habercisi oluyor genelde. Bizi acılara
   <br/>
   boğan depremler de daha büyük bir depremin habercisi. Dünya hayatının sonu anlamına gelen bu büyük sarsıntıya bir süre ayrılmış Kur'an-ıKerim'de. Genelde halkımızın çoğunun ezbere bildiği "Zilzal Süresi" bu olayı anlatıyor. Büyük bir sarsıntı ile dünya hayatının sona ereceği, insana ait hiç bir şeyin kaybedilmeden muhafaza edildiği ve iyiliklere mükafat, kötülüklere de cezanın verileceği bir başka aleme geçiş anlatılıyor.
   <br/>
   <br/>
   Bu anlamda ülkemiz çok kıyamet yaşadı. Son zamanlarda da Senirkent ve Dinar şahit oldu küçük kıyamete. Şimdi sıra hangi şehir veya kasabada.. bunu kestirmek mümkün değiL. Çünkü ülkemiz deprem kuşağında yer alıyor. Ülkemiz deprem kuşağında yer alıyor; ama yeterli ilmi çalışmaların yapıldığını, iskan alanlarının özenle seçildiğini veya deprem ihtimali yüksek bölgelerimizde inşaatların depreme dayanıklılığının ince ince hesap edilerek yapıldığını söylemek çok zor. Yani insan olarak bizler kendimize bakan yönü ile can güvenliğimizi sağlamak için elimizden geleni yapmıyoruz. Dolayısı ile musibetlerin birinci sebebi biziz.
   <br/>
   <br/>
   Eğer bu musibetler kendimize gelip, bilimsel metotlarla problemlerin üzerine gitmemize sebep olursa belki de bir hayır kapısı olacak. Yoksa yarın Dinar da unutulur, Allah korusun başkaları da. Bu yönü devlet adamlarımlZı ve bilim adamlarını ilgilendiriyor felaketin. Diger yönü ise felaketzedeleri ve bütün halkımızı ilgilendiriyor. Bu durumda salim düşünmek elbette ki çok zor. Ama isyan etmek de acıyı dindirmiyor, aksine artırıyor. Bu sebeple bütün olayların Allah'ın emri ile meydana geldiğini düşünüp sabretmek, tevekkül etmek ve Allah'a sığınmak bizim inancımımıza uygun olan bir tarz olarak seçilmesi gereken bir yoldur.
   <br/>
   <br/>
   (Savaş Ay'ın 5 Ekim tarihli Yeni Yüzyıl'dakiyazısından alınmıştır) Şovcular ve yardımseverler
   <br/>
   <br/>
   Yol üstünde göstermelik yapılan çalışmaların dışında içmahallerde bi eve bi kazma dahi vurulmadı. P1T yakın diye tüm tv.ler yayın araçlarını oraya çektiler. Bütün çalışmaları kameraların canlı yayın sahasında tutmak çok işinize geliyor di mi? Kimse yemiyo ama. Hangi kanal haber bülteninde canlı yayında yıkıntı ve çalışma gösterse hep aynı bina görünüyo. Peki orda çalışan iş makinaları kimin? Devletin mi? Hayır. Kimin biliyo musunuz? Hasan Özaydın'ın. Hani Ali Şen'den önceki beğenmediğimiz Fenerbahçe Başkanı Hasan Özaydın var ya. O dev gibi makinalar onun işte. Hiçbir zorunluğu yokken çevre illerdeki tüm şantiyelerinde çalışmatarı durdurtmuş ve tüm araçlarıyla personelini Dinar'a yığmış. Dadaş delikanlılığı bu işte. Helal olsun Hasan Bey'e. Bi helal olsun da Melih Gökçek'le Tayyip Erdoğan'a. Depremi duyar duymaz-ıüm olanaklarını seferber edip, yiyecek, içecek, araç, ambulans, kamyon, battaniye, giysi, ne toplamışlarsa göndermişler felaket bölgesine. Elemanları da ta sokak içlerine kadar girip çadır çadır dolaşıp ellerindeki malzemeyi paylaşıyo depremzedelerle. Hiçbiri de "biz Ankara Anakent Belediyesi'ndeniz, İstanbul'dan Tayyip Bey'in adamlarıyız" filan mavrası yapmıyo.
   <br/>
   <br/>
   Prof Ahmet IŞIKARA (Kandilli Rasathanesi Deprem Af}. Ens. Md.):Depremle yaşamayı öğrenmeliyiz
   <br/>
   <br/>
   Dinar'da doğu-batı istikametindeki faylardan birinin yerinden oynamasıyla deprem oldu. Göller Yöresi'nde günlerdir devam eden depremlerden belli başlı büyük üçü, birbiriyle ilgisi olmayan münferit depremler. Sadece Göller Yöresi'nde değil, Türkiye'nin her yanında sürekli depremler oluyor. 1 Ekim'deki büyük depremden bu yana Göller Yöresi ve tabii Dinar çevresinde 100 kadar artçı deprem oldu. Dinar'daki olay, kırık fay hattı üzerinde bulunan deprem enerjisinin boşalması olayıdır. Türkiye topraklarının yüzde 95i çeşitli derecelerde deprem kuşağı üzerindedir. Türkiye'nin her yeri bizim için aynı önemde; ama özellikle İstanbul, İzmir, Erzurum gibi büyük şehirler de önemli deprem kuşaklarını oluşturuyor. Bugünün teknolojisiyle depremin önceden tespiti ve önlenmesi mümkün değiL. Bu gidişle Türk insanı olarak bizler depremle yaşamayı öğrenmek ve kabul etmek zorundayız.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E782EA0E6F360A4CAB59379E3F6AFA93?newsId=1051), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121003053806/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E782EA0E6F360A4CAB59379E3F6AFA93?newsId=1051)
