# Malatya-Houston hattı

*Ahmet Dinç 1995.11.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Turgut Özal Tıp Merkezi sağlık alanında Türkiye'ye çağ atlatacqk, Malatya'yı ve Türkiye'yi sağlık turizminin merkezi yapacak önemde bir proje.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Gerekli finansman sağlanıp tamamlan- dığında dünyanın en gelişmiş hastanelerinden biri haline gelecek olan merkezde çalışacak personel Amerika'da Dr. De Bakey'in gözetiminde eğitiliyor
   <br/>
   <br/>
   Merhum Turgut Özal, Türkiye'nin dümenine geçtiğinde, verdiği komutlara ve yönelttiği
   <br/>
   istikametlere alışmada zorlandık biraz. Sonra millet olarak alıştık; Adriyatik'ten Çin Seddi'ne kadar coştuk onunla.
   <br/>
   <br/>
   Daha yapılacak çok şey vardı kafasında. Türkiye'ye daha çok hizmet etmek istiyordu ki, ayrıldı, gitti. Birçok düşünce, istek, rüya Adriyatik'ten Çin Seddi'ne kadar yarım yamalak, buğulu kaldı. ..
   <br/>
   <br/>
   Malatya'da, Turgut Özal'ın başlattığı; fakat o gidince yarım kalan, bir ara ödeneğinin kesildiği söylenen büyük bir proje, şimdilerde sessiz sedasız gerçeKleşme yolunda. Sağlık ve tıp alanında Türkiye'ye çağ atlatacak, Malatya'yı ve Türkiye'yi sağlık turizminin merkezi yapacak çap ve önemde bir proje: Turgut Özal Tıp Merkezi.
   <br/>
   <br/>
   Özal Tıp Merkezi'nin, Türkiye'nin değil, dünyanın en çağdaş ve modern hastanelerinden biri olacağı artık kesinlik kazanmış. Projenin, şu anda Türkiye'nin gündemindeki en modern ve en çağdaş proje olduğu söyleniyor. İnönü Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Mehmet Yücesoy'un belirttiğine göre Özal Tıp Merkezi, kendi alanında dünyanın en iyi sekizinci merkezi olacak. Tıp merkezi'nde çalışacak hemşiresinden doktoruna kadar herkes Amerika'da eğitiliyor. Malatya'nın çehresini bütünüyle değiştireceğine kesin göz.üyle bakılan Turgut Özal Tıp Merkezi'ne endekslenmiş çok şey. Belediye Başkanı Münir Erkal, Malatya'ya yapılan Türkiye'nin üçüncü büyük otogarına bir de helikopter pisti ekletiyor; değişik illerden ve ülkelerden getirilecek acil hastalar için.
   <br/>
   <br/>
   OZAL'IN RÜYASI..
   <br/>
   <br/>
   Turgut Özal'ın ağzından eksik etmediği "Adriyatik'ten Çin Seddi' ne" ülküsü, bu tıp merkezi ile gerçekleşecek gibi. Kafkaslar, Ortadoğu ve Balkanlar'da Malatya'daki Özal Tıp Merkezi ayarında birhastane olmayacağından, sağlığı için kıtaları aşmayıgöze alanların Amerika, Avrupa yerine Malatya'ya yönelmesi kuvvetle muhtemel. Rektör Prof. Yücesoy, Turgut Özal Tıp Merkezi'nin, hizmete girişinden hemen sonra ismini duyuracağına ve Türkiye'nin ve dünyanın her yerinden hasta akınına uğrayacağına inanıyor. Yani Malatya, sağlık turizminin merkezi olacak.
   <br/>
   <br/>
   Bütün bu iddialı cümleler boşuna ve kurusıkı değiL. Özal Tıp Merkezi'nde her türlü operasyon, kontrol, tedavi yapılabilecek. Üstelik dü~yanın en gelişmiş cihazlarıyla ve sırf Ozal Tıp Merkezi'nde çalışmak üzere Amerika'da Dr. De Bakey'nin gözetiminde eğitilmiş personel tarafından.
   <br/>
   <br/>
   Malatya'ya tıp merkezi yapılması fikri merhum Özal tarafından ortaya atılmış. Rektör Prof. Yücesoy, vefa borcunu unutmuyor ve "Bu hastane herşeyiyle rahmetli Özal'ın düşüncesidir" diyor.
   <br/>
   <br/>
   1989'daki Kayısı Bayramı'nda Turgut Özal Malatya'ya gelir. Aynı günlerde de, Belediye Başkanı Münir Erkal bir trafik kazası geçirir ve şenliklere katılamaz. Özal, dönüşte hastanede Erkal'ı ziyaret eder. Orada hastanelerimizin içler acısı halini yakından müşahede etme fırsatı bulmuş olacak ki, Malatya'ya ve Türkiye'ye Amerikan standartlarında bir hastanenin şart olduğunu, bunun için he men girişimlere başlayacağını söyler. Özal, o gün Münir Erkal'a, "Buraya öyle bir hastane kuracağım ki, dünyanın en gelişmiş hastanelerinden olacak. Amerika'da dünyanın en gelişmiş hastaneleri var, bu hastane onların seviyesinde olacak ve hastanenin eğitim sistematiğini Amerika'yla iletişim kuracak şekilde ayarlayacağım. Burada hizmet verecek doktor ve di	ğer personel Amerika'da eğitim görecek. En gelişmiş cihazlarla donatıla cak" demiş.
   <br/>
   <br/>
   150 MILYON DOLARLIK PROJE
   <br/>
   <br/>
   Özal hemen ABD'deki doktoru De Bakey ile temasa geçer; Baylor College of Medicine i.Ie bir eğitim sözleşmesi imzalanır. ınönü Universitesi Kampusü içine yapılacak tıp merkezi, Houston'daki ünlü Methodiste Hastanesi'nin hemen hemen aynısı, hatta bazı teknolojik yönlerden daha da İleride olacaktır. Proje 150 milyon dolarlıktır ve her hayırlı işte olduğu gibi burada da bürokratik engel mekanizmaları belirir; YÖK Başkanı Doğramacı, "Türkiye'nin bütçesinden kısa zamanda böyle modern bir hastanenin yapımını karşılayacak ödenek zor çıkar. Kendi kaynaklarımızIa da böyle bir projeyi Türkiye'de gerçekleştiremeyiz" der. Bunun üzerine Özal, Av rupa İskan Fonu'ndan 60 milyon dolarlık dış kredi bulur. Geri kalan miktarın kendi öz kaynaklarımızdan karşılanması içİn Devlet Planlama Teşkilatı'na gider. DPT, bir üniversite hastanesi için kısa sürede 90 milyon doların verilemeyeceğini belirtir ve bunun üzerİne proje S yıla yayılır... Ve Özal 1990'da tıp merkezinin temelini atar.
   <br/>
   <br/>
   DÜNYANIN EN GELIŞMIŞ HASTANELERINDEN
   <br/>
   <br/>
   Özal, sözünde durdu. O öldükten sonra bir ara, projenin durması ihtimali belirdi. Demirel hükümetinin ödenek vermediği söylendi. Fakat herşeye rağmen bugünlere gelindi. Erkal, projenin kesintiye uğratılması konusunda şöyle diyor: "Geçen dönemde ödenmesi gereken para kesildi. Türk Lirası cinsinden bir ek para alınması gerekiyordu, verilmedi. Demirel'in Özal'a duyduğu husumetten bunu yaptığı konusuna gelince, hadisenin küçük, kısır siyasi hesaplardan uzak tutulması gerekir. Çünkü. bu, insana yapılan bir yatırımdır. Biri düşünüp yapmışsa, onun hakkını teslim etmek gerekir."
   <br/>
   <br/>
   Turgut Özal Tıp Merkezi projesinin TL cinsinden tutarı, 95 yılı fiyatlarıyla 9,2 trilyon lira. Tıp Merkezi, 25 dönümlük bir alan üzerine kurulu. Toplam kapalı alan ise 124 bin metrekare o.lacak. 16 katlı asıl binanın yanında birbirine bağlı 26 blok bulunuyor. Hemen bütün bloklardaki kaba inşaat bitmiş durumda. Bu yıl sonuna kaaar zemin katı, poliklinik, acil servis, yoğun bakım ünitelerinden 4'ü ve ameliyathanelerden 6'sı hizmete açılmak için yetiştirilmeye çalışılıyor. Tıp merkezinde, 120'si yoğun bakım olmak üzere, her türlü çağdaş teknolojik ve tıbbi donanıma sahip 720 yatak bulunacak. Ameliyathaneler en son teknolojiye göre ve 27 tane olacak, laboratuvar sayısı ise 7. Merkezde geniş bilgisayar donanımı ile her türlü laboratuvar verileri, kayıtlar ve gelişmeler anında takip edilebilecek. Yedek enerji için 8 adet jeneratör, tıbbi ve evsel atıklar için çöp imha merkezi gibi birimler bile en gelişmişi.. Kısaca,burada sayılamayacak birçok üstün özelliklere sahip bir tıp merkezi Kazamyor Türkiye. Rektör Prof. Yücesoy, hadiseyi özetlerken, "Methodiste'de ne varsa bizim burada da olacak. Hatta daha fazlası ve gelişmişi" diyor.
   <br/>
   <br/>
   DR. DE BAKEY ÖZAL IÇIN GELDI
   <br/>
   <br/>
   Özal Tıp Merkezi için Dr. De Bakey birkaç kere Malatya'ya gelmiş. Özal'la birbirlerini çok seven ABD'li ilim adamı, üniversite hastaneleri ve sağlık cihazları konularında uzmanlaşmış ekipler getirmiş ve ekiplerin önemli katkıları olmuş.
   <br/>
   <br/>
   Dr. De Bakeyaracılığıyla Amerika'daki çeşitli tıp merkezleriyle yapılan anlaşmalar gereği, Turgut Özal Tıp Merkezi'nde çalışacak elemanlar ABD'de eğitilecek. Şimdiye kadar 64 eleman eğitimlerini tamamlayıp hastanede çalışmaya başlamış.
   <br/>
   <br/>
   84 kişilik ikinci grup ise geçtiğimiz ağustosta gönderilmiş. Bu grupta 58 doktor, 9 hemşire, 6 teknisyen,Suzman ve temel tıp bilimlerinin çeşitli dallarından 6 öğre. tim üyesi bulunuyor. Ayrıca bir uydu bağ. lantısıyla, Amerika'daki ameliyat ve çe. şitli operasyonların Özal Tıp Merkezi'nden izlenmesi gündemde.
   <br/>
   <br/>
   Bu yıl bütün üniteleriyle hizmete girmesi planlanmış önce. Fakat beklenmeyen (daha doğrusu beklenen) ödenek kesme gibi hadiseler olunca Özal Tıp Merkezi'nin tam teşekküllü olarak çalışmaya başlaması 1997'ye ertelenmiş.
   <br/>
   <br/>
   Malatya ve Malatyalı, Turgut Özal Tıp Merkezi'nden çok şeyler bekliyor. Doğu ve G. Doğu'nun makus talihinin bu şekilde değişeceğine inananlar hayli çok. Özellikle Ortadoğu ülkeleri ile Doğtr ve G. Doğu illerindeki hastaların Batı'ya taşınmak yerine, yönlerinin Malatya'ya döneceğine inanılıyor. Şimdiden Özal Tıp Merkezi'nin civarındaki araziler ol. dukça kıymetlenmiş. Şehirde herşey ÖTM'ye endekslenmiş demiştik ya, Münir Erkal, yolların şehir içi ve çevresinde 80 metreye çıkarılacağını açıklıyor. Bir büyük projesi daha var Erkal'ın: Özal Tıp Merkezi'nin tam karşısına bir kon. gre merkezi inşası. Malatya Belediye Başkanı, "Özal Tıp Merkezi'nin getireceği teknolojik ve bilimsel sıçrama sonucu bilimsel ve tıbbi toplantılar burada olacaktır. Biz bunun hazırlığındayız. Merkezdeki bilimsel ve akademik potansiyel, kentin kongre merkezi olma gücünü artıracaktır. Planlamasını yapıyoruz" diyor. Mevcut altyapısı ve nüfusuyla büyükşehir olma eşiğindeki Malatya'nın, Ozal Tıp Merkezi'nin getireceği yükü rahatlıla kaldıracağını söyleyen Münir Erkal, "Bu büyüklük ve modernlikteki bir tıp merkezi iliroize fazla ve bol gelmeyecek, aksine, Malatya'yla organik olarak bütünleşmiş olacaktır" garantisini veriyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1146-34-malatya-houston-hatti.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131206131648/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1146-34-malatya-houston-hatti.html)
