# İlk kurban çocuklar

*Ahmet Dinç 1995.11.18*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Fatma Nur 6 yaşında. O da bütün çocuklar gibi sevimli, kıpır kıpır ve hayat dolu
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Ama, geçtiğimiz yıl yakalandığı ve alerjik bronşit teşhisi konulan bir hastalık yüzünden Fatma Nur, arkadaşları gibi çocukluğunu doya doya yaşayamıyor.
   <br/>
   <br/>
   Fatma Nur'un hastalığına teşhis koymak da kolayolmamış. Doktor doktor dolaşıldıktan ve bir dizi antibiyotik tedavisinden sonra alerjik bronşit teşhisi koymak mümkün olabilmiş. Alerjik bronşit, hava kirliliğinin yol açtığı bir hastalık. Bu hastalığa yakalanan çocuklar 6 yaşına kadar tedavi edilmediği ve özenli bir bakıma tabi tutulmadığı takdirde hastalık astıma dönüşebiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Alerjik bronşite yakalanan çocukların, gıdalarına da çok dikkat etmeleri gerekiyor. Öyle herşeyi aburcubur yemek yok! Mesela çocukların çok sevdiği çikolata ve şekerlerneler yasak.
   <br/>
   <br/>
   Fatma Nur, herşeye rağmen hava kirliliği yüzünden hasta olan birçok çocuktan daha şanslı. Çünkü onun yaşında olup da henüz tanımlanamayan ve tıp literatüründe rastlanmayan ölümcül hastalıklara yakalanmış çok sayıaa çocuk var ne yazık ki. Özellikle büyük şehirlerde yaşayan aileler, oldukça endişeli. Endişelerinde haksız değiller, çünkü çocuklarının bilinen hastalıklara çok benzediği halde kolay kolay teşhis konulamayan ve genellikle ölümle sonuçlanan amansız bir hastalığa yakalanma ihtimalleri oldukça yüksek. Nitekim, anne-babaları4 bütün bu endişelerine ve çabalarına rağmen ölümcül hastalıklara yakalanan çocukların sayısında bir hayli artış var son yıllarda. Doktorlar, ilaçlara ve tedavilere karşı yapı değiştirerek direnç gösteren mikropların yol açtığı hastalıklardan ö'lenle,rin sayısının, trafik kazalarında ve  tabii afetlerde ölenlerden daha fazla olduğunu, bunu kamuoyuna açıklayamamaları bir yana, ölümle sonuçlanan hastalıkların bir türlü "tanımlanamadığını" söylüyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Görüştüğümüz doktorlar, özellikle ço cukları etkileyen bazı tanımsız mikrap ve hastalıkların ismini bilmedikleri için bu tür hastalıkları, aynı kategoriye dahil benzer hastalıklardan kabul etmek, hatta o benzer hastalıklarla tanımlamak zorunda kaldıklarını belirtiyorlar. Henüz tanımlanamayan bu amansız hastalıklar kar§ısında modern tıbbın düştüğü içler acısı durum, aslında ayrı bir tartı§ma konusu. Doktorların bu gelişme kar§ısında ya§adıkları zorlukları, Vakıf Gureba Hastanesi Çocuk Kliniği Şefi Doç. Dr. Himmet Karazeybek, §U sözleriyle "itiraf' ediyor: "Hava kirliliğinden kaynaklanan ve henüz adını koyamadığımız bazı hastalıklar var. Solunum yoluyla ilgili olduğu kesin, ama vucudun neresine ne kadar zarar veriyor, bilmiyoruz. Kur§un, kükürtdioksit, karbonmonoksit ve karbondioksitin birlikte etki ettiği bir ortamda alerjik hastalıklar son zamanlarda artmaya başladı. Ama adını koyamamak gibi bir durum var. Biz mesela, bu tür hastalıklardan ölen bir çocuğa, üst solunum yolu enfeksiyonu veya nefes darlığı gibi genel tanılar verip geçiyoruz. Hasta öldüğünde ailesi otopsi yapılmasına izin vermiyor ki, en azından bir karara varabilelim."
   <br/>
   <br/>
   HAVA KİRLİLİĞİNDEN KAÇ KİŞİ ÖLMÜŞ!
   <br/>
   <br/>
   Çok §ükür Türkiye'deki hava kirliliği problemi ve bu kirlilikten dolayı hayatını kaybedenlerin sayısı, Batılı ülkelerin 19S0-60'lı yıllarda ya§adıkları kadar değil henüz. O yıllarda Batı ülkelerinde toplu ölümlere rastlanıyor ne yazık ki. Yetkililerin yeterli önlemleri almamaları halinde, Türkiye'yi de böyle korkunç bir akıbetin beklemediğini kimse söyleyemez herhalde. Doktorlar ve yerel idareciler, hava kirliliği ile ilgili olarak bir zamanlar verem savaş derneklerinin bu amansız hastalıkla mücadele konusunda hazırladıkları afi§ ve bro§ürlere benzer ilan malzemeleri hazırlamaya ve kamuoyunu bilgilendirmeye yönelik icraatler yapmaya ba§ladılar. Geç kalmı§ bile olsa, Hıfzıssıhha Enstitüsü Ba§kanı Doç. Dr; '" Bülent Zülfikar, hastaları ikaz edici ve bilgilendirici talimatnamelerin hazırlandığından sözediyor AKSİYON'a.
   <br/>
   <br/>
   Tıp camiası, ölüm sebepleri arasında "hava kirliliği" unsurunun zikredilmesine henüz alı§abilmi§ değiL. Doç. Dr. Himmet Karazeybek, "hava kirliliğinin yolaçtığı bir ölüm" şeklinde teşhis koyamamanın sıkıntısını ya§ıyor. "Hava kirliliğinden ölüm diye bir teşhis bilmiyoruz biz" diyor Karazeybek; "Çocuk veya ihtiyar, hava kirliliğinin sebep olduğu bir hastalıktan ölüyor ama biz ona henüz 'hava kirliliğinden öldü' diyemiyoruz. Böyle dediğimiz zaman, çok büyük mercileri suçlamak gibi bir durumla kar§ıkar§ıya kalıyoruz çünkü..."
   <br/>
   <br/>
   Durum, gerçekten iç açıcı değiL. Bu arada Doç. Dr. Karazeybek, ürkütücü bir gerçeği açıklamadan da geçemiyor. SO'li ve 60'lı yıllarda İngiltere ve Fransa'daki gibi toplu ölümler yaşanmasa bile, Türkiye'de hava kirliliğinin sebep olduğu ölümlerin trafik kazalarında ve tabii felaketlerdeki bilançodan a§ağı olmadığını belirtiyor. Israrla, gelişmelerin ula§tığıvahim noktaya dikkat çeken Karazeybek; "Bir depremde veya selde yüzlerce ki~i topluca ölünce herkes ayağa kalkıyor, ~JU felaketin bir daha ya§anmaması için ne gibi önlemler alınması gerektiğini hatırlatıyor, iyi güzel. Ama bizim hastanede hava kirliliğinden günde üç, bir başka hastanede ise be§-on kişi ölüyor. Hava kirliliğinden ölenlerin yıllık toplamı, deprem veya selde hayatını kaybedenlerden çok fazla olduğu h.ilde, kimse üzerinde durmuyor ve tehlike görmezlikten geliniyor" diye ya kınıyor haklı olarak. Doktorun söyledikleri, olayın vahametini yeterince gözler önüne seriyor olsa 'gerek.
   <br/>
   <br/>
   BİR SANAYİ, BİR HASTALIK, BIR ÖLÜM
   <br/>
   <br/>
   Yukarıda temas ettiğimiz yeni tür hastalık yapıcı mikroorganizmalar ve tanımsız hastalıklar konusunda araştırma enstitüleri ve hastaneler yoğun bir çalı§ma içinde. Fakat son yıllarda sayıları ar tan bu tanımsız hastalıklar hakkında henüz kesin bir tanım yapılabilmiş değiL. Doktorlar, bu tanımlanamayan hastalık ve ölümler konusunda bir arpa boyu kadar bile yol alınamadığından yakınıyor ve bunun sebebini, belli grup (mesela solunum yoluyla ilgili) hastalıkların, tanımı daha önce yapılmış ve bilinen hastalıklar grubuna dahil edilip genel bir başlık altında toplanmasıyla açıklıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Hastalık, çeşitli solunum yolu hastalıkları, kalp yetmezliği veya anemi gibi bilinen hastalıklara benzeyebiliyor. Hatta bazı doktorlar, klasik teşhisIeri koyarak geçiştiriyorlar. Ama ne tedavi sonuçveriyor, ne de bilinen ilaçların bir etkisi oluyor. Hatta hasta ölecek olursa eğer, ölüm raporuna bildik solunum yolu hastalıklardan birinden öldüğü yazılıyor. Eski adıyla Hıfııssıhha Enstitüsü, yeni adıyla İstanbul Büyükşehir Belediyesi Sağlık İşleri Daire Başkanı Doç. Dr. Bülent Zülfikar, hava kirliliğinden kaynaklanan ve özellikle çocukları tehdit eden yeni mikrop ve hastalıkların teşhis ve yok edilmesini önleyen sebepleri şöyle açıklıyor:
   <br/>
   <br/>
   "Her sene yeni virüs, asalak, bakteri türleri keşfediliyor. Çünkü bunlar;kullanılan ilaçla ra karşı yeni yeni biçimler alıyorlar, aynı ilaç bu defa onları engelleyemiyor, mikroplar bir anlamda bağışıklık kazanıyor. Bunun yanında yeni mikroorganizmalar beliriyor. Çünkü yeni kaynaklar ortaya çıkıyor. Sanayi ve teknolojide alüminyum hidroksipalmitatlı bileşikler kulanılmaya başlandıysa mesela, onlarla birlikte yeni yeni virüsler ve hastalıklar da ortaya çıkıyor. Bu yollarla son yıllarda birçok yeni virüs ve hastalıkla tanıştık. Bunların teşhisinde ve önlenmesinde pek başarılı olunduğu söylenemez. Klinik teşhisler yetmezse eğer, laboratuvar teşhisIeri, mikrobiyolojik teşhisler ve birtakım kültürler yapılır. Ne yazık ki ülkemizde virüs kültürleri he nüz yeterince yapılamıyor. ij.u'yüzden bazı hastalıkların tam virüs cınsini tesbit edemiyoruz. Edemediğimiz zaman biz bunları solunum yolu, üst solunum yolu ve kalp hastalıkları gibi genel başlıklar altında toplamak mecburiyetinde kalıyor ve genel tedavi metodlarını uyguluyoruz. Tetkik ve analiz imkanlarımız yeterli olsaydı, bunların adı da konur, önlenirdi de. Bizim gibi hava kirliliği, sanayi kirlenmesi ve gıda yetersizliğinin had safhada olduğu ülkelerde, yeni tür mikropların ve tanımlanamayan hastalıkların tezahür etmesine pek şaşırmamak gerek."
   <br/>
   <br/>
   KİRLİLİĞİN KURBANLARI ÇOCUKLAR
   <br/>
   <br/>
   Biz büyükler, hava kirliliğine alıştık. Yıllardır soluduğumuz kirli hava neticesinde ciğerlerimizi adeta bir bağışıklık dokusu kapladı. Ama ya çocuklarımız? Yoğunluğu her geçen gün biraz daha artan hava kirliliğinden en fazla etkilenen, onların körpecik bedenleri. Bacalarımızdan tüten kapkara dumanlar, otomobillerin çıkardığı egsoz gazları, çocuklarımızın sağlığını tehdit ediyor. Kış ağırlığını hissettirdikçe, hastane kapılarındaki yığılmalar da artmaya başladı. Anne-babalar kendi dertlerini unutmuş, çocuklarının hastalığına çare arıyorlar. Araştırmamız sırasında gezdiğimiz bütün hastanelerde durum aynı: Hastaların büyük çoğunluğunu çocuklar oluşturuyor. Çocuklarımızın hastalıkları sadece hava kirliliğinden kaynaklanmıyor. Evet, kirliliğin payı büyük; ama bir başka sebebi daha var bu hastalıkların, o da tükettiğimiz gıda madde lerinin sağlığa uygun olmaması ve birçok hastalık mikrobunu içinde barındırıyor olması. Doktorlar, her sene kasım aylarında başlayan ve kışın ortasında iyice doruğa çıkan bir grafikle hastanelerin, çocuk hastaların "istilasına" uğradığını söylüyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Çocuklar için tehlike, sözünü ettiğimiz tanımsız hastalıklardan ibaret değiL. Tanımı yapılmış, tedavisi bulunan hastalıklar da çocukların sıkça yakalandığıhastalıklardan. Üst solunum yolu enfeksiyonları, gözlerde konjoktüvit, burun iltihabı (rinit), deride ürtiker, astım ve egzama, bunlardan bazıları.
   <br/>
   <br/>
   Araştırmamız sırasında, hastalık sebeplerinin sadece hava kirliliği olmadığını da görme fırsatı elde ettik. Yaşadığımız bütün mekanlarda hasta olmaQızı sağlayacak kadar mikrop var. Hayatımızın hemen her anını mikroplarla birlikte yaşıyoruz aslına bakılırsa. Yediklerimiz, içtiklerimiz, dokunduklarımız, teneffüs ettiğimiz hava... herşey ama herşey, bol miktarda mikrop barındınyor. Mikropların en kolay nüfuz ettiği kişiler de, çocuklarımız ne yazık ki.
   <br/>
   <br/>
   Bu arada yaşadığımız ev ortamlarının da sağlığa pek uygun olmadığını söylemeliyiz. Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden Çocuk Allerji ve Solunum Bilim Dalı Bölüm Başkanı Prof. Dr. Remziye Tanaç, astım ve alerjik bronşit gibi hastalıklara yalnız hava kirliliğinin değil, iç mekan kirliliğinin de sebep olduğuna işaret ediyor. İçilen sigara, kullanımı kolayolduğu için tercih edilen katalitik sobalar (katalitik sobaların ortama verdiği nitrojenoksit, özellikle küçük çocuklar üzerinde oldukça etkili), rutubet, her türlü kolonya ve parfüm insanların sağlığını bozuyor.
   <br/>
   <br/>
   TEHLIKE GELIYORUM DIYOR
   <br/>
   <br/>
   Bir züğürt tesellisi olacak belki ama, Türkiye'de henüz toplu ölümlere yol açacak şiddette hava kirlilikleri yaşanmadığına şükretmek gerek. Ama, özellikle İstanbul gibi büyük şehirlerde alınan önlemlerin yetersizliği karşısında, her an bir "hava kirliliği faciası"nın yaşanabileceğini hatırlatmakta yarar var. Özellikle İstanbul'un bazı semtlerinde hava kirliliği, normal sınırların oldukça üzerinde. Yetkililerin halkı ucuz kömür kullanmamaları konusunda uyarmaları hiçbir işe yaramıyor. Büyük şehirlerde çok zor ekonomik şartlar altında yaşamaya çalışan insanlarımız, bir tehlikeyle yanyana yaşıyor. Facia, hem de bağıra bağıra "geliyorum" diyor. Adeta tehlikeyi umursamayan ve bu mefhumdan uzakta yaşayan halkımız; trafik kazası, sel, deprem ve yangın felaketi gibi "ölümle sonuçlanan felaketler" den sonra, hava kirliliğinin yol açtığı felaketleri yaşayabilir.
   <br/>
   <br/>
   Bu yıl, kış erken bastırdı. Sobalar es ki yıllara nazaran daha erken yakıldı. Yakılan kömürler, çoğunlukla kalitesiz. Bacalarımızdan adeta zehir tütüyor. Trafiğe katılan araç sayısında artış var. Bu da, zehirli egsoz gazının, teneffüs ettiğimiz havaya daha yüksek oranlarda karışması anlamına geliyor. Havamız, suyumuz, toprağımız...herşeyimiz kirlendi. Bütün b.unlar, özellikle çocuklarımız için büyük tehlike arz ediyor. Anne-babalar, içine düştükleri tehlikeyi ancak çocukları hastalandıktan sonra farkedebiliyorlar. Çocuklarının hastalığını klasik teşhislerle açıklayan bazı anne-babalar, tanımlanamayan hastalıkların çocukları nasıl kasıp kavurduğunu duymamışlar bile. Görüştüğümüz birçok anne-baba, çocuklarını nasıl bir tehlikenin beklediğinden habersiz. Çocuklarının durumundan şüphelenen bazı anne-babalar, erken davranıp soluğu en yakın hastanede alıyor ve zamanında müdahale ile, hiç değilse hastalığın ilerlemesini önlüyor. Rüzgar Ardıvar, 2 yaşında sevimli bir çocuk. Anne-babasıyla, hava kirliliğinin en yoğun olduğu Erenköy'de oturuyorlar. Kendi doktorları teşhis koyamayınca, annesi Rüzgar'ı alıp Hıfzıssıhha'ya getirmiş. "Rüzgar yaklaşık 1 ay önce hastalandı" diyor annesi. "Doktorumuz, 'alerjik bir solunum hastalığı, ama bu kadar uzun sürmemeliydi' dedi. Ben de nedir, ne değildir diye aldım buraya geldim. Şu an tam teşhis konmuş değil" diyor. Rüzgar'ın annesi bir de tahmin yürütüyor rahatlamak için: "Belki de irsidir, çünkü babaannesi astımlıydı."
   <br/>
   <br/>
   Bayram Okutan da iki yaşında. Vakıf Gureba Hastanesi Çocuk Polikliniği' nde yoğun bakımdaydı biz görüştüğümüzde. Annesi Hatice Hanım, daha önce hiçbirşeyi yokken, çocuğunun iki gün önce birdenbire hastalandığını, doktorların "kirli havadan bronşit olmuş" dediğini anlatıyor. Aynı hastanede yatan birbuçuk yaşındaki Buse Çelik'te ise hava kirliliği kansızlığa sebep olmuş. Babası Muzaffer Bey'in, "Havalar kirlenmeye başladığından beri, verdiğimiz ilaçların da etkisi olmuyor" sözü, Doç. Bülent Zülfikar'ın, kirli havanın içinde türeyen mikropların zamanla ilaçlara ve tedavilere karşı direnç kazandıkları sözünü doğruluyor.
   <br/>
   <br/>
   Dört yaşındaki Mete Yaşar'a aralıklarla krizler geliyor. Doktorlar astım olduğunu söylüyorlar; ama alerjisinin nereden kaynaklandığını bir türlü tesbit edemiyorlar. Bunun belirlenmesi için en az iki yıl gerekiyormuş. Mete'nin bronkodilatör tedavisine devam edilebilmesi için anne-babası her hafta, oturdukları Aydın'ın Acarlar kasabasıyla İzmir arasında mekik dokuyorlar. Kısaca, ülkemizin hemen her yanında, özellikle de büyük şehirlerde dramatik sahneler izliyoruz. Olan, en çok da çocuklarımıza oluyor ne yazık ki. ..
   <br/>
   <br/>
   DETERJAN HER ZAMAN TEMIZLEMEZ
   <br/>
   <br/>
   hastalık mikrobunun bakkal ve market gibi alışveriş merkezlerinde cirit attığı kimin aklına gelir. İnsanların temel ihtiyaçlarını karşılayabilmek maksadıyla gitmek durumunda oldukları bu tür alışveriş mekanlarında ambalajlanmış dahi olsa bazı tüketim maddeleri, hastalık mikroplarını barındırabiliyor. Örneğin, bir temizlik maddesi olan deterjan, tedavisi zor hastalıklara yol açabiliyor. Bu konuda Behçet Uz Çocuk Hastanesi'nden Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı Dr. Demet Can, bakkal/market ve hastalık denklemini şöyle açıklıyor:
   <br/>
   <br/>
   "Yabancı madde alımından hastalanmış kişi, bunları almaya devam edince bu, hastalık sürecini uzatıyor ve hastalığın boyutlarını büyütüyor. Bu tür hastalara bakkaldan alışveriş yapmamalarını öneriyoruz. Ve çok güzel sonuçlar alıyoruz. Eğer katkı maddelerinin alımı sürerse kronik ürtiker dediğimiz hastalıklar ortaya çıkıyor. İlaçlarla bile tedavi etmenin mümkün olmadığı seviyeye ulaşabiliyor bu hastalıklar. İyice ilerlediğinde tedavi edemediğimiz hastalarımız var. Mesela deterjanlardan kaynaklanan bazı rahatsızlıkların tedavisi mümkün olmuyor"
   <br/>
   <br/>
   Çevre kirliliğinin de etkisiyle hızla artan çocuk hastalıklarının en önemli nedenlerinden birinin gıda maddelerindeki kimyasal katkılar olduğunu hatırlatmalıyız. Gıda Katkı Maddeleri Yönetmeliği'ne göre, hangi katkı maddesinin hangi yiyeceklerde ve ne miktarda kullanılması gerektiğine dair yasal zorunluluklar var. İnsan sağlığının korunmasınıhedefleyen bu yasal zorunlulukların, genellikle dikkate alınmadığını üzülerek söylemek gerek. Gıda Katkı Maddeleri Yönetmeliği'nce belirlenen sınırlar Türkiye'de normal seviyenin çok üzerinde. Bu oran, insan sağlığını tehdit eden seviyelerde seyrediyor. Ve hiçbir yetkili, bu konuda önlem alma gereği duymuyor. Dünyanın birçok ülkesinde, bu tür standartlara titizlikle uyuluyor. Örneğin Brezilya'da 3-14 yaş deneklerle sunset yellow, tartarazin, indigotin adlı suni renklendi-ricilerle yapılan çalışmalarda kabul edilir günlük alım miktarları (ADI) sırasıyla 30 mg/kg, 0.4 mg/kg, 0.05 mg/kg olarak öneriliyor. Oysa Türkiye'de bu renklendiricilerin, yine sırasıyla 200 mg/kg, 200 mg/kg, 300 mg/kg sınırına kadar kullanımına izin veriliyor.
   <br/>
   <br/>
   Ülkemizde kullanımı en yaygın ,olan katkı maddeleri arasında, Ammerika ve Avrupa ülkelerinde kanserojen etkisi kabul edilmiş olan BHT (Butylated Hydroxytoluene) adlı maddenin yer alması dikkat çekici. Bu madde bugün margarinlerde, etsu tabletlerinde ve benzeri gıda maddelerinde antioksidan olarak kullanılıyor. Oysa, Almanya'da yapılan bir  araştırmada, BHA ve BHT'nin kanserojenik yapısının olduğu ve damar tıkanıklıklarına yol açtığı belirtiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Devletin çıkardığı gıda yönetmeliklerine rağmen halkın zehirlenmesine niçin göz yumulduğunu ve insan sağlığına zarar veren bu tür kanunsuzlukların önlenmesi konusunda bugüne kadar ne gibi çalışmalar yapıldığını öğrenmek için aradığımız Sağlık Bakanlığı yetkililerinin verdiği cevap oldukça ilginç: "Gıda ve katkı maddeleriyle ilgili tüm yetkiler Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı'na devredilmiştir, onlarla konuşun!" Geçtiğimiz ağustos ayında yetkiyi devralan Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı Koruma Kontrol Genel Müdürlüğü'nden, Gıda Katkı Maddeleri Yönetmeliği'nin değiştirilmesi için çalışmalara başlandığını öğrenmek, yüreğimize biraz olsun su serpti. Genel Müdür Yardımcısı İsmail Mert, "Bu ay içinde çalışmalarımızı tamamlayıp, değiştirınek istediklerimizi önce kendi kuruluşlarımızın, sonra da 'I kamu ve özel kuruluşların bilgi ve görüşlerine sunacağız. Son halini alınca da yönetmeliği değiştireceğiz. Bütün katkı maddelerinin dozlarını, insan sağlığına zarar vermeyecek bir düzeye çekmeye çalışıyoruz" diyor. Mert, yönetmelikte katkımaddelerinin oranlarının nasıl olup da bu kadar yüksek tutulduğu konusunda ise anlamlı ve kısa konuşuyor: "Hiçbir şey söylemek istemiyorum. Lütfen beni bu konuda daha fazla konuşturmayın."
   <br/>
   <br/>
   BİR BAŞKA TEHLİKE DE GÜRÜLTÜ KİRLİLİGİ
   <br/>
   <br/>
   Özellikle büyük şehirlerde özelliklle çocuklarımıza çok zarar veren bir başka kirlilik de, gürültü. Normal seviyenin birkaç kat üzerine çıkan gürültü, çocukların bünyelerinde tedavisi hiç de kolay olmayan hastalıklara yol açabiliyor. Nitekim, yapılan bilimsel araştırınalar sonucunda sürekli olarak gürültülü ortamlarda bulunanıarda yüksek oranda kardiyovasküler, gastrointestinal ve ruhsal bozuklukların ortaya çıktığı tesbit edilmiş. Japonya'da yapılan bir araştırmada, çevresel ve sosyal faktörlerin çocukların gelişmelerini önemli ölçüde etkilediği, özellikle havaalanlarına yakın bölgelerde oturan erkek çocukların boylarının, gürültüsüz yerlerde yaşayan çocukların boylarından daha kısa olduğu belirlenmiş. Gürültünün umulmadık tesirleri devar çocuklar üzerinde, Bilimsel araştırmalar, yüksek şiddetteki gürültünün, çocukların okuma yeteneğini olumsuz yönde etkilediğini de tesbit etmiş.
   <br/>
   <br/>
   Beyaz istilacılara karşı 18. yy.da büyük mücadele vermiş olan Kızılderili Reisi Seatle, Washington'da oturan Beyaz Reis'e yazdığı mektubunun bir yerinde şöyle der:
   <br/>
   <br/>
   "..  Çocuklarınıza havanın, suyun, toprağın kutsal bir şey olduğunu, bunların temizliğine önem vermeleri gerektiğini öğretmelisiniz. Onlara gökyüzünü, toprağın sıcaklığını, çam ağaçlarının panIdayan iğnelerini, vızıldayan böcekleri, ak kumsallı kıyıları, sabahları çayırları örten buğuyu yaşatmalı, bunların satın alınamayacağını ve satılamayacağını öğretmelisiniz."
   <br/>
   <br/>
   Fakat biz bütün bunları çocuklarımıza öğretmediğimiz ve yaşatmadığımız gibi, çok da ucuza sattık. Satarken de çocuklarımızı hiç düşünmedik. Kızılderilireisi Oturan Boğa'nın şu sözlerini her ne hikmetse hep unutuyoruz:" Dünya bize atalarımızdan miras kalmadı. Onu, çocuklarımızdan ödünç aldık
   <br/>
   <br/>
   Çocuklarınızı bunla'rdan uzak tutun
   <br/>
   <br/>
   ABD, Washington Halk Sağlığı Bilim Merkezi tarafından yapılan bir çalışmada, aşağıda listesi verilen katkı maddelerini içeren yiyeceklerden özellikle çocukların uzak tutulması öneriliyor:
   <br/>
   <br/>
   SUNİ RENKLENDİRİcİLER: Bu sentetik renklendiricilerin bir kısmı hassas çocuklarda hiperaktiviteye sebep olabilirler. Bunlardan en tehlikeli olduğu kabul edilen Blue i (mavi renklendirici meyveli şekerler, şekerlemeler, draje şekerler, jikletlerde kullanılır) için kullanma izni verilmiş. Yine astım ve döküntü nedeni olarak belirtilen Sunset Yellow, çerezlerde, draje şe kerlerde ve çikletlerde kullanılmakta. Blue No.l (mavi): Kanseryapıcı. Blue No.2 (mavi): Tümörlere sebep oluyor.
   <br/>
   <br/>
   Citrus Red No.2: (Limon sarısı) Kanser yapıcı.
   <br/>
   <br/>
   Green No.3:(Şekerler, meşrubatlar) :Tümörlere sebep oluyor.
   <br/>
   <br/>
   Red No.3: (kırmızı) Kanser yapıcı.Yellow No.S: Tatlı jelatinleri, şekerlemeler, fırınıanmış yiyeceklerde kullanılıyor. Kanser ve alerji sebebi.
   <br/>
   <br/>
   BVO: ( Antioksidan, Katılaştırma ajanı): Bitkisel margarinlerin katılaştırılmasında kullanılmakta. Damar tıkanıklıklarına sebep oluyor.
   <br/>
   <br/>
   BRT: (Butylated Hydroxytoluene): Yönetmelikle katı ve sıvı yağlarda, margarinlerde, hazır çorbalarda, patetes cipslerinde, et suyu tabletlerinde kullanılmakta. Kanser yapıcı.
   <br/>
   <br/>
   Kinin: Toniklerde kullanılıyor.
   <br/>
   <br/>
   Doğum anorınalliklerine yolaçıyor.
   <br/>
   <br/>
   Sakarin: (Sentetik tatlandmcı): Diet ürünlerinde kullanılmakta. Kanser yapıcı.
   <br/>
   <br/>
   Sodyum nitrit ve sodyum nitrat: (koruyucu, renklendirici): Salam, sosis, sucuk ve ısı işlemi görınüş et ürünlerinde kullanılmakta. Kanserojen maddelerdir. Kanserojen etkileri özellikle kızartınalarda ortaya çıkmakta.
   <br/>
   <br/>
   Her araba bir "kurşun"
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'deki motorlu araçların tamamına yakını kUf:şunlu benzin kullanıyor. Eksoz gazıyla birlikte havaya karıştıktan sonra kurşun, özellikle çocuklara ve yaşlılara birçok oyunlar oynuyor. Kurşun, doktorlar tarafından, hava kirliliği yapan etkenlerin en tehlikelilerinden biri olarak gösteriliyor. Sanayi ve teknolojide yeni kullanılmaya başlanan kimyasal maddelede yaptığıkompleks etkilerin ise henüz boyutları bilinmiyor.
   <br/>
   <br/>
   Havada, desilitrede LO mikrogramın üstündeki kurşun oranı tehlikeli kabul ediliyor, oysa geçen yıl şadece İstanbul'da bu oran 45'lerdegezindi. Bu oran ıoO'e çıkınca toplu ölümler başlıyor. Kurşunun sebep olduğu hastalıklar arasındabronşit, anemi, kemik iliği hastalıkları var. İ likteki kan yapımı mekanizmasını bozuyor. Ayrıca vücudun savunIDa ve enerji gibi ihtiyaçlarını karşılayan enzimleri bloke edip, çalışamaz hale getiriyor. Sakat doğumlara da sebep olabiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Kemiklere yerleşen kurşun, böylece özellikle çocuklaf:da kemjklerin gelişmesini ve çocuğun büyümesini engelleyip iskelet yapısını bozuyor. Kurşun oranı havada 70'in uzerine çıktığında havaleler, sara nöbetleri başlıyor. Doç. Himmet Karazeybek, şöyle diyor: "Avrupa'da 1 Ocak 1993'ten itibaren kurşunsuz benzin kullanma mecburiyeti var. Oralarda kurşunsuz benzini teşvik için fiyatı diğerlerinden daha ucuz tutuluyor. Bizde ise tam tersi, hepsinden pahalı. Kurşunsuz benzini teşvik için vergi indirimleri getirilmeli."
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=ED62C2516B7F2395436422AFFE2FA054?newsId=1129), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130902101054/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=ED62C2516B7F2395436422AFFE2FA054?newsId=1129)
