# "A be biz de Müslümanız!.."

*Ahmet Dinç 1995.05.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Kırklareli'nin 'meşhur' Yayla mahallesinde, bir kahvehanenin önünde duruyor aracımız. Gazeteci olduğumuzu anlayınca yedisinden yetmişine herkes etrafımızı sanyor. Burası Kırklareli'ndeki üç Çingene mahallesinden biri. Herkes birşeyler anlatıyor bize; geçim sıkıntısı, ikinci sınıf vatandaş sayılmalan, yol, su, ekmek..
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   25 yaşında, sanşın bir Çingene gencinin, Doğan Şahin'in söyledikleri, Çingeneler'i anlatmaya yetiyor: ''Abi, aşağıya, şehre iniyoruz, birşey çalıp çırpamadığımız zaman geliyoruz içiyoruz, bağırıyoruz, çağırıyoruz, hanımlarımızı dövüyoruz. İçimizde zenginler de var. Bunların zenginliği ya ana-babadan kalmadır, ya da hırsızlıktan yapmadır yani. Cezaevi bizim mekanımız abi. Sürekli girip çıkarım. Ne yapayım, iş yok, güç yok. Çalmayayım diyorum, yine mecbur kalıyorum abi. Ben oruç da tutarım ha. Bizim en az yüzde 80'imiz orucunu tutar, sağlam Müslümanız abi. Namazınıkılan da çok. Aç kalınca ya apartmana giriyoruz, ya da demir çubuk, şişe toplayıp satıyoruz. "
   <br/>
   Çingeneler'in Trakya'nın taşına toprağına kendi renklerini sindirdikleri
   <br/>
   ni, ancak oralara gidince görüyoruz. Anadolu'daki Çingeneler'in ekserisi göçebe olduğu için, ne renklerini, ne nüfuslarını kimse tesbit edemiyor. Türkiye'de yaşayan tahminen yarım milyonun üzerindeki Çingene nüfusunun üçte ikisine yakınıTrakya'da "yerleşik". Daha bir-iki kuşak öncesine kadar ekseriyeti göçebe olan Türkiye Çingeneleri için "vatan" mefh um u, "o gün bulunduğu yer" di. Ülkemizdeki Çingeneler'in büyük bir bölümüşimdi artık adres sahibi. Mayıs'ın 5 ve 6'sında kutlanan ve çok renkli görüntülere sahne olan Çingene bayramı Kakava, yakında Nevruz gibi "resmi bayram" olursa kimse şaşırmasın.
   <br/>
   Esmer rengin ve şarap kokusunun hakim olduğu Trakya'yı günlerce gezen AKSİYON, Çingeneler'in bilin meyen birçok yönünü ilk defa gün ışığına çıkarıyor
   <br/>
   <br/>
   ÇiNGENE SENSIN, GACO!
   <br/>
   Bir Çingene'yi en çok kızdıran, meğerse kendisine "Çingene" denmesiymiş. Bu, sadece kendileri dışındakiler, yani "gaco"lar için geçerli. Çingene olmayanları aşağılamak ve tabir etmnek için "gaco" kelimesini kullanıyorlar. Mesela ihtiyarca bir Çingene kadın şöyle söyleniyor: "Gacoların evlerine temizliğe gideriz. Onlar pisletir, biz temizleriz. Pis gacolar." Kendi aralarındaki kavgada ya da sohbetlerinde'birbirlerine pekala "Çingene" diyebiliyorlar. Gezdiğimiz yerlerdeki hemen hiçbir Çingene'ye Çingene olduğunu kabul ettiremedik. Edirne Çingeneleri'nin "Çeribaşısı" Hamdi Kopça, kendilerini "esnaf' olarak tarif ediyor. Bölgeye, yaptıkları işe, ô an19 halet-i ruhiyeye göre Çingeneler'in değişen isimlerinden birkaçı: Roman, Çengi, Elekçi, "Ne Çingenesi be, Çingene değiliz, elhamdülillah Müslümanız",Şopar, Esmer, "Utanacak ne var yani abi ya, bal gibi de Çingeneyiz işte", Çerge, Kıpti, Kasnakçı... İstanbul'un sur diplerine ya da (bulabilirlerse) tenhalarına çadır açanların kendilerini tarifieri ise; müzisyen,davulcu.
   <br/>
   Oysa Çingene kelimesi, "neşe, sevinç" manasına geliyor. Sözkonusu sıfatla anılmak istememelerinin en büyük sebebi, Çingeneler'e atfen anılan olumsuz davranış ve özelliklerden, bu şekilde kendilerini koruduklarına inanmaları.
   <br/>
   <br/>
   ÇiNGENE OL, MUTLU OL!
   <br/>
   Herbirinin hayatının romanı aynı sefalet çizgisi üzerinde seyreden Çingene azınlık, hayatı "bir günlük uğraş" olarak görür; bütün dert, o bir günü kurtarmaktır. "Bugün ekmeğimi bulayım, yarına Allah kerim" tasası (daha doğrusu tasasızlığı) hergün biter, bittiği yerde yeniden başlar onlar için. Çingeneler belki de dünyanın en kolay sevinebilen, küçük şeylerle mutlu olabilen insanları. Bunun yanında çok basit sebeplerle kavga edi~ hemencecik barışıverenler de onlar.
   <br/>
   Çingeneler daha çok temizliğe pek önem vermeyişleri ve bulundukları muhitte yaşanan hırsızlık hadiseleriyle tanınageldi. Fakat artık Doğan Şahin'in anlattığı şekilde olanlar gittikçe azaldığı gibi, temiz ve şık giyinme endişeleri de artmaya başladı. Zira Edirne, Kırklareli, Dzunköprü, Hayrabolu, Lüleburgaz, Babaeski, Keşan, Gelibolu, Malkara gibi Çingeneler'in yoğun olduğu merkezlerde, esnaf sınıfının önemli bir kesimi Çingene. Yer yer yükseköğrenim gören çocuklarının bulunduğunu, son yıllarda orta düzey kamu görevlileri çıkartmaya başladıklarını gözlemledik. Bu durum, hayat standartlarına da tesir ediyor.
   <br/>
   <br/>
   MEDENIYETE RAGMEN, ÇiNGENE
   <br/>
   Yaklaşık 30 bin Çingene'nin yaşadığı Edirne'de, Çeribaşı Hamdi Kopça'nın oturduğu Kıyık Mezra mahallesinin, üfIeyince yıkılacakmış hissi veren rme çatma evleri ile devşirme çatılarındaki çanak antenler ilginç görüntüler oluşturuyor. Medeniyet ile Çingene'nin tarihi mücadelesinden şimdilik birincisi galip çıkmış gibi. Herşeye rağmen, sefaleti kendine hayat tarzı olarak seçmiş Çingene. Şık ve temiz görünümlü olanlar gittikçe çoğalıyormuş; fakat gene de çiğ sarı ve kırmızı rengin hakim olduğu yırtık, kirli, paspal şeyler giyinrnek onlara sanki ırki bir haz veriyor. Fırsat buldukça Çingene oluyor Çingeneler.
   <br/>
   Çeribaşı Hamdi, Çingeneler'deki yükselen hayat standardını dile getirirken şöyle diyor: "Bakma sen evlerimizin dışardan yıkık-dökük göründüğüne. İçi çok iyidir. Televizyonundan buzdolabına kadar herşey vardır içiiıde. Artık hasırın üzerinden karyolaya çıktık. Anlayacağın bizler göründüğü kadar da fakır değiliz. Evine günde iki, üç milyon lira girenler vardır. "
   <br/>
   Günde iki, üç milyon lira giren evlerde çalışan nüfus en az LO tane. Anne-babadan başka kız ve erkek çocuk lar, hatta gelin de çalışmakta. Hepsinin münasip bir işi var. Evin gideri, kişibaşına tüketilen ekmek sayısına göre hesaplanıyor. "Roman" vatandaşlarımız, yeme-içme kavramını ekmek ve su, lüks olarak da çay üzerine kurmuş. Çeribaşı Hamdi, Edirne'ye bir daha gidişimizde bize "ekmek döktürecek."
   <br/>
   Kırklareli'nde tombalacılık yapan Şenol Yılmaz, bazı evlerde 15, hatta 20 baş nüfus bulunduğunu belirterek, "Allah razı olsun, bir bakkalımız var. Bayat ekmeği bize 5 bin liradan satıyor da ekmek yiyoruz. Yoksa onu da bulamayacağız." diyor. Doğum oranı çok yüksek olan Çingene mahallelerinde ve evlerin de pek sağlıklı şartların bulunduğu söylenemez. Fakat çocuklar buna rağmen şaşırtıcı bir şekilde sağlıklı, hareketli. Çeribaşı Hamdi, halkının sağlık sorunu olmadığını söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   "KIZI BEDAVA ALACAK DEGİL YA"
   <br/>
   Edirne Çeribaşısı Hamdi ile ma hall e kahvehanesinde görüşmeye gittiğimizde Hamdi Kopça bize, "Ben de siz gelmeden biraz önce başlık parasını görüşüyordum" dedi. Kahvehanede kız ve oğlan babaları arasında epey bir tartışma olmıış. Babanın, gelin ~idec cek kizları için aldığı başlık tarifelerinin son zamanlarda "fırladığını" söyleyen Çeribaşı, halkının en önemli ve hassas sorunlarıyla ilgilenmesi gerektiğinin farkında olan sorumlu liderlerin edasıyla şunları anlatıyor: '(Başlık parası 55-60 milyon oldu. Bu çok fazla. Gerekiyorsa başlık kalkmalı fakat tavuk da su içip Allah'a bakıyor yani. İyicene de kızı böyle böyle bedava alacak değil. Normal şekilde 5 veya 10 milyon olsun başlık. Düğünle birlikte adamın masrafi 150 milyona çıkıyor. Başlığı alan kızın babası; bu parayı kendisine sermaye yapıyor. "
   <br/>
   Çingeneler'de sıkı bir aile disiplini var. Evin reisinin bir dediği iki edilmez. Herkes kazandığını kuruşu kuruşuna evin reisine teslim etmek zorundadır. Her ne kadar gündelik yaşıyorIarsa da, para kazanmayı ve kazandıklarını "bir kenara atmayı" öğrenmişler. Paranın nereye sarfedil~ceği; kumara, eğlenceye, içı
   <iye "erkeği"nin="" alınması,="" bankaya="" bileceği="" da="" eve="" evin="" eşya="" iş.<br="" kararı="" ya="" yatırılması="">
   </iye>
   Kırklareli Y ayla mahallesini gezmeye çıkıyoruz. Mahallenin üç kahvehanesindekiler ve bilcümle çocuklar da bizimle. Çamurlu sokakta çıplak ayak
   <br/>
   hipyla yürüyen bir kadınla konuşmak istiyoruz. Kaçıp evinin kapısını yüzümüze kapatırken bağırıyor: ''Adi ordan gaco. Seninle konuşayım, fotoğrafim basınlarda çıksın, kocam da beni ö14ürsün. " Yanımız sıra yürüyen onlarca Çingene'den bir çocuk: "Doğru abi, buranın erkekleri çok kızgın. Karılamiı hemen döverler. Fakat ben evlenince karımı dövmeyeceğim: "
   <br/>
   <br/>
   "GEÇİMIMIZ ÇÖPLERDEN"
   <br/>
   yaparız, cam-demir toplarız. Ben kendim teneke, cam, demir topluyorum sokaklardan. Topladığımızı kurdacılara satıyoruz. Şimdi tenekenin kilosu 15002000 lira. Camınki 500, kağıdınki de 3 bin lira oldu. Fiyatlar İstanbul'da ne ise burda da o geçiyor. Yaşım 39. Yıllardır bu işlerle geçinip gidiyoruz yani. Çöpler den, sokaklardan topluyoruz. Kazancımız iyidir."
   <br/>
   Çingene mahalleleri Trakya'daki kentlerin sanki gönüllü çöplükleri. Sa tıp ekmek parası kazanmak için evlerinin önünde biriktirdikleri kağıt, şişe, cam, her tür demir yığınları derme-çauİıa evleri yutacak boyutlarda. Evlerine lüks eşyalar da almakla birlikte, genelolarak çöplüklerde buldukları tıp ekmek parası kazanmak için evlerinin önünde biriktirdikleri kağıt, şişe, cam, her tür demir yığınları derme-çauİıa evleri yutacak boyutlarda. Evlerine lüks eşyalar da almakla birlikte, genelolarak çöplüklerde buldukları
   <br/>
   <br/>
   SIYASETIN ÇINGENECESI
   <br/>
   Genç Romanlar'ın büyük bir bölümü işsiz. Bazıları sigortasız işlerde çalışmıyor değiL. Ama işsizlik artık kanıksanmış. . İş arama gibi bir dert de yüklemiyorlar kendilerine. İşsizlik ve aylaklık Çingene gençlerine ve çocuklarına hırsızlık, içki gibi bazı alışkanlıklar da yaptırıyor.
   <br/>
   Sandıktan Çingene vatandaşların oyuyla çıkan belediyeler, zevahiri kurtaracak bir- iki "hareket" dışında' onlar için hiçbir şey yapmamış. Kırklareli Çingeneleri, suyu mahalle aralarına borularla getirilmiş umumi çeşmelerderi içiyorlar. YoIlar çamur deryası. Klasik yalınayak, başıkabak çocuklar, manzarayla uyumu tamamlıyor. Okula gitmeyi, okumayı sevmiyorlar. Ekserisi ilkokulu bitiremeden terketmiş ya da babaları tarafından ellerine zorla bir boya sandığı, şişe-kağıt çuvalı tutuşturularak, "tüketen" konumundan "verimli" bir hale yükseltilmişler.
   <br/>
   Çingene halkı, yurdumuzun özellikle Trakya kesimine damgasını vurmuş. İçtimai hayatın çeşitli unsurla rında "Çingene rengi" hakim. Sisayet de seçimden seçime onlardan sorulur. Aynı zamanda onlar da seçimden seçime hatırlanır;. Çingene oyları başkan adayının boka içirdiği şarap şişelerinin içinde sandığa akar. Seçimlerde "son sözü" onlar söyler. Mahalle kahvehaneleri seçimden seçime adayların uğradığı yerler. Edirne Çeribaşısı Hamdi yemin-billah ediyor: "Abi iki gözüm önüme aksın ki, belediye başkanımız işte bu kaaveye geldi, bana Hamdi Bey dedi, aha şu köşede bana içki ikram etti, benimle kadeh tokuşturdu. "
   <br/>
   Trakya'nın hemen her yerinde seçim sonuçlarını belirleyecek bir ekseriyete sahip Çingeneler, siyasilerin kendilerini kullandıklarını, seçim bittiği anda vaadlerin de unutulduğunı.ı biraz geç anlamışlar. Kırklarelili Çingeneler çok kızgın. Erdoğan Hatı, "Bütün partilerden geldiler buraya. çoğumuz SHP'ye verdik. Bize biraz para, biraz da içki verdiler. Hepsi bu kadar. Artık bizden oyları biraz zor alırlar" diye genel tepkiyi dile getiriyor. SHP'li Kırklareli belediye başkanının, yerel seçimlerden önce işe aldığı 5O - 60 Çingene'yi, oylar sayıldıktan sonra işten çıkarması hoşnutsuzluğun üzerine tuz biber ekmiş.
   <br/>
   <br/>
   ÇİNGENELER ZAMANI: KAKAVA
   <br/>
   Her sene S ve 6 Mayıs'ta bütün dünya Çingeneleri, Kakava Şenliği diye bir bayram kutluyor. Türkiye Çingeneleri için bayram, içlerinde en gü venilir ve ağzı laf bilenlerden seçtikleri çeribaşının çağrısı ile başlıyor. S Mayıs'ta bütün Çingeneler en güzel elbiselerini giyinip, fırlıyorlar dışarı. Kakava Şenliği Edirne ve Kırklareli'nde yapılıyor. Her iki yerdeki Kakava'nın tarz-ı icrasında bazı farklılıklar mevcut. Edirne'de çeribaşı, kızlardan kurulu folklor ekibiyle Edirne'deki bütün Çingeneler'i dolaşıyor ve para topluyor; bir tür tahsilat toplama işi. Bu, eskiden bir nevi "hakkullah"mış. Ardından, çoluk çocuk bütün Romanlar
   <br/>
   kendilerini koşarak Tunca nehrine atıyorlar; Sonra Sarayiçi'nde toplanıyor ve çeribaşının "ulusa sesleniş"ini dinliyorlar. Kakava (bahar ayini anlamına geliyormuş) ile bir gün sonraki Hıdrellez gününü birleştiren Çingeneler, iki gün su gibi içki içip eğleniyorlar. Kırklareli'ndeki Çingeneler ise Kakava günü Şeytandere denen yere gidip suya koşuyorlar ve kırlarda bayırdan aşağı çimenlerin üzerinde yuvarlanıyorlar. Binlerce şişe içki içip, yüzlerce oğlak kesiyorlar.
   <br/>
   Çingenelerin Kakava günü kendilerini suya atmasının efsanedeki anlamı şöyle: Binlerce yıl önce bunların bu?'
   <br/>
   Tanrı-kralları varmış. Bu kral Kızıldeniz'de boğulmuş. Krallarının geri döneceğine inanan Çingeneler, onu karşılamak için her sene aynı gün kendilerini Kızıldeniz'e atıyormuş. Vaziyet.daha sonraları matemden eğlenceye dönüşmüş. Artık kendilerini attıkları su Kızıldeniz değil, boyutları mini. Göçüp geldikleri yerlerde buldukları suya giriyorlar Kakava günü. Hem artık sudan çıkmasını bekledikleri bir Tanrı-kralları falan da yok.	. .
   <br/>
   Her Kakava günü çeribaşı seçimi de var. Eğer çeribaşından memnunsalar, seçime gerek kalmıyor, mevcut çeribaşı göreve devam ediyor. Çingene toplumu ile yönetim arasındaki diyaloğun sağlanması için ecdadın ihdas ettiği çeribaşılık müessesesi Osmanlı zamanındabüyük nüfuz sahibiymiş. Çeribaşı Edirne'de var olmakla birlikte,şimdilerde sembolikleşmiş.
   <br/>
   <br/>
   Çingene dili ölüyor
   <br/>
   Çingene ırkının çok enteresan bir dili var. Fakat artık bu dili ihtiyarlardan başka tam bilen kalmamış. Gençler belli bşşlı birkaç kelimeyi ancak çıkarabiliyorlar. Fakat evlerinde Çingenece konuşan ailelerin bulunduğunu Çeribaşı Hamdi'den öğreniyoruz. Göçebe Çingeneler'de, toplumla fazla içli dışlı olmadıkları için dil biraz daha korunmuş. Kendilerinin "Çergece" dedikleri Hint-Ari Dil Grubu'ndan olan Çingenece' nin dört-beş bin kelimelik bir hacmi var. Çingeneler, genellikle bulundukları ülkenin hakim dilini konuşuyorlar. Çingenece, ülkeye ve yöreye göre değişiklik gösteriyor. Başka ülkelerin ve yörelerin Romanlar'ı birbirlerini anlamıyor. Böyle olunca, bu nu, sanki bir utançmış gibi, kendilerini Çingenelik'ten soyutlamakiçin bahane yapabiliyorlar: ''Abi, işte bak. Biz onlann söylediklerini anlamıyoruz. Çünkü onlar Çingene, biz değiliz." Aynı gerekçeyi karşı taraf da ileri sürebiliyor. Nedense, örnek istediğimiz hemen herkes, ilk olarak "maro" ve "pani" dedi, yani ekmek ve su. İşte Çingene dilinden birkaç numune:
   <br/>
   Maro: Ekmek, Pani: Su, Abe: Yemek, Panika piezmi: Su içermisin?, Marıkahazmı: Aç mısın, yemek yer misin?, Zümü kahazmı: Sofra yapayım mı?, Sarisina mapal: Nasılsın, iyi misin?, Sekerose: Ne yapıyorsun?, Cürü: Bıçak, Ray: Kaşık, Ayça: ~Z, Aydabey: Baba
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=785), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120929055236/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=785)
