# THK bir deri bir kemik

*Ahmet Dinç 1996.04.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Cumhuriyetle aşağı-yukarı yaşıt olan Türk Hava Kurumu, ilk yıllarında genç devletin dinamiklerinden biri olmuştu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Ülkemizde çok geri olan havacılıkla ilgili gözardı edilemeyecek atılımlar yapılmış, pilotlar yetiştirilmişti. Yıllar geçtikçe THK, gayesinin dışına sapan işler yapmaya başladı. Giderek yozlaşan bir görüntü sergiledi. Bugün gelinen noktada ise madencilikten matbaacılığa kadar yaptığı işlerle amacından çok farklı bir konumda. Bazı yöneticileri de yolsuzluk iddiası ile yargılandı.
   <br/>
   <br/>
   Halktan topladığı deri lerden elde ettiği gelirden Diyanet Vakfı ve SHÇEK gibi kurumların payına düşeni de vermediği yazılıp-çizilen THK'nın, 300 milyar li- ! raya yakın borcu bulunuyo r .
   <br/>
   <br/>
   Yani koskoca kurum son yıllarda bir deri bir kemik kaldı. Demekte uzun süre faaliyette bulunan Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Tahir Hatipoğlu ile THK üzerine konuştuk.
   <br/>
   <br/>
   - THK nasıl bir kurumdur? Geçmişini ve bugününü karşılaştırır mısınız?
   <br/>
   <br/>
   THK 16 Şubat 1925'te Atatürk tarafından kuruldu. Amacı ortaöğretim çağındaki gençlere havacılık sporlarını benimsetmek idi. Statüsü dernekler statüsündedir. İlk yıllarında halkla bağlantısı olan bir kuruluştu. Kurum gelirlerinden o bölgedeki öğrencilere, yoksul ailelere
   <br/>
   yardım yapılıyordu. O dönemlere baktığımızda kurumla halk arasında bir ilişki olduğu gözleniyor. Bugün ise THK'nın halkla en küçük bir bağlan	tısı kalmamıştır, halktan kopuktur. Bir t e k , kurban bayramında alı nan derilerle bir bağlantı kuruluyor. Bunun en güzel kanıtı nedir? Kuruluş amacındaki işlevlerini tam yapamadığı, yitirdiği için ve halkla bağlantısıbittiği için halkın üye olma istemleri de kalmamış. THK'da şu kadar üye var denirse ben buna inanmam. Bunlar gerçek değil, yapay üyedir. Örneğin, şubelerin üyeleri incelensin, başkanın, yönetim kurulu üyelerinin eşi, dostu, çocukları üyedirler. Ben üç yıl Çankaya Şube Başkanlığı yaptım, halktan bir kişinin kapıyı çalıp da, "Ben THK'ya üye olmak istiyorum" dediğine rastlamadım. Şubenin üyeleri, benim ve yönetim kurulu üyesi arkadaşların çocukları, eşleri, akrabalarıydı.
   <br/>
   <br/>
   THK ATATÜRK ZAMANINDAKİ İŞLEVİNE DONMELİ
   <br/>
   <br/>
   - THK'nın topladığı deriler nasıl değerlendiriliyor?
   <br/>
   <br/>
   Kurum halktan koptuğu için, en azından halk kurumun kendileri yararına birşey yaptığına inanmadığı için, derilerin ancak yüzde 20'sini toplayabiliyor. Ciddi hesap yapılsa deri başına karı çok düşüktür kurumun. Bu yüzden derideki Çocuk Esirgeme'nin, Diyanet'in payını da veremiyor. Çünkü artık deri toplama eskisi gibi kolay ve ucuz değiL. Yüzde 20'yi toplayabilmek için ve inadına başarılı görünmek için korkunç ' masraflar yapıyor. Niçin  yapıyor bunu? Sırf, biz a ayaktayız, Türkiye'nin derilerinin çoğunu bugün de toplayabiliyoruz demek için. Ama gerçek öyle değiL. 277 milyar lira borcu var THK'nın. Aslında THK deri tüccarlarının oyuncağı durumundadır. Bana göre THK bu aşamadan sonra deri işinden vazgeçmeli. Ülkenin her yerinde apartmanları, arazileri, dükkanıarı var. i 925'teki işlevini yapmak koşuluyla kendi kaynakları buna yeter. Zaten deri işi artık çığırından çıktı. Ekono mik olmaktan çıktı. THK'nın inat ien topladığı bir mal haline geldi.
   <br/>
   <br/>
   - Kurumun, son zamanlarda, kuruluş gayesiyle hiç ilgisi olmayan işler yaptığı söyleniyor?
   <br/>
   <br/>
   Y oleu taşımacılığı, matbaacılık THK'nın işi değildir. Deri muhafaza tesisi kurmayan kurum, matbaa tesisi kuruyor. Daktilo ithal eden şirketle ortaklık yapıyor. Kömür işletmelerinde bile ortaklığı var. Beş-on zengine pilot kursu açıyor. Türkiye halkından toplanan bu kadar deri, beş-on zengini pilot yapmak için mi harcanır? THK ne yapmalı? Paraşüt, planör, balon yani motorsuz uçak denen işler yapmalı. Orman yangınını söndürmek kurumun işi değil, Orman Bakanlığı'nın işi. Ama bir pilot kursu açınca bir kısım zenginle, burjuva kesimi ile bağlantı kuruyor. Halkın verdiği derinin gelirini zenginler kullanıyor. Bana göre kurban derilerini isteyen istediği yere versin. Ama toplama yetkisi THK'nın elinden alınmalı ve onun yerine mesela; Milli Eğitim Vakfı toplamalı. Orada toplumsal bir uzlaşma sağlanacağına inanıyorum.
   <br/>
   <br/>
   "VATANDAŞ GÜVENMIYOR"
   <br/>
   <br/>
   - THK uçaklarının yöneticilere tahsis edildiği doğrumu?
   <br/>
   <br/>
   Faaliyet raporunda, Taçoy'un bir yılda 17 yurtdışı gezisi yaptığı belirtiliyor. Vatandaşın artık kuruma güveni kalmamış. THK amacına yönelik hizmet yapmıyorsa, Taçoy görevini yapmıyor demektir. Bana bir dernek gösterin ki, merkezi Ankara'da olsun, başkanı Antalya'da, başkan yardımcısı ıstanbul'da otursun. Bunun anlamınedir? THK'nın uçakları başkan ve başkan yardımcısını İstanbul ve Antalya'ya götürüp getirmekte kullanılıyor. Kurum uçakları taşımadığı zaman da THY ile gidip gelirler ve parasını kurum THY'ye öder. Bana hiçbir dernek başkanı gösteremezsiniz ki emrinde uçak olsun. Uçakla gezdirmeler, ziyafetler, yurtdışına götürmeler falan, akıl almaz yöntemler bunlar. Tüzüğe göre tek özerk ve yetkili kişi Toçay. En büyük desteğini de THK'nın "belli" üyelerinden alıyor.
   <br/>
   <br/>
   NiÇiN HAVA OLIMPIYATI?
   <br/>
   <br/>
   - Bukadar borcu varsa Hava Olimpiyatları'nı nasıl düzenleyebiliyor? Kaldı ki bu oyunları İnglitere ve Fransa düzenlemekten kaçındılar.
   <br/>
   <br/>
   Bir kere kendi Milli Olimpiyat Komitemiz bile bunu bir olimpiyat saymıyor, spordan saymıyor. İkincisi, THK'nın parasal gücü bunu yapmaya yeterli değiL. Biraz da reklama yönelik. Kasım seçimlerinden önce bu işi yapmak istiyor. Genelde siyasetçilerin başvurduğu bir yola başvurup, bakın ben olimpiyat hazırlığına başladım, beni seçin ki bu işi devam etti rebileyim demek istiyor. Bunun karşısına bir Bursa Şube Başkanı çıktı ve Taçoy'u sarstı.
   <br/>
   <br/>
   - Bazı THK yöneticileriyle kurumun muhasebecisi yolsuzluk yaptıkları iddiasıyla yargılandılar ve sadece muhasebeci ceza aldı. Tek suçlu sizce muhasebeci mi idi?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de bu tür suçları bir garibanın başına yıkmak gelenek oldu. Adam deveyi hamuduyla yutuyor ama yuta n değil de onun yanındaki ceza alıyor. Bu da ona benzer bir şey. Kurumda malı götürme işi var mı, o konuda bir tesbitim yok ama güzel yaşama var. Emrinizde uçak, istediğiniz yere gidiyorsunuz.
   <br/>
   <br/>
   - THK'nın geleceğini nasıl görüyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   THK yeniden yapılanmalı. Her yerde örgütlenmesine gerek yok. Kendini sınırlamalı. Dernek yapısı korunmalı ve kendi taşınmaz malları ile yetinmelidir. Ki kendi malları yeter de artar. Esasında THK, oradan destek almak için bazı emeklilerin arpalığı durumuna getirilmiş. Adam 45 yaşında emekli olmuş, 65 yaşına kadar THK Genel Merkezi'nde çalışıyor. Bunu kaldırmak gerek. Genel Merkez'de iş bilen, yetenekli adam yok. Taçoy'un kurum imkanlarını bu denli kullanmasının kurumda sıkıntı oluşturduğunu tahmin etmiyorum. Çünkü bu tür yönetimler kendi listesiyle geliyor. Dilediğini yapıyor. Ne zaman bu yönetim düşer, o zaman bunlar konuşulur.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1477), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130302043756/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1477)
