# Alevilerlin bahar Cem’i

*Ahmet Dinç 1996.03.30*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Daha önceden sazla kendilerini ifade etmeye çalışan Aleviler ilk difa değişik bir ifade biçimi ile toplumun karşısına çıktılar.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   "Din devlet ilişkileri ve Türkiye'de Din hizmetlerinin yeniden yapılanması" konusunda sempozyum düzenleyen Cem Valifı'nın toplantısında 'hoşgörü ilim işiymiş' denildi. Sempozyuma Sünniler'in yoğun bir ilgi gösterdikleri gözlendi
   <br>
    <br>
     İstanbul Atatürk Kültür Merkezi'nde 26-27 Mart tarihlerinde bir sempozyum vardı. "Din-Devlet İlişkileri ve Türkiye'de Din Hizmetlerinin Yeniden Yapılanması" isimli uluslararası sempozyum, Sünni inanç sahiplerinin ya da muhafazakar bir çevrenin organizasyonu değildi. Toplantıyı bir Alevi kuruluşu, Cem Vakfı düzenlemişti ve bu, Türkiye için alışılmış bir durum değildi. Alevi bir çevre, bir Alevi kuruluşu din hizmetleri gibi, din-devlet ilişkileri gibi konuları kamuoyunun önüne hem de uluslararası çapta getirerek sürpriz yaptı.
     <br>
      <br/>
      YENi BiR TARZ
      <br/>
      <br/>
      Aleviler şimdiye kadar kendilerini ya sazla ifade etmeye çalıştılar, ya sessiz protestolara gittiler, ya da bazı çevreler tarafından istismar edilebilecek bir kitle olarak görüldüler. Bu sempozyum, Alevi çevreler ve Cem Vakfı için yeni bir ifade biçimiydi. Belki de, Alevi halk ozanı Ali Ekber Çiçek'in ifadesiyle, "Bu iş sazınan olmuyor, 1400 senedir bu millet gözyaşını sazına dökmüş. Ama bir şey anlatamamış. İnsanlan bir araya getirmek işi 0zanlara değil ilimadamlanna kalıyor artık. Bu işler böyle düzelirmiş demek ki. Demek ki Alevi'yi-Sünni'yi bir araya getirmek hoşgörü, ilim işi."
      <br/>
      <br/>
      Diyalog ve hoşgörü mesajlarının Türk toplumunu sardığı şu günlerde yeni bir diyalog biçiminin, üstelik Alevi çevre tarafından kullanılmasıSünniler'in de ilgisini çekti. AKM'nin salonunun en az üçte birini Sünniler doldurdu iki gün boyunca. Başörtülü, sakallı ve takkeli Sünniler Prof. İzzettin Doğan'ı ve Alevi konuşmacıları alkışladı. Sempozyumun, iki gün boyunca en ısrarlı takipçileri oldular. Konu din-devlet ilişkileriydi, Batılı ülkelerden gelen bilimadamları, kendi ülkelerindeki uygulamaları anlattılar.
      <br/>
      <br/>
      Sempozyuma bütün dinlerin temsilcileri katıldı. Müslüman, Ermeni, Süryani, Musevi din adamlarıyla Katolik ve Protestan mezheplerinin ilahiyatçıları AKM'deydiler.
      <br/>
      <br/>
      AKM'ye gelenler, Batı'daki uygulamalardan çok, birbirlerini tanımaya çalıştı. Aleviler ve Sünniler gerek oturumlarda gerekse kulislerde karşı fikri anladıkça alkış veya, "Aa Bizde de öyle. Pek de farkımız yokmuş" ni dal arı yükseldi. Sempozyumun iki günlük içeriğine bakınca, toplantının adı rahatlıkla, "DevletAlevi-Diyanet İlişkileri ve Alevi Toplumunun Talepleri" şekline dönüştürülebilirdi. Diyanet'in yeniden yapılanması gerektiği, Aleviler'in sürekli mazlum ve mağdur durumda kaldıkları işlendi. Fakat Aleviler tarafından getirilen bir diyalog ve hoşgörü mesajı olması itibariyle, her kesimden kabul ve takdir gördü. Vakıf Başkanı Prof. Doğan'a ve birçok katılımcıya göre bu se mpozyum Alevi-Sünni diyaloğunda bir adım olabilir.
      <br/>
      <br/>
      SEMPOZYUM iLGi GÖRDÜ
      <br/>
      <br/>
      Aleviliği İslam inancı içinde telakki eden ve Sünniler'le "çıkarsız" bir diyalogdan yana olan Aleviler sempozyumu ilgiyle izlediler. Programın organizatörü Prof. İzzettin Doğan, sempozyumu duyurmaya vakit bulamadıklarını söylüyor. Bununla birlikte, Cem Vakfı'nın değişik Alevi çevrelerden büyük hüsnü kabul gördüğü belli. Tuncelili Dede Hıdır Bulut, Yazar Rıza Zelyut, Abidin Özgünay, geçmişte meramını sazıyla söyleyen Ali Ekber Çiçek, Prof. Niyazi Öktem, Yesari Gökçe, Reha Çamuroğlu Cem Vakfı'nda biraraya geldiler.
      <br/>
      <br/>
      Rıza Zelyut, "Bu anlayış ileride A leviler'i bir yere götürecektir" diyor. Zelyut gibi birçok Alevi, Cem Vakfı'nın "gelecek" için belirleyici olacağı fikrinde. Prof. İzzettin 00ğan'ın mesajları şiddetten, yanlışanlaşılmak!anlamaktan ve diyalogsuzluktan artık bıkmış görünen Alevi kitleye çok çekici geliyor.
      <br/>
      <br/>
      Prof. İzzettin DaGAN (Cem Vakfı Başkanı):Alevi-Sünni kavgası olduğuna hiç inanmadım
      <br/>
      <br/>
      Türkiye'de Alevi-Sünni husumetinin olduğuna hiçbir zaman inanmadım. Bunu politikacılar zaman zaman kaşıyıp oya dönüştürmek istiyorlar. Ama halk politikacıların önünde. Bütün tahriklere rağmen Alevi ile Sünni kapışmamıştır.
      <br/>
      <br/>
      - Bu sempozyumu tertip etmekteki gayeniz neydi?
      <br/>
      <br/>
      Amacımız Türkiye'de 73 yıldır kimsenin tartışamadığı devlet-din ilişkileri konusunu Türk toplumu nun bilgisine sunmaktl. Bunu bizim yapmamız önemliydi. Bu işin en ehil olanları, ulema.lar arasında bu işin üst düzeyde  bilimsel olarak tartışılmasını istedik. Ve amacına da varmıştır. Katılanların çoğu Sünni ilahiyatçılar ve bilimadamlarıdır. Sünni bilimadamlarıve ilahiyatçıların da"bizhn bu çabalarımıza katılması Sünni kesimin de İslam'ın gerçek yüzü ile ilgili aydınlanmasına katkıda bulunacaktır.
      <br/>
      <br/>
      - Türkiye'de din~devlet ilişkilerinde özellikle Aleviler açısından yolunda gitmeyen ve düzeltilmesi gereken hususlar neler?
      <br/>
      <br/>
      Doğru giden hiçbir şey yok ki. Bir kere Aleviler YOk farzediliyor. Ona göre sistem kUrlulmuş. Bizim, Aleviler'in düşünceleri üzerine bir ipotek kurmak gibi bir emelimiz yok. Biz siyasetle ilgilenmiyoruz. Biz, işin inanç özgürlüğü boyutuyla ilgileniyoruz. Cem Vakfı'nın amacı, burda inançta bir altyapı oluşturmaktır. İnanç özgür1 üğün ün gerçekleşmesini sağlamaktır.
      <br/>
      <br/>
      - Aleviler'e 3 trilyonluk yardım sözkonusuydu?
      <br/>
      <br/>
      Herkesin kendi sorumluluğunu yüklenmesini istiyoruz. Çünkü tüm siyasi parti liderleri seçimden Qnce, Aleviler'in bütçeden paya. lacaklarını söylediler, göreceğiz"
      <br/>
      <br/>
      Vermeyeceklerine dair en ufak bir tereddüdüm yok, inanıyorum. Niye yok, biliyor musunuz? Türkiye'de artık siyasi parti lideri geçinenlerin 65 milyon insanın gözünün içine baka baka yalan söyleyebileceklerini düşünemiyorum da onun için. Ama o sıfatı alma riskini yüklenmek isteyenler olursa, o kendilerinin bileceği iştir.
      <br/>
      <br/>
      - İzleyiciler arasında Sünniler de çoktu. Bunu nasıl değerlendiriyorsunuz?
      <br/>
      <br/>
      Türkiye'de Alevi-Sünni husumetinin olduğuna hiçbir zaman inanmadım. Bunu politikacılar zaman zaman kaşıyıp oya dönüştürmek istiyorlar. Ama halk politikacıların önünde. Bütün tahriklere rağmen Alevi ile Sünni kapışmamıştır. Sadece siyasi iktidarlar Aleviler'e zulüm yapmış, öldürmüştür.
      <br/>
      <br/>
      - Cem Vakfı Alevi kitleden ne 0 randa kabul görüyor? Bazı Alevi temsilcisi konumundaki gruplarla ihtilaj halinde olduğunuz biliniyor.
      <br/>
      <br/>
      Eğer bizimle ihtilaf halinde iseler o grupların Aleviliği tartışılır. Bizim niyetlerimiz gayet açık ve net. Biz Alevi-İslam düşüncesinin Türkiye'de özgürce yaşanmasını istiyoruz. Bu düşünceyi paylaşan dernekler varsa zaten ihtilafımız olmaz. Arzu ederlerse kollarımız hepsine açık. Biz kapalı bir toplum modeli çizmiyoruz. Cem Va kfı'nın rolü iyice anlaşılmış değiL. Aydın kesimin aydınlatılmasına yönelik, ancak onların yardımıyla alınacak hakları omuzlayabilecek olan kişileri toplamaya çalışıyoruz. Onun dışında kalan kişilere külfet yüklemek istemiyoruz. Yoksa tabanla ayrılığımız sözkonusu değiL. Her şeyi taban için yapıyoruz zaten.
      <br/>
      <br/>
      - Cem Vakfı bundan sonra neler yapacak?
      <br/>
      <br/>
      Çok şeyler yapmak istiyoruz ama olanaklar sınırlı. Bir televizyon, bir radyo ve bir gazete çıkartmak istiyoruz. Kendi düşüncemizi, bizim insan anlayışımızı paylaşan tüm kitlelere doğrudan götürmek istiyoruz. Çünkü bugün bizim düşüncelerimizi çarpıtarak götürüyorlar karşı tarafa. Belki oturup karşılıklı konuşsak, diyecek ki, "Hocam biz de böyle düşünüyoruz." Ayrıca vakıf olarak, cem evleri için açtığımız uluslararası proje yarışması yine cumhuriyet tarihinin en büyük katılımına sahne oldu ve 156 mimar grubu bu proje yarışmasına katıldı. 14 Nisan'dan itibaren yarışmaya katılmış olan projeler teslim alınmaya başlanacak. Bir jüri bu projeler arasında 7 tanesine büyük ödüller verecek.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19929), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060426183928/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19929)
