# Ulusal güvenlik tabu mu?

*Ahmet Dinç 2001.08.11*

<div>
 <p class="spot">
  Türkiye, ulusal güvenlik konusunu ilk kez tartışmaya açtı. ANAP kongresi sırasında Mesut Yılmaz'ın, "Değişimin anahtarı ulusal güvenlik kavramında saklıdır. Türkiye bir adım ileri gitmek istiyorsa ulusal güvenlik sendromundan kurtulmalıdır. Rotamızı Avrupa'ya çevirmenin anahtarı ulusal güvenliğimizin sınırlarını belirlemektir. Türkiye yoluna ya çağdaş dünyayla ya da Saddamlarla, Miloseviçlerle devam edecek" demesi özellikle askeri cenahta kıyameti kopardı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye, ulusal güvenlik konusunu ilk kez tartışmaya açtı. ANAP kongresi sırasında Mesut Yılmaz'ın, "Değişimin anahtarı ulusal güvenlik kavramında saklıdır. Türkiye bir adım ileri gitmek istiyorsa ulusal güvenlik sendromundan kurtulmalıdır. Rotamızı Avrupa'ya çevirmenin anahtarı ulusal güvenliğimizin sınırlarını belirlemektir. Türkiye yoluna ya çağdaş dünyayla ya da Saddamlarla, Miloseviçlerle devam edecek" demesi özellikle askeri cenahta kıyameti kopardı.
 </p>
 <p class="metin">
  Bazı yazar ve gözlemciler, Yılmaz'ın sözlerinin, Türkiye'de yıllardır bir tabu olan konunun tartışmaya açılması bakımından faydalı olduğunu belirtirlerken, Genelkurmay sert bir açıklamayla Yılmaz'a cevap verdi. Açıklamada şöyle denildi: "Ekonomiyi bu hale getirenler hakkında en ufak bir işlem yapılmıyorsa, ekonomik ve sosyal tedbirler alınamadığı için ayrılıkçı terörün ayrılıkçı harekete dönüşmesi engellenemiyorsa, küreselleşme anlayışı ekonomik teslimiyetçilik olarak benimseniyorsa tüm bu olumsuzlukların nedenini usulal  güvenlik kavramı ile örtmek ve bu kavramın sonucu olarak görmek insaflı değlidir, aynı zamanda tehlikelidir. Bahçeli Yılmaz'a tepki gösterirken, Ecevit destek çıktı". Konu hakkında değişik görüşler ileri sürülüyor. Türkiye, ulusal güvenlik konusunu ilk kez tartışmaya açtı. ANAP kongresi sırasında Mesut Yılmaz'ın, "Değişimin anahtarı ulusal güvenlik kavramında saklıdır. Türkiye bir adım ileri gitmek istiyorsa ulusal güvenlik sendromundan kurtulmalıdır. Rotamızı Avrupa'ya çevirmenin anahtarı ulusal güvenliğimizin sınırlarını belirlemektir. Türkiye yoluna ya çağdaş dünyayla ya da Saddamlarla, Miloseviçlerle devam edecek" demesi özellikle askeri cenahta kıyameti kopardı.
 </p>
 <p class="metin">
  Bazı yazar ve gözlemciler, Yılmaz'ın sözlerinin, Türkiye'de yıllardır bir tabu olan konunun tartışmaya açılması bakımından faydalı olduğunu belirtirlerken, Genelkurmay sert bir açıklamayla Yılmaz'a cevap verdi. Açıklamada şöyle denildi: "Ekonomiyi bu hale getirenler hakkında en ufak bir işlem yapılmıyorsa, ekonomik ve sosyal tedbirler alınamadığı için ayrılıkçı terörün ayrılıkçı harekete dönüşmesi engellenemiyorsa, küreselleşme anlayışı ekonomik teslimiyetçilik olarak benimseniyorsa tüm bu olumsuzlukların nedenini usulal  güvenlik kavramı ile örtmek ve bu kavramın sonucu olarak görmek insaflı değlidir, aynı zamanda tehlikelidir. Bahçeli Yılmaz'a tepki gösterirken, Ecevit destek çıktı". Konu hakkında değişik görüşler ileri sürülüyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  HAFTANIN AKIŞI
 </p>
 <p class="metin">
  Kayalar'a fark atan Mesut Yılmaz kazandı. Kayalar 269'da kaldı.
 </p>
 <p class="metin">
  Türk fındığı Çi n'de, Çince bir isimle, 'Wei Zen Gou' adıyla satılacak. Fındığı Çin pazarına açan Türkiye, Çince bir isim bulmak için yarışma açmış, yarışmaya 4 bin kişi katılmıştı.
 </p>
 <p class="metin">
  ABD eski Başkanı Bill Clinton, Beyaz Saray'daki yıllarını yazacağı kitap için tam 15 milyon dolar avans alacak.
 </p>
 <p class="metin">
  Cumhuriyet Gazetesi Yayın Kurulu Başkanı İlhan Selçuk ve Hikmet Çetinkaya; arazi yolsuzluğu iddiasıyla tutuklu bulunan gazetenin gizli finansörü Gürbüz Çapan'ı Kartal Cezaevi'nde ziyaret ettiler.
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi'nin (DHKP-C) İstanbul Fatih'teki Vatan dergisine 500 polis baskın düzenledi, içerdeki 15 kişi tutuklandı.
 </p>
 <p class="metin">
  Hazine, 154 günlük bono ihalesi açıp, piyasalara net 1.6 katrilyon liralık satış yapıp borçlandı.
 </p>
 <p class="metin">
  Başbakanlık binası önünde yazar kasa ile başlayan eylemler zincirinin son halkası su tankeri eylemi oldu. Kazım Gemalmaz su tankerinin üstüne çıkıp kötü gidişi protesto eylemini yaptığı sırada Başbakan Ecevit öğle yemeğindeydi.
 </p>
 <p class="metin">
  İsrail Başbakanı Ariel Şaron'un Türkiye ziyareti, geçmişte Filistinliler'e yaptığı katliamlar yüzünden büyük tepkiyle karşılandı, gösteriler yapıldı.
 </p>
 <p class="metin">
  Çiğli Hava Üssü'nden kalkan bir pilot yüzbaşı, havada kendi uçağının yarısı kadar büyüklükte, piramit şeklinde bir UFO gördüğünü ve bir süre "it dalaşı" yaptıklarını açıkladı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  NE DEDİN NE DEDİN!
 </p>
 <p class="metin">
  -Yolsuzlukla mücadele bir sistem sorunudur. Acaba birileri üzerimizde deney mi yapıyor? Bizim gibi ülkeler kobay mı?(Zekeriya Temizel-BDDK eski Başkanı).
 </p>
 <p class="metin">
  -İnsanları kravatından çekme, gazetecinin makinesini kırma, bayanları ararken elle temas yapma (Jandarma okulları için hazırlanan 'Jandarma Etiği' kitabından).
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İNERMİSİN ÇIKARMISIN
 </p>
 <p class="metin">
  İNEN: Pınar Türenç (Gazeteci): ANAP kongresini akşama kadar haber yaptı, sonra da aynı partinin MKYK üyesi oldu.
 </p>
 <p class="metin">
  ÇIKAN: Süreyya Ayhan(Koşucu): Dünya Atletizm Şampiyonası tarihinde finale kalan ilk Türk sporcu oldu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  ANINDA GÖRÜNTÜ
 </p>
 <p class="metin">
  -Siyaset para işidir..Tayyip Erdoğan'da çok para olduğunu radyolardan öğrendim.. nasıl biriktirdilerse (Rahmi Koç-Koç Holding Başkanı).
 </p>
 <p class="metin">
  -Koç bu iddiasını ispat etmek zorundadır, onu basiretli olmaya davet ediyorum. Bunu söylediyse aklından şüphe ederim (Tayyip Erdoğan-Yenilikçiler'in lideri).
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  BİR SAYI
 </p>
 <p class="metin">
  348.237.000$: GAP bölgesinden bu yılın ilk 7 ayında yapılan ihracat.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  REAKSİYON
 </p>
 <p class="metin">
  "Cumh.." misyonu the end
 </p>
 <p class="metin">
  Gerek imaj, gerekse tiraj olarak zirveye vurduğu yıllardı 80'lerin sonu, 90'ların başı. Havası fazlasıyla yerindeydi. Onu okumak  ayrıcalıktı; onu alanlar, özellikle adının, "Cumh"  kısmı görünecek şekilde tutarak dolaşır, bundan entellektüel ve toplumsal nasiplenmeler edindiklerine inanırlardı.  Cumhuriyet gazetesi... Kolay değil, devletimizle yaşıt bir yapı. Bir ekol. Bab-ı Âli'de her zaman dikkate alınan bir "cephe" oldu. Şimdi kimi tuttuğu, neyin sesi olduğu tartışmalı ama uzun dönem Kemalist-sol gibi tartışmalı ve Türkiye şartlarında zorlama bir kavramın bekçisiydi; bunda, gücün arkasına sığınarak "birşeyler" yapma niyeti sezinlenmekle birlikte, en azından işlerini iyi ve kaliteli yapıyorlardı, hakkını veriyorlardı. Sağcı-muhafazakar gençler bile, Tercüman'ın yanısıra gizli veya aşikâr Cumhuriyet okur, yazıları kesip arşivlerine koyarlardı. Çünkü muadillerine göre kaliteli ve zamanın ilerisinde yazılıyordu Cumhuriyet'te çıkanlar.
 </p>
 <p class="metin">
  Fakat gerek dünyayı algılama, gerekse fikir kalitesi bakımından 80'li yılları bir türlü aşamadı Cumhuriyet. Orada kaldı. 90'larda bir süre, (belki de nostalji babında) gelişen-değişen teknolojiye ve fikire direndi. Okuyucusunun yaş ortalaması 50'nin üzerine çıktı; genç nesil eski ve durağan fikirlere itibar etmiyordu. Düşen tirajı kurtarabilmek için, sol görüşlü hükümetlerin de katkısıyla, devlet kurumlarına, kütüphanelere hergün üçer-beşer Cumhuriyet alma zorunluluğu getirildi; gazete 40 bin küsurluk tirajının önemli bir kısmını halâ buralardan sağlıyor. TRT ve birkaç bankanın bol keseden reklamları Cumhuriyet sayfalarına girdi. Devlet desteği Cumhuriyet'i ayakta tutmaya yetmedi. Esenyurt'u kanunsuz yollardan parselledikleri, adeta mafya oldukları iddiaları basında habire çıkan Çapanlar'a sığındılar. Aslında bu bile tek başına beyaz bayrağın çekilmesi, misyonun bitişi anlamına geliyordu.
 </p>
 <p class="metin">
  En sonunda Cumhuriyet misyonunun üzerine tüy diken olay geçtiğimiz hafta yaşandı: Solun efsane ismi İlhan Selçuk, Hikmet Çetinkaya'yı da yanına katıp Kaltal Cezaevi'ndeki finansörleri Gürbüz Çapan'ı ziyarete gittiler.
 </p>
 <p class="metin">
  Ne acı ki Cumhuriyetçiler, daha bir-iki on yıl önce bağnaz, gerici diye aşağıladıkları, muhatap bile kabul etmedikleri toplum kesimleriyle rolleri değiştiler; şimdi onları muhatap alan yok. Şimdi artık yeni şeyler düşünmenin ve söylemenin zamanı değil midir?
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  SORUNCA
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  "Yenilikçiler iftira atıyor"
 </p>
 <p class="metin">
  Tayyip Erdoğan'ın siyasi hareketinden ayrılan Meral Akşener'e sorduk:
 </p>
 <p class="arabaslik">
  - "Bu hareketten ayrılanı vurmak lazım" dediniz mi? İlk ayrılan siz oldunuz da.
 </p>
 <p class="metin">
  Hayır, hayır. Öyle şey olur mu canım? Beni vurmayı mı düşünüyorlarmış?
 </p>
 <p class="arabaslik">
  -Niçin ayrıldınız?
 </p>
 <p class="metin">
  Davet ettiler, oturup konuştuk. Kurulacak partinin külfetinde de, nimetinde de ortak olmak ve karar mekanizmasında yeralmak istediğimi söyledim. Hay hay dediler. Eski mensubu olduğumuz partilerdeki çeşitli hastalıkların yeni partide olmayacağı konusunda mutabık kaldık. Fakat sonraki gelişmeler bu yönde olmadı. 	   	- Erdoğan değişmemiş mi yani?
 </p>
 <p class="metin">
  Böyle bir yargıda bulunmak istemem. Temel problem baştaki prensiplere daha  sonra uyulmamasıdır.
 </p>
 <p class="arabaslik">
  -Mehmet Ağar'ı kurucu yapmak istediniz mi?.
 </p>
 <p class="metin">
  Ağar veya başka biri için girişimde bulunmadım. Olay prensiplerle ilgiliydi. Bu Ağar ve arkadaşlara karşı çok ayıp bir tavır, dedikodu.
 </p>
 <p class="arabaslik">
  -Kim çıkarıyor bunları?
 </p>
 <p class="metin">
  97-99 arasında, "bir üst düzey devlet görevlisi"ne dayanarak hakkımda yazılar çıkardı. Şimdi de "bir üst düzey Yenilikçi şöyle diyor" diye yazılar çıkıyor. İnsanlar bir şeyi iddia edince yüreklice ortaya çıkmalı. Bu yüreksizliği kınıyorum. Ben ecele inanırım. Müslümanım diyenlerin iftira atmasını çok yadırgadım.
 </p>
 <p class="arabaslik">
  -İddiaların ardında Yenilikçiler mi var?
 </p>
 <p class="metin">
  Bir üst düzey Yenilikçi'nin söylediklerine göre yazıldı bugüne dek. Ha, onlar biz böyle birşey söylemedik derlerse, ben de söylediklerimi geri alırım.
 </p>
 <p class="arabaslik">
  -Nazlı Ilıcak, birileri Akşener'i, aleyhindeki bir dosyayı açıklamakla tehdit edip hareketten uzaklaştırdı diyor?
 </p>
 <p class="metin">
  Hatırlarsanız 97 yazında DYP'den kitlesel milletvekili göçleri olmuştu. Sayın Çiller, havuzların kurulduğunu, tehditlerin yapıldığını ve bunun sonucunda bu arkadaşların gittiklerini söylemişti. Benimle ilgili bir dosya sözkonusu olsaydı o zaman tehdit ederlerdi.
 </p>
 <p class="arabaslik">
  -Şimdi ne yapacaksınız?
 </p>
 <p class="metin">
  Şimdi dinleniyorum, izliyorum. Herkes eteğindeki taşları döksün.
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020220032032/mailto:a.dinc@aksiyon.com.tr">
   a.dinc@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/349/karakutu/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020220032032/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/349/karakutu/1.htm)
