# 'Atlatma' dergicilik

*Ahmet Dinç 2002.02.09*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Habercilik, bir sanat. Zor bir Sanat. Fakat dergi haberciliği hem sanatın inceliklerinin arttığı, hem de meslekteki en büyük rakip olan zamana karşı doğal bir dezavantaj ın bulunduğu bir alan; habercilik sanatının belki en zor icra edilen versiyonu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bu mesleğin büyüklerinin, "Dergi haberciliğinde olgunlaşmış, kendini ispatlamış bir muhabir rahatlıkla yazar olur" demesi, bu alanın öneminin yanında, zorluğunu da anlatıyor.
   <br>
    <br>
     Elinizde tuttuğunuz derginin gün gelip Türkiye'nin en çok satan ve en çok okunan, en etkili "haber dergisi" haline geleceğini düşünenler, galiba inanmış Aksiyon çalışanları ve bir miktar Aksiyonkolik okuyucu ile sınırlıydı. Basında ve kamuoyunda etkili isimlerin nezdinde bugün Aksiyon, "parlak" imaja sahip nadir mevkuteden biri.
     <br>
      <br/>
      Son dönemde Aksiyon'un 'atlattığı' veya ilk kez bizim yazdığımız haber sayısı o kadar artmaya başladı ki... PKK'nın Kürtçe eğitim için dilekçe Kampanyası, sataniım, FRP, Irak'ın paylaşımı ve buna ilişkin de~aylar, Saddam'ın bir ihtilalle yıkılacağı, Afganistan'a Türkiye modeli düşünüldüğü, ABD'nin Orta Asya'da üs. çalışmaları... Sadece birkaç tanesini zikrettiğimiz bu konular haber olarak ilk Aksiyon'da çıktı. Bu konular daha sonra Türk basınında işlenmeye başlandı. Dergicilikte, yayınlarla gündem oluşturmak çok zor olanı başarmaktır.
      <br/>
      <br/>
      Burada en dikkat çekici husus, haftalılz dergiciliğin günceli yakalama konusunda çok büyük dezavantaj taşıdığıgerçeğidir. Fakat Aksiyon, gündemi yakalama bir yana, son birkaç ay içinde birçok haber atlattı. Aksiyon'un önce Karakutuıda duyurduğu, ardından kapak dosyası yaptığı Amerika'nın. Orta Asya'ya yerleşmesi çalışmaları, bizden üç hafta sonra, dünyanın en etkili gazetelerinden New York Times'ta işlenmeye başlandı.
      <br/>
      <br/>
      Aksiyon kalitesi ve içeriğiyle Türk dergiciliğinde adeta bir ekol oldu. Pek yakında yeni bir Aksiyon'la karşınızdayız.
      <br/>
      <br/>
      Daha çok haber atlatacağız.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21935), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528150504/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21935)
