# BOTAŞ dolardaki düşüşü yansıtmadı

*Ahmet Dinç 2002.01.19*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Son günlerde büyük şikayetlere ve tartışmalara konu olan doğalgaz konusunu, 12 milyonluk Istanbul’un gazından sorumlu olan IGDAŞ Genel Müdürü Süreyya Polat’a sorduk.
      <br>
       —Botaş’ın fiyat politikasından memnun musunuz?
       <br>
        IGDAŞ, bugüne kadar doğalgazı en ekonomik fiyata satma politikasını izlemiştir.
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Sattığı doğalgazdan elde ettiği gelirin tamamını Istanbul doğalgaz şebekesinin inşasında kullanmaktadır. Halen Istanbul’un yüzde 45’i yatırım beklemekte. 1994 öncesinde alınan 500 milyon dolarlık kredinin geri ödenmesi de önemli bir gider kalem olarak önümüzde. IGDAŞ, BOTAŞ’tan doğalgazı TL bazında almakta. Dolayısıyla doların düşmesini BOTAŞ göz önüne almadıkça, Istanbullulara indirim yansıtılmamakta. IGDAŞ geçen yılın ocak ayında 1 metreküp doğalgazı 104 bin liraya alırken, bu yıl indirime rağmen 227 bin 300 liraya almakta. Alış fiyatında yüzde 118’lik bir artış olmuştur. Yani son 2—3 aydaki dolardaki düşüşle yapılması gereken dahi tam olarak yapılmamıştır. Indirimden sonra Istanbulluların ödedikleri her 100 lira şu şekilde dağılmaya başladı: 65.2 lira BOTAŞ’a, 19,6 lira IGDAŞ’a, 15,3 lira KDV’ye.
   <br>
    <br/>
    —Yeni doğalgaz yasası IGDAŞ’ı nasıl etkileyecek?
    <br/>
    <br/>
    Yeni doğalgaz yasasına göre, borcu olan şirketler, borçlarını ödemelerinden sonraki 3 yıl içinde yeniden yapılanacak. Şu anda IGDAŞ’ın hazine garantili 25 yıl vadeli borcu bulunmakta. Dolayısıyla kısa vadede IGDAŞ’taki belediye payının yüzde 20’lere inmesinin zorunluluğu yok. Öte yanda IGDAŞ’ın borçlarını vadesini beklemeden ödeyip, bu süreci başlatmak gibi bir imkanı da var.
    <br/>
    <br/>
    —Geçen yıla göre abone sayısı azaldı mı?
    <br/>
    <br/>
    2000 yılı sonunda 1 milyon 570 bin olan obone sayısı, 2001 yılı sonunda 1 milyon 684’bine yükselmiştir.
    <br/>
    <br/>
    —Indirimler ne zaman uygulanacak?
    <br/>
    <br/>
    Ocak ayından itibaren. Geçen ay 100 milyon ödeyen kişi gelecek ay 87.200 milyon ödeyecek.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21787), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528150339/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21787)
