# Şen hakim, hakem mahkum, basın mübaşir

*Ferhat Barış 1995.03.18*

<div>
 <p>
  <font>
   Ali Şen’in hakemler hakkında iddia ettiği şeyler de yenilir yutulur şeyler değildir! Ne demek “ hangi hakemlere ne gibi bayilik verildiğini yakında açıkIayacağız?”
   <br>
    Kimin kime, ne baytliğini -rüşvet olarak- verdiğini bilen bir isanın bu gerçeği kamuoyundan saklaması dürüstlükle bağdaşmaz. Bilmeden iddia ediliyorsa, insanlıkla bağdaşmaz
    <br>
     <br/>
     <br/>
     Doğrusu Fenerbahçe Kulübü Başkanı Ali Şen' i takdir etmemek mümkün değil! Her ne kadar Güven Sazak ile rekabeti sırasında vaatleri ve konuşmaları ile genel kurul üyelerine güven vermeyen bir görüntü çizmiş olsa bile, Fenerbahçe'ıiin psikolojik olarak en zayıf olduğu bir zamanda ortaya çıkıp, kendi seyircisini safına çekmeyi çok güzel beceriverdi. Gerçi 'birinci sınıf oyuncu' diye getirdiği Brezilyah'nın amatör küme oyuncusu olduğu, Barcelon~ Teknik Direktörü Cruyf ile yaptığı kahvaltılı basın toplantısı için on bin dolar ödediği söylendi ama, olsun. Her şey Fenerbahçe'nin başarısı için yapılmıştı. Hatta Otto Bariç'i önce övüp sonra sepetlemesini bile unutmaya razıydı Fenerbahçe seyircisi ve spor basını. Nihayetinde İviç gibi tecrübe li bir antrenör ve genç bir kadro ile işbaşındaydı. Ve Fenerbahçe camiasına kesin hedef olarak üç kupayı göstermişti!
     <br>
      <br>
       YASU GiTTi ŞEN GELDi!
       <br>
        Hedefi büyük seçip göstermiş ama, neydi Özaydın ile Şen'in farkı? Ne değişti Osieck'li Fenerbahçe'nin oyun mantalitesi ile İviç'in taktiği arasında? Kadro yine aynı değil mi? Hatta İviç'in geçtiğimiz yıl Fenerbahçe'nin her maçta kurtarıcısı olan Mecnur'u, güzel futbol ve ağırbaşlılığı ile herkesin takdirini kazanan Tayfur'u kaybederek Osieck'in kadrosunun gücünü azalttığı bile söylenemez mi? Bülent'in, Semih'in, Müjdat'ın Nielsen'in düşen performansının sorumlusu, şimdi kilometrelerce uzakta, evinde oturan Osieck midir? Ali Nail, Hakan ve Rıdvan, Osieck zamaninda da yoktu, şimdi de yok! Toprak ise formsuzluktaki istikrarı ile dikkat çekmiyor mu?
        <br>
         Senelerden beri şampiyonluk yüzü göremeyen Fenerbahçe kamuoyu ve futbolcuları, Şen'in vaadettiği toz pembe bir dünyada bir kaç ay geçirdiler. Ancak sporun tek ölçüsü müsabaka olduğu gibi, futbolun akı ve karası da sahada ortaya çıkacaktı! Öyle de oldu... Bugüne kadar yapılan maçlarda görüldü ki, Ali Şen'in çizdiği pembe tablo bir karabasana dönüşrnek üzere. Ve Fenerbahçe'nin kupadan elenmesıyle gündemin çivisi birden çıkıverdi. Ortalık toz dumanoldu. At izi, it izine karıştı. Ali Şen, yenilir yutulur olmayan iddialarla televizYonların ana haber bültenlerinin birinci haberi bile oldu...
         <br/>
         <br/>
         DİNAMİT PATLAMAK ÜZERE
         <br/>
         Peki Ali Şen'i bu kadar kızdıran neydi? Bu zat henüzbir kaç ay önce hakemleri 'korunuz altına' almamış mıydı? Uzatma dakikaları berabere biten Fenerbahçe-Galatasaray kupa maçı sonrasında, penaltı atılacak kalenin seçiminde özgür olan hakem, seçtiği kale yüzünden nasıl 'ç e te' üyesi olabilirdi? Cezaalanı önünde gol e giden son adamı yaka paça yere indiren Emre'yi 'ihraç' ile cezalandıran hakem yıİlardan beri Türk futhoİunda 'ajan-provokçıtör' olarak mı görev yapmaktaydı? Hakem camiası bir 'eşkıya güruhu' muydu? Bu demeçler, Türk sporunun en köklü temsilcilerinden biri olan Fenerbahçe camiası yetkililerine yakışıyor muydu?
         <br/>
         Hç:le hele, siyasiliğin vermiş olduğu fevrilikle, 'Yabancı hakem is tiyoruz' beyanatı veren futboldan bihaber insanlar, Avrupa liglerindeki hakemlerin hangi özelliklerinden dolayı onlara perestiş ediyorlar? Ordaki hakemlerin ne gibi bir üstünlüğü var Türk hakemlerinden? Milyonlarca insana verilen umudun azalmasinı ve başarısızlığı örtbas etmek için Türk futbolunu dinamitleme hakkını Ali Şen nereden alıyor? Milyonlarca taraftar kitlesine sahip Fenerbahçe'yi Türkiye liglerinden çekmek kimin haddinedir? Burada, Fenerbahçe'nin eski yöneticileri, Sazak, Aşık, Kaya ve Özaydın'ı göstermiş oldukları olgunluktan dolayı bir kez daha tebrik etmek gerekiyor. Şimdi Şen'e sormak istiyoruz: Fener'i Türkiye liginden çekip Aşağı Kongo Cumhuriyeti liginde mi oynatacaksınız? Yoksa tribünlere 'Ali Şen başkan, Katmandu şampiyon!' diye Türkiye'de olmayacak tezahüratlar mı attırmaya çalışıyorsunuz?
         <br/>
         <br/>
         <br/>
         IŞTE BU KAOSUN AYAK SESLERI
         <br/>
         Ali Şen'in fütursuzca suçladığı -suçladığı diyoruz, zira Şen iddiaları hakkında hiç bir belge, bilgi ortaya dökemiyorhakemlerin başına bir şey gelirse, bunun sorumlusu kim olacak? Orneğin, 'AnarŞ is t' dediği Bülent Yavuz, yarın kendini bilmez bir fanatik tarafından bıçaklanır sa, bunun sorumlusu kim olur? Veya Vahap Beyaz'a taşlı sopalı bir saldırı yapılırsa, kimden hesap sorulmalı? Bu örnekler çoğaltılabilir...
         <br/>
         Dünyada en çabuk galeyana gelen topluluğun spor seyircisi olduğunu bilmeyen yoktur. Bu kitleyi bile bile bir takım insanlara şartlı düşman ilan etmenin sorumlı.ıluğunu yüklenebilen bir sorumlu o zaman çıkacak mİ?
         <br/>
         Ali Şen'in hakemler hakkında iddia ettiği şeyler de yenilir yutulur şeyler değildir! Ne demek, "Hangi hakemlere ne gibi bayilik verildiğini yakında açıklayacağız"? Kimin kime, ne bayiliğini –rüşvet olarak- verdiğinibilen bir insanın bu gerçeği kamuoyundan saktaması dürüstlükle bağdaşmaz. Bilmeden iddia ediliyorsa,insanlıkla bağdaşmaz. Yani şimdi kendini bilmezin biri çıksa, "Kimlerin Sırplar'a yardım yaptığını, kimlerin transfer ücreti ayağına kara para akladığını açıkla yacağım" deyip ispatlamazsa müfteri değil midir?
         <br/>
         <br/>
         HAKEMLER KESiNıiKLE HAKSıZ!
         <br/>
         Evet yanlış okumadınız, hakemlerimiz kesinlikle haksız! Dahası garip zevkleri olan insanlar!.. Şimdi bir düşünün; 18 yaşındaki bir sporcu maç için gittiği yerde yatıp, lüks lokantalarda özel yemekleri mig desine indirsin, transfer döneminde milyarları cebe koysun, üstürie üstlük tribünler onları alkışlasın. Bizim zavallı hakemimiz ise, beş kuruş için, beşinci sınıf 0telde yatsın, ekmek arası dönere talim olsun, maça çıkınca da fanatik seyirci yetmişyedi sülalesine mersiye düzsün! Olmadı, yenilen takımın yöneticisi çıkıp, , ajan' desin, 'ç e te' desin, 'satılmış'desin, 'hasta'desin. Bu ne garip bir zevktir ve bu ne sabırdır?!. Bunca üzücü hadiseye rağmen meslek aşkı devam eder. Hem ızdırap çek, çile çek, Türk sporuna karınca kararınca hizmete çalış, önce küfür, sonra hakaret, olmadı dayak; belki bundan sonra infaz!
         <br/>
         Hakemlerimizi hırpalamak, hakaret etmek, aşağılamak çok hoşa giden bir şeyolmalı ki, bu kadar sıklıkla tekrarlanıyor? Onlar da bazı ağabeyleri gibi mesleği bırakıp TV yorumculuğuna soyunsa ve geride kalan hakem kardeşlerini ekranda yargılamaya başlasa sahada görev yapacak hakemleri nerede bUlacağız? Ya da sivri bir çıkış ya ro' rolü keserlerse seyircimizi ve yöneticilerimizi nereye koyacağız?
         <br/>
         <br/>
         SİVRİ DİLLİ SÖZCÜKLER
         <br/>
         Aslında dört büyük kıbul edilen kulüplerimizin bazı yöneticilerinin ortak bir hastalığı var: Kendi takımlarının haklarını korumayı mikrofon önlerine uzatıldığı zaman, sağa sola küfredip, hakaret etmekten ibaret zannediyorlat. ~ürk sporuna verdikleri zararın çapını anlayamayacak kadar dar vizyonlarıyla öne. çıkan bu kişiler, bazı fanatik taraftaflarının takdirini kazanmasına karşılık, seviye bazında geride kaldıkları için öyle veya böylesilinip gitmeye mahkum oluyorlar. Fakat verdikleri zarar yanlarına kar kalıyor. Bu tiplere ve verdikleri zarara dur demek için, böylelerine' to plumsal tepki' göstermenin zamanı geldi de geçiyor bile!
         <br/>
         Bakın buraya yazıyoruz, bu mantık devam ederse; önümüzdeki transfer sezonunda 'orman kanunları' yürürlüğe girecektir! Futbolcular 'silahla dağa kaldırılır' gibi kaçırılacak, spekülasyonun,'iftiranın, hakaretin, insan harcamanın bini bİr para olacaktır. Bir sonraki sezon ise, futboldan ziyade 'linç arenası 'na dönecektir!
         <br/>
         <br/>
         VE MEDYA!
         <br/>
         Buraya kadar bahsettiğimiz olaylar ve çizdiğimiz tabloda medyanın sorums\İz tavrının rolü de azımsanmayacak kadar büyüktür. Televizyon ekranından milyonlara, gazete sayfalarından yüzbinlere hitap eden spor basınının bu noktada sınıfta kaldığını söyleyebiliriz. Hatta seviyesiz ve güdümlü yazı, asparagas haber ve tahrik kokan başlıklarla kitleleri bilerek ve bilmeden yanlış yöne kanalize ettiklerini de ileri sürebiliriz.
         <br/>
         DeplaSmanlarda kulüp başkanlarının uçağına girebilmek, bahçesinde oturup kıhvaltı yapabilmek, üç kuruşluk menfaat için kalemi kiraya verenlerin yaptığı eleştirilerin sporumuza ne gibi olumlu katkısı olabilir.
         <br/>
         İşte patlak veren son olaylar... Medya -özellikle spor basını- olayı sağduyu ve soğukkanlılık ile karşılayacağına, yangına gaz bidonuyfa koşan haberler, yorumlar kaleme almıyor mu? Elinde kalem yerine gaz bidonu ile değindiği olayı daha geniş bir çevreyi tesirine alan bir yangına dönüştüren bir medya, sorumsuz kulüp yöneticileri ve hakkını aramayan hakem camiasını aynı anda bünyesinde barındıran bir ülkede, yaşadığımız olayları garipsemek garip olsa gerek!
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 116 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20951), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060526155038/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20951)
