# İsrail Mescid-i Aksâ'yı yıkıyor

*Güntay Şimşek 1995.05.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Resülullah(s.a.v)'ın işaret buyurduğu ve Müslümanlar'ın Kabe'den önceki ilk kıblesi Mescid-i Aksa, 1967'den bu yana İsrail'in yani Yahudiler'in işgalinde. Hahamlar inançlarından, İsrailli yetkililer de bir fanatik tarafından saldırı olur endişelerinden dolayı Mescid-i Aksa'ya girmeyi Yahudiler'e yasak etmişler.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Mescid-i Aksa'nın 8 ayrı dış giriş kapısında Yahudi polisler ve Filistinli görevliler ortak görev yapıyor. İçeride ise güvenliği sadece 200 kadar Filistinli güvenlik görevlisi sağlıyor. Ellerinde sadece telsiz bulunan ve silahları olmayan görevliler, kapı girişlerinde Müslüman olduğunuzdan emin olmak için bazen, Kur'an'dan bir kısa süre okutturuyorlar. .
   <br/>
   <br/>
   MESCİD-İ AKSA ÇÖKERTILMEK iSTENIYOR
   <br/>
   Ne var ki, Yahudiler'in Mescid-i Aksa'ya giremiyor olması, Mescid-i Aksa'nın güvenlikte olduğu anlamına gelmiyor. Yahudiler, Müslümanlar için mukaddes olan bu mekanın altını kazı çalışmaları adı altında oyarak, bir şekilde çökertmeye ve kendilerince eskiden orada mevcut olan havralarını yeniden inşa etmeye çalışıyorlar. Bunun için plan ve projeler bile hazırlamışlar.
   <br/>
   Yahudiler'in bu konudaki çalışmalarını, Mescid-i Aksa'nın mihrap yönündeki penceresinden aşağı bakınCa r.aha tlıkla görebiliyorsunuz. 1517'de Osmanlı topraklarına katıldıktan sonra, Kanuni Sultan Süleyman tarafından ördürülen surlarla, Yahudiler tarafından kutsal sayılan Ağlama Duvarı (Kotel) ve Mescid-i Aksa'nın kıbleye bakan köşelerinin kesiştikleri bu bölgede, çok sayıda buldozer ve hafriyat araçları çalışıyor. Bu kısım tam bir kazı alanına dönüştürülmüş.
   <br/>
   Mescid-i Aksa'dan içeri fotoğraf makinası sokmak yasak olduğu halde, beraberimizde kontrol noktalarından geçirmeyi başardığımız fotoğraf makinasıyla bu kazı alanının görüntülerini çekmeye çalışırken, çok sayıda İsrail askerinin başlarında "beyaz gömlekli bir arkeologla" beraber Mescid-i Aksa'ya doğru ilerlediklerini gördük. İsrailli askerler başlarındaki 'beyaz gömlekli" ile beraber bir kapıdan Mescid-i Aksa'nın altına giriverdiler. Bir yandan hadiseyi yasak bir şekilde.. soktuğumuz makinalarla görüntüle'menin heyacanıni duyarken, diğer yandan İsrailli askerlerin Aksa'nın tam altına inmelerinin dehşetini ve şaşkınlığını yaşıyorduk.
   <br/>
   <br/>
   ÇALIŞMALAR GIZLI YÜRÜTÜLÜYOR
   <br/>
   Aksa'nın içinde namazlarını kılan Müslümanlar'ın bizlere söyledikleri "Bunlar bir gün bizi Aksa ile birlikte göçürecekler" sözleriyle, neyi kastetiklerini şimdi anlıyorduk. İsrailli, askerlerin Mescid-i Aksa'nın altına girişlerini gördükten sonra, onlarla aynı endişeleri paylaşmamak tabii ki elde değil. Mescid'den ayrıldıktan sonra, kazı çalışmalarının yapıldığı mahale inip, bilgi almak istiyoruz. Ancak, Müslüman olduğumuzu anlayınca, yaklaşmamıziı bile izin verilmiyor. Filistinli Müslümanlar da bu mahale giremedikleri için onlar da kazının hangi boyuta ulaştığı ve Mescid-i Aksa'nın altının ne kadarlık kısmının oyulduğunu" . bilmiyorlar.
   <br/>
   Yahudiler, Mescid-i Aksa'nın altında Hz. Süleyman (a.s)'ın kabrinin ve yaptırdığı ilk mabedin kalıntıları olduğuna, Peygamber Efendimiz Ca.s)'in Mi"rac'a yükseldiği kayanın yer aldığı Kubbetü's Sahra'da da başka bir mabedlerinin bulunduğuna inanıyorlar. Bu sebeple içeri giremedikleri Mescid-i Aksa ve Kubbetü's Sahra'nın bulunduğu bu alanda, Romalılar zamanında yıKıldığını iddia ettikleri mabedlerini yeniden inşa etm,ek istiyorlar. Zaten, Yahudiler'in 'KoteJ' dedikleri ve önünde ibadet ettikleri "Ağlama Duvarı", Mescid-i Aksa'nın paralelindeki dış cephe avlu duvarlarından ibaret. Bu duvarın Hz. Süleyman (a.s) tarafından inşa edilen "havra"nın yıkılmasını önlemek için ataları tarafından destek olarak inşa edildiğini iddia ediyorlar. Yer altında da IS metre derinliği olduğuna inandıkları duvarın, her taşı Mescid-i Aksa' dan yana birer santim eğimli durumda. Bu duvarı kutsal mabedlerinin parçası olarak gördüklerinden, eski mescidlerinde ibadet eder gibi önünde durup ağlıyorlar.
   <br/>
   Mescid-i Aksa'nın çevresinde yıllardır sürdürdükleri kazılarla, kendilerine aİt eski mabedin kalıntılarına ulaştıklarını belirterek, kendilerince Hz. Süleyman Mabedi'nin krokisini bile çıkartmışlar. Krokiye göre, gerek Mescid-i Aksa'nın gerekse Kubbetü's Sahra'nın yıkılması gerekiyor. Mescid-i 'Aksa'nın altında yürütülen kazılarla da, eski mabed hakkında daha fazla bilgi ve delil toplamak, Mescid-i Aksa'nın altını oyarak küçük bir sarsıntıyla çökmesini sağlamak gayesini güdüyorlar.
   <br/>
   Bunun sebebi, Yahudiler'in direkt olarak Mescid-i Aksa'yı yıkmaya cesaret edememeleri. Selahaddin-i Eyyubi (r.a.) tarafından II 87'de Mescid-i Aksa'ya konan muhteşem minber, 1967 yılında çıkardıkları yangınla yok eden Yahudiler, İslam ülkelerinden beklenmedik bir tepki görmüşlerdi. Hatta, "minber yakma" hadisesi, bugün İKT olarak bilinen İslam Konferansı Teşkilatı'nın temellerinin de atılmasına vesile olmuştu. İslam ülkeleri ilk defa 22-25 Eylül 1969'da Fas'ın Rabat şehrinde 'bir araya gelerek "minber yakma" hadisesini görüşmüş, İsrail toplu olarak kınanırken, İslam Konferansı Teşkilatı'nın da kurulması kararlaştırılmıştı.
   <br/>
   <br/>
   ISLAM ÜLKELERiNiN TEPKİSİNDEN KORKUYORLAR
   <br/>
   İsrail, Mescid-i Aksa'ya karşı direkt bir saldırıda bulundukları takdirde, üzerlerine gelecek baskıyı göğüsleyememekten korkuyor. İslam ülkelerinin topyekün bir cephe,almasından, bölgede varlığının büsbütün tehdit altına girmesinden çekiniyorlar. Bunun dışında bölgede şimdilik barış isteyen İsrail'in, Filistinliler'in göstereceği tepkiyi göğüslemt!si de oldukça zor. İsrail, şu an bile cumalar da dahil olmak üzere Mescid-i Aksa ve İbrahim Camii gibi önemli ve mukaddes camiiere, belde dışından Müslümanlar'ın gelmesine izin vermiyor. Mescid-i Aksa'ya açıktan bir saldırı düzenleyemeyen İsrail, tarihi kazı yapıyor gibi göstererek, kendiliğinden çökecek bir hale gelmesi için uğraşıyor. Böylece, ülke olarak kendisini geri çekecek ve üzerine bir sorumluluk almadan hedefine ulaşmış olacak.
   <br/>
   <br/>
   HıRISTIYANLAR'A DA BASKıLAR SÜRÜYOR
   <br/>
   İsrail'in Müslümanlar'a baskısı sadece Kudüs şehrinden ibaret değil tabii. Ülke genelinde, İbrahim Camii, Hz. Davud Camii, Hz. Samuel Camii gibi kendilerince de kabul edilen peygamberlere ait makamların ve kabirlerin bulunduğu bütün camiiere el koymuş Yahudiler. Özellikle, 1967 işgali sonrasında buraları havralaştırarak Müslümanlar'a kapatmış. Ya da Hz.
   <br/>
   Samuel Camii'nde olduğu gibi kazı bahanesiyle ibadete kapatıp havraya çevirmiş. Bunların dışında gerek Yafa'da, gerek Hayfa ve Taberiye'de Müslümanlar'a ait camiIerin kapılarına kilit vurulduğunu, bakımsızlıktan çökecek hale geldiklerini görmek mümkün.
   <br/>
   İsrail içerisinde Müslümanlar gibi, Hıristiyanlar'ca da kutsal sayılan mekanlar var. Hz. İsa'nın çarmıhla gezdirildiğine inanılan, Via Dolorosa yani "çile sokağı" ve yine Hz. İsa'nın Hz. Mer
   <br/>
   yem tarafından dünyaya getirildiği yer. olduğuna inanılan Beyt-i Lehm şehrindeki kilise gibi. Yahudiler, Müslüman lar'a uyguladıkları baskıları Beyt-i Lehm'deki Hıristiyanlar için de uyguluyodarmış meğerse. 1956'da Türki. ye'den Kudüs'e giden ve bugün de Beyt~i Lehm'in metropoliti olan Bolulu Agop. Sarkisoğlu, bize Yahudiler'i şikayet ederek onlardan "el aman" diyecek duruma geldiklerini söylüyor. Hıristiyanlar'ın kiliselerine gitmelerini Yahudiler'in engellediğini ifade eden Agop Sarkisoğlu, Kudüs'ün değişik mahallelerinde bulunan dindaşlarının da kendi aralarında ailevi görüşmelerinin dahi İsrail'in ilginç uygulamalarıyla inkitaya uğradığını kaydediyor. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-787-26-israil-mescid-i-aks%C3%A2yi-yikiyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140717055315/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-787-26-israil-mescid-i-aks%C3%A2yi-yikiyor.html)
