# Bırakın hayvanca yaşasınlar!

*Osman İridağ 1994.12.10*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Annesinin elinden tutan küçük kız merak dolu gözlerle baktığı hayvanı eliyle işaret ederek sordu: "Anne bu ne?"Anne,bir yandan mendiliyle burnunu kapatmaya çalışarak, acıma hissinin kırıklaştırdığı bir ses tonuyla cevap verdi: "Deve"
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Çevreden artık eskisi kadar ilgi görmeyen deve ise adeta bir dilenci edasıyla geviş getirirken, midesine atabileceği bir kaç kırıntının derdindeydi. Ne vücudunun dökülen kıllarını ve ne de ayaklarında oluşan yaraları umursamıyordu.
   <br>
    <br>
     Insanların göz zevkini ve merak hislerini tatmin etmek için sıra sıra demir kafeslerin dizildiği bu mekanın tek sakini ne yazık ki deve değildi...Kedileşen aslanlar, tüyü dökülen kuşlar, karnı şişen keçi ve geyikler, kokudan yanlarına yaklaşılamayan kedi, kurt ve köpekler, yeşilin en koyusuna ulaşmış havuz suyunda artık renk değiştirmeye başlayan pelikanlar.
     <br/>
     <br/>
     Istanbul’un göbeğinde giderek sefaletin dizboyuna çıktığı bir hayvan gettosuna dönüşen Gülhane Hayvanat Bahçesi’nden bahsediyoruz. Görünen o ki, bu gidişle özelleştirme tartışmalarından hayvanat bahçeleri de nasibini alacak. Bunun en güzel iki örneği ise bir KIT’i andıran işletmesi Istanbul Büyükşehir Belediyesi’ne ait olan Gülhane Hayvanat Bahçesi ile özel bir şahsın sahibi olduğu Darıca Botanik  ve Hayvanat Parkı.
     <br/>
     <br/>
     Her iki parkta Istanbul sınırları içinde. Ama burada yaşayan canlıların yaşam şartları arasındaki büyük fark, ister istemez özelleştirme tartışmasını gündeme getiriyor.
     <br/>
     <br/>
     Pek çok gönüllü kuruluş ve hayvan dostları dernekleri belediyelerin kendilerine ait olan bu yerlere gerekli önemi vermediğini söyleyerek, kendi inisiyatifleri dışında bu mekanlara hapsedilen hayvanlara daha iyi bir ortamda yaşama hakkı verilmesini istediler. Bu istekleri doğrultusunda öne sürdükleri çözüm yolu ise basit. Ya ülke genelinde bu tür sefalete maruz kalan belediyelere ait bütün hayvanat parkları özelleştirilmeli, ya da Darıca Botanik ve Hayvanat Parkı benzeri parklara bu hayvanlar nakledilmeli.
     <br/>
     <br/>
     Bu teklifi ilettiğimiz Darıca Kuş Cenneti ve Botanik Parkı Müdürü Nevzat Yalçın, konuya olumlu yaklaştı. “Belediye bize teklifte bulunursa, bu hayvanlara parkımızda yer vermeye hazırız”  diyen Yalçın’ın bir isteği vardı. Belediye bunun karşılığında herhangi bir ücret talep etmeyecekti. Kendileri de, zaten çoğu hasta olan bu hayvanları kısa zamanda tedavi edip, parklarındaki diğer hayvanlarla aynı hayat şartlarını sunacaklardı.
     <br/>
     <br/>
     Gülhane Hayvanat Bahçesi’ndeki hayvanların hayatlarında bir dönüm noktası olacak bu teklife Istanbul Büyükşehir Belediyesi Sağlık Daire Başkanı Dr. Bülent Zülfikar’ın yaklaşımı çok daha farklı. Zülfikar, hayvanların başka bir yere naklinin ya da işletmesinin bir başka şahsa devredilmesinin bir çözüm olamayacağı görüşünü savunarak şunları söylüyor: “Buradaki hayvanları her gün binlerce insan ziyaret edebiliyor. Giriş ücreti alınmaması ve şehir merkezinde bulunması nedeniyle dar gelirli vatandaşlarımız en çok burasını tercih ediyor. Öyleyse bizim burasını Istanbul dışında olan başka bir parka nakletmemiz, binlerce insana haksızlık olur.”
     <br/>
     <br/>
     Buna karşın parkın şu anki durumunun da savunulur bir yanı olmadığını belirten Zülfikar, geçmiş belediyeleri suçluyor. Kendilerinden önce görev yapan belediyeler, park için gerekli bütçeyi ayırmadıklarını, burasını belediyeye bir yük olarak gördüklerini iddia eden Dr. Zülfikar, “Biz ise tersine, park ve bahçelere gereken önemi verdik. Gülhane’deki hayvanların hayat şartlarını iyileştireceğiz. 5 Nisan kararları bizi de etkiledi. Fakat kısa zamanda buranın temizlik ve sağlık hizmetlerini düzenleyeceğiz. Ayrıca uzun dönemde, Florya’da yeni bir hayvanat parkı yapma prejemiz var. Eğer bunu gerçekleştirebilirsek, o zaman hayvanlara hakettikleri bir ortamda yaşama hakkı vermiş oluruz” diye konuşuyor.
     <br/>
     <br/>
     Bülent Zülfikar, iyiniyetli olarak, o kadar güzel projeler anlatıyor ki.. Ama unuttuğu iki şey var. Birincisi Florya Projesi’nin havaalanına yakınlığı sebebiyle çok güç hatta imkansız olması. Daha önce Frankfurt’ta denenen havaalanına yakın bir hayvanat bahçesi kurma projesi hayvanların uçak gürültüsünden rahatsız olması sebebiyle iptal edilmişti. Florya da uçak gürültüsünün çok yoğun olduğu bir bölge. Ikincisi ise belediyelerin devamlılığı. Beş yıllık süre sonunda yerlerine gelecek yeni yönetim acaba, bu projelere ne kadar sıcak bakacak. Şimdiki belediyenin yapmayı düşündüğü Florya parkı, yapıldıktan bir kaç yıl sonra belki de yeni bir Gülhane olacak.
     <br/>
     <br/>
     Fakat özel bir firma tarafından kurulan ve kâr edebilmesi için devamlı temiz ve bakımlı olması gereken bir hayvanat bahçesi için aynı şeyleri söylemek pek doğru olmasa gerek.
     <br/>
     <br/>
     Şehir merkezinde bulunan ve ücretsiz olarak gezilebilen Gülhane Parkı’na insanlar pek rağbet göstermiyor. Gidenler ise bulundukları yerde başka bir oyun, eğlence parkı ve hayvanat bahçesi olmadığı için gitmek zorunda kalıyor. Yani çaresizlikten.
     <br/>
     <br/>
     Evet bir tarafta, pis kokular ve hayat mücadelesi vermeye çalışan, diğer tarafta ise, uzman veterinerlerin kontrolünde ve temiz bir ortamda yaşayan canlılar.
     <br/>
     <br/>
     Florya ya da Darıca... Veya Gülhane Parkı’nda ısrar... Özelleştirme ya da bürokrasiye devam. Bu tartışmalar daha uzun süre yapılacağa benzer. Ama bir gerçek var, bir çok hayvan şu anda mağdur durumda. Ve ölmeden önce mağduriyetlerinin giderilmesini bekliyor...
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     Gülhane Parkı Hayvanat Bahçesi...
     <br/>
     <br/>
     Istanbul Büyükşehir Belediyesi’ne bağlı olan Gülhane Parkı, Istanbul’un en merkezi yerlerinden olan Eminönü ilçesi sınırları içinde bulunuyor. Parkın küçük bir bölümünü hayvanat bahçesi oluşturuyor. Ayrıca, oyun parkı, konser salonu, piknik yeri gibi bölümleri var. Özellikle dar gelirli insanların sık sık ziyaret ettiği yer olan Gülhane Parkı’nda yılın büyük bölümünde giriş ücreti alınmıyor. Belediyenin yaz aylarında düzenlediği “Gülhane Etkinlikleri” çerçevesinde konserler düzenlendiği zaman ise, çok düşük bir giriş ücreti alınıyor.
     <br/>
     <br/>
     Parkın bundan başka herhangi bir geliri yok.  Bakım ve temizlik gibi masraflar ise, belediye tarafından ayrılan bütçeden karşılanıyor. Ancak belediyeler eskiden beri, burayı kendilerine bir yük olarak görmüş olacaklar ki,  park için gereken bütçeyi hiç bir zaman ayırmamışlar. Ya da buradan para kazanarak, parkın daha güzel ve temiz olması için harcamamışlar. Bundan en çok Hayvanat Bahçesi’nde yaşayan hayvanlar etkilenmiş. Düzenli olarak temizlik ve sağlık taraması yapılmaması nedeniyle ölenleri saymazsak şu anda bile birçok hayvan hasta.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21377), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061025175043/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21377)
