# Türkiye Aksiyon'u konuştu

*Osman İridağ 1995.12.09*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Yayın hayatına 10 Aralık 1994'te başlayan Aksiyon, birinci yılını doldurdu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Yayınladığı haber, araştırma dosyalar ve ele geçirdiği skandal belgelerle adından söz ettiren Aksiyon, Türkiye'deki haber dergiciliği kavramına da yeni bir anlayış getirdi. Sınırlı alanlarda, sınırlı konular yerine, bütün ülkeyi ilgilendiren toplumsal olayları yazmayı tercih etti. Haber dergi ci liğinin, "seks, irtica ve feminizm"den ibaret olmadığını, kadın istismar edilmeden de dergicilik yapılabileiceğini gösterdi. Bir derginin "sağsol" ayırımı yapmadan ülkenin bütün sorunlarını tarafsız olarak ele alabileceğini ispat 'etti. Uğur Mumcu'yu, Nazım Hikmet'i, Aleviler'i, Menemen'i kapak yaparak, yıllardır belli çevrelerce işlenen ve hep aynı bakış açısıyla sunulan olaylara yeni bir yorum getirdi. Sol'un istismar ettiği, sağ'ın tartışmaktan çekindiği konuları ele alarak, toplumsal barışın sağlanması için adım attı.
   <br/>
   <br/>
   Bir çok yayın organının cesaret edemeyeceği haberleri belgeleriyle birlikte yayınlayarak, cesaretini gösterdi. Bir devlet kuruluşu olan MİTin, Müslümanlar'ı devlet için tehdit olarak gördüğü "İrtica raporu"nu ele geçirerek yayınladı. Genelkurmay raporlarıyla Çekiç Güç'ün Kürt devleti kurmak istediğini belgeleyen ilk yayın organı oldu. Ve nihayet Deniz Kuwetleri eski Komutanı Oramiral Vural Beyazıt döneminde yaşanan ve devleti 13 trilyon lira zarara sokan usülsüz gemi alımını büyük bir habercilik örneği göstererek ele geçirmeyi başardı.
   <br/>
   <br/>
   Bunların dışında Teşkilat-ı Mahsusa, Cumhuriyet Hanedanları, Neo İttihatçılar gibi yakın tarihimizin bilinmeyen yönlerini ortaya çıkarıp, dünle bugün arasında kurduğu ilginç bağlantılarla dikkat çekti. Ve özeleştiri yapmaktan kaçın madı. İslam'ın beş şartından biri olan namaza davetin, itici bir sesle yapılmasınıeleştirip, kapağından "Ezanın Canına 0kunuyor" diyerek, yetkililerin konuya bir an önce çözüm bulmasını istedi.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin siyasi gündemini de yakından takip etti Aksiyon. Aksiyon 0kuyucuları, SHP-CHP birleşmesinin hangi çatı altında olacağını çok önceden öğrendi. Cumhuriyet Halk Partisi'nin İşBankası'ndaki mirası nedeniyle kapanmayacağını yazdı. Deniz Baykal'ın insanları inanan inanmayan diye ayıran, "devlet dinciler tarafından işgal edildi" sözlerini sol aydınlar Aksiyon sayfalarında eleştirdi. Yargıya yapılan siyasi baskıyı gün yüzüne çakardı. 52 hafta ülke gün
   <br/>
   deminin bir çok konularına sağ'dan getirdiği farklı yaklaşımlar ve yorumlarla taraflı tarafsız herkesin "haber dergisi" dediği Aksiyon, bundan sonra da aynı çizgide yayınlarını sürdürecek. Bir haber dergisi için Türkiye'de yazılacak daha çok konu olduğunun bilincinde olan Aksiyon, dün olduğu gibi yarın da belli konulara takılıp kalmak yerine ülke gündemini elinde tutmaya devam edecek.
   <br/>
   <br/>
   İşte geride kalan 52 haftanın "Aksiyon"lu kısa bir özeti.
   <br/>
   <br/>
   SOL'A SAĞ'DAN BAKIŞLAR
   <br/>
   <br/>
   UCUR MUMCU'YU KAPAK YAPTıK: Türkiye'de yaygın bir kanı vardır. Bizim adamımızı ancak biz konuşabiliriz. Onun hakkını sadece biz savunur, deyim yerindeyse "onu en çok biz istismar ederiz" diye. Uğur Mumcu da yaşamı boyunca "sol" bir söylemi tercih etmiş bir gazeteci olduğu için öldürül dükten sonra, "sol"un en çok konuştuğu isimlerden biri oldu. Faili mechul bir cinayete kurban giden Mumcu'nun katillerinin bulunması isteği başta Cumhuriyet gazetesi olmak üzere birçok yayın organında defalarca kez gündeme getirildi. Diğer faili mechuller gibi Uğur Mucu'nun ölümünde de İslami bir kimlik aranma ihtiyacı hissedlidiği için, Müslümanlar zan altında bırakıldı. Aksiyon Uğur Mumcu'nun yakın dostları, ailesi ve yetkililerle görüşerek, "meçhul cinayetin" izini sürdü. Tarafsız bir gözle yaptığı araştırmayı kapak yaparak, Türkiye'de toplumsal barışın sağlanması için önemli bir adım attı. Bu tür cinayetlerden Müslümanlar'ın da rahatsız olduğunu gösterdi.
   <br/>
   <br/>
   SOL'UN NAZıM iSTISMARI: Nazım'ın mezarı Türkiye'ye getirilsin mi? Yoksa Moskova'da mı kalsın? Türkiye sanki başka konusu kalmamış gibi aralıklarla da olsa bu konuyu tartışıyor. Kültür Ba. kanlığı 4 yıldır CHP'nin elinde olma. sına rağmen, mezar bir türlü getiriimi. yor. Sol görüş sahibi aydınlara göre "sağ" Nazım'ın mezarının Türkiye'ye getirilmesini istemiyor- du. Aksiyon mezarın neden getirilmediğine farklı açıdan yaklaştı. Nazım Hikmet hakkında konuşmayı pek sevmeyeni Türk sağ'ının bu konu hakkında ne düşündüklerini araştırdı. Ortaya ilginç şeyler çıktı. Türk sağ'ına göre sol aydınlar, N azım'ı istismar ediyordu. Bazıları karşı çıksa bile çoğunluğuna göre Nazım'ın mezarının getirilmesi sorun 01mayacaktı. Aksiyon'un N azım Hikmet kapağı basında büyük ilgi gördü. Tarafsız ya. yın organları sağ'ın Nazım Hikmet  hakkındaki düşüncelerini sütunlarını, taşırken, bazıları da bundan rahatsız oldu. İsmi  "Aydınlık" olan bir haftalıkı gazete, Nazım Hikmet hakkında yazı yazmanın sadece sokulara ait olduğunu iddia ederek, seviyesi düşük bir üslupla eleştiri yapmak yerine saldırmayı tercih etti. Ama sonuçta kamuoyu Türk sağ' ının Nazım Hikmet hakkında gerçekte ne düşündüğünü ilk defa Aksiyon'dan öğrendi.
   <br/>
   <br/>
   ALEVILER DE MÜSLÜMAN.
   <br/>
   <br/>
   Solculuk ve Alevilik. ır zamanların birbirinden ayrılmaz ikilisiydi. Aleviysen sokusun anlayı§ı uzun müddet popüler olmayı sürdürdü. Bir kısım kamuoyunun Aleviliği İslam dışında gösteren Marksist söylemleri bunda etkili oldu. Aksiyon, diğer basın yayın organları gibi sadece büyükşehirlerde yaşayan Alevi temsilcileriyle değil, Anadolu'daki Aleviler'le görüşerek, onların İslamiyet hakkındaki dü§üncelerini ara§tırdı. Aleviler'in yoğun olarak yaşadıkları bütün şehirleri dolaşarak onların "Sünniler kadar Müslümanız" feryatlarını kapağına taşıdı. Bununla da'yeştırmacı, yazar ve temsilcilerle de görü§erek, Aleviliğin özüne inmeye çalıştı. Ayrıca onların değişen siyasi tercihlerini de inceleyerek, Marksist, leninist örgütlerin Aleviler'den taban bulmasının zor olduğunu gösterdi. Bu tür örgütlerin Gazi mahallesindeki olaylar sırasında Aleviler'den taban bulma yönündeki amaçlarını görüntüledi. Son yılların popüler konusu Alevilik belki de ilk kez bu kadar ayrıntılı olarak ve halkın görüşleri yansıtılarak incelendi. Komünizmin yıkılmasından sonra taban olarak Aleviler'i seçen ve onları İslam dı§ı gibi göstermeye çalışan yazarlar, Alevi halkından gelen seslerden rahatsız oldular. Ama sonuçta kamuoyu tabanın sesine kulak vermek zorunda kaldı. Bu da Aksiyon'un bir ba§arısıydı
   <br/>
   <br/>
   CESUR YAYINCILIK ÖRNEKLERİ
   <br/>
   <br/>
   MİT'E GÖRE MÜSLÜMANLAR DEVLETİ TEHDİT EDİYOR.
   <br/>
   <br/>
   Milli İstihbarat Te§kilatı (MİT) Türkiye için çok önemli olarak nitelediği ve cumhurba§-kanına sunduğu raporda, "Müslümanlar'ı Türkiye için bir tehlike olarak gösteriyor, tarikatların ülke geleceğini tehdit ettiğini" iddia ediyordu. Aksiyon bu raporu ele geçirip yayınlayarak,
   <br/>
   <br/>
   MİT'in nelerle zaman geçirdiğini gösterdi. Türkiye'de birbiri ardına bombalar patlarken ve bölücü terör grupları ülkenin geleceğini tehdit ederken MİT'in Müslüman insanlarla uğra§ması büyük tepki aldı.
   <br/>
   <br/>
   DENİZ KUVVETLERi'NDE SKANDAL: Aksiyon, Türkiye'nin basına en kapalı kurumlarından olan ve ülkenin gözbebeği durumundaki silahlı kuvvetlerde yaşanan bir skandalı ortaya çıkardı. Deniz Kuvvetleri "i§e yaramaz" raporu olmasına rağmen Amerika'nın çöpe atacağı gemileri 13 trilyon lira kar§ılığında satın aldı. Ama bu gemilerin hiçbirini kullanamadı. Aksiyon muhabiri Arda Sualp aylar süren ara§tırmaları sonunda, devleti"tirilyonlarca lira zara sokan gemilerin bir şey yapmadan yattığını ispatladı. "Deniz Kuvvetlerinde Skandal" olarak verilen haberden diğer gazeteler de alıntı yaptı.
   <br/>
   <br/>
   Bunun üzerine bir açıklama yapan Genelkurmay haberi yalanladı. Ancak Aksiyon'un sonraki sayısında Genelkurmay'ın raporuna yeni belgelerle cevap verildi. Milletvekilleri Milli Savunma Bakanlığı'na konuyla ilgili araştırma önergesi verdi.
   <br/>
   <br/>
   GENELKURMAY'IN ÇEKiç GÜç RAHATSızLlGI: Körfez Savaşı sonrasıKuzey Irak'ta yaşayan Kürtler'i, Saddam rejimine karşı korumak için Güneydoğu'da konu§landınlan Çekiç Güç, geldiği günden beri yaptığı icraatlarla kamuoyunun tepkisini görüyordu. Herkes Çekiç Güç'ün amacının Güneydoğu'da Türk sınırlarının bir bölümü dahilolma üzere bir Kürt devleti kurmak istediğini düşünüyordu. Ancak kimse bunu ispat edemiyordu. Al
   <siyon, "çok="" aksiyon'da="" aksiyon'un="" alıntı="" amacının="" askerler="" askerler,="" basınında="" belgeledi.="" belgelerine="" daily="" de="" defa="" devleti="" faaliyetlerinden="" gazeteler="" genelkurmay="" gibi="" gizliı"="" göre,="" göstermeden,="" güç'ün="" haberden="" hazırlanan="" hiç="" ilk="" istediğini="" kaynak="" kimsenin="" kurmak="" kurınak="" kürt="" milliyet,="" news="" olarak="" olduğunu="" rahatsızdı.="" raporda="" raporlarıyla="" sonra="" türk="" türkish="" yapamadığın="" yaparak,="" yaptı.<br="" yayınlanan="" yayınından="" yazıyordu.="" yeni="" yüzyıl,="" çekiç="">
   </siyon,>
   <br/>
   TÜRKiYE'Yi YÖNETEN AILELER: Her ne kadar demokrasi halkın kendi kendisini yönetmesi olarak tanmlansa bile, bunun pratikte geçerliliği pek yoktur. Türkiye 1946 yılında çok partili sisteme geçerek demokrasiye merhaba dedi. Ancak 50 yıllık demokrasi tarihimizde Türkiye'nin siyasi ve sosyal yaşamında hep belli isimler ön plana çıktı. Çoğunluğu birbirleriyle akraba olan bu isimler, hangi parti iktidara gelirse gelsin etkinliklerini devam ettirdi. Çok önemli akrabalık ilişkileri olmasına rağmen, kamuoyunda pek bilinmeyen "Güç Odağı Alileler" i ilk defa Aksiyon ciddi bir araştırma sonucu gün yüzüne çakırmayı başardı.
   <br/>
   <br/>
   MEDYAYA AKSEDENLER
   <br/>
   <br/>
   HAPiSHANELERE AILE REFORMU: Türkiye'de öyle bir ceza sistemi var ki, suçişleyen kişinin sadece kendisi cezalandırılmıyor aynı zamanda ailesi de cezalandırılıyor. 10 yıla mahkum olan bir insanın eşi de, LO yıl ceza çekmiş oluyor. Aksiyon, sayıları onbinlerle ifade edilen mahkumları kapak yaparak, evli mahkumlara belli sürelerde ev izni verilmesini teklif etti. Böylece eşlerin mağduriyetleri de giderilmi§olacaktı. Haber Aksiyon'da yayınlandıktan sonra RP Tokat Milletvekili Alımet Fevzi İnceöz Meclis'e soru önergesi vererek, yayınımızı destekledi. Neredeyse bir hafta ülke gündemini i§gal eden bu konuyu ilk biz teklif etmiş olmamıza rağmen, diğer basın yayın organları bu gerçeği gözardı etti.
   <br/>
   <br/>
   EN ÇOK SATIŞ
   <br/>
   <br/>
   En çok satış "Fethullah Gülen Hocaefendi"nin kapak olduğu 41. sayıda yaşandı. Bu sayıda 2. baskıyı yapmak zorunda kalan Aksiyon, 33 bin rakamına ulaştı.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=ED62C2516B7F2395436422AFFE2FA054?newsId=1171), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130902101203/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=ED62C2516B7F2395436422AFFE2FA054?newsId=1171)
