# İstanbul Türkiye'yi yutuyor

*Osman İridağ 1995.12.16*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İstanbul, Türkiye 'nin aleyhine olacak şekilde büyümeye devam ediyor. Basının, sanayinin, kültürün, eğitimin, sağlığın, kısaca "Türkiye 'nin bütün değerlerinin" tek merkezi olması,
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Anadolu 'da yetişen yetenekli insanlar için İstanbul'u cazip kılıyor. Bulundukları bölgede başarılı olmalarının imkansızlığını gören insanlar, soluğu İstanbul'da alıyor. Tek yönlü yaşanan bu göç anadoltt 'yu bozkırlaştırırken, İstanbul'u da ülke geleceği için bir ((tehdit" olarak ortaya çıkarıyor
   <br/>
   <br/>
   Kime sorsanız aynı şeyi söylüyor: "Göçler Istanbul'u mahvetti." Her yıl 350 bine yakın insanın İstanbul'a göçetmesi, bu kanıyı daha da kuvvetlendiriyor. Herkes ortak bir noktada buluşarak, göçün şehrin sonunu hazırlayacağını söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   Ama kimse gelenler içinde Anadolu'nun "elit" kesiminden insanların da olduğunu, gecekondu göçünün yanında büyük bir fikir ve değer göçünün de yaşandığını dikkate almıyor. Oysa Türkiye'nin yetiştirmiş olduğu hemen hemen bütün kalburüstü bilim adamı, sanatçı, yazar, düşünce sahibi insan, yaşayacakları yer olarak İstanbul'u görüyor ve İstanbul'a geliyor.	.
   <br/>
   <br/>
   Beraberlerinde de yaşadıkları yerin kültürel değerlerini, birikimlerini getiriyorlar. Bugün İstanbul; Sarıgazi, Ümraniye, Alibeyköy gibi gecekondu alanlarının yanısıra, ülkenin en modern, en zengin, en güzel semtlerine de sahip. Ve Türkiye'nin bütün değerlerinin de(gerek ekonomik gerek kültürel) tek merkezi konumunda. Birçok gelişmiş ülkenin aksine Türkiye'de, sanayinin, eğitimin, ticaretin, medyanın, kültürün tek adresi İstanbuL. Yani bu devasa şehir başka bir şehre yaşama hakkı tanımıyor. "Sakıp Sabancı Kayserili, Yalım Erez Vanlı, Ertuğrul Özkök İzmirli. Ferdi Tayfur Adanalı. Fenerbahçeli futbolcu Tarık Ankaralı, Sezen Aksu İzmirli. Korkut Özal Malatyalı" ama bütün hepsi Türkiye gündeminde var olabilmek için, daha da büyümek için İstanbul'da yaşıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   İşte İstanbul'un bu özelliği yeni bir tartışmayı gündeme getiriyor: "Acaba İstanbul Türkiye'yi yutuyor mu?" Yıllarca kırsal yörelerden aldığı aşırı göç ne deniyle sorunları içinden çıkılmaz bir hal alan şehir, fikir planında Anadolu'yu bozkırlaştırarak, bir anlamda "gecekondu göçünün" öcünü mü alıyordu. Uzmanlar bu kadar açık şekilde dile getirmeseler de, İstanbul'un diğer şehirlerin aleyhine Türkiye'nin ürettiği bütün değerleri kendisinde toplamasından endişe ediyorlar. Bu durumun ülke geleceği için sakıncalarına dikkat çekerek, gelişmiş ülkelerde şehirlerin baranşlaşmasını örnek gösteriyor ve Türkiye'nin de acilolarak bunu yapması gerektiğini söylüyorlar. Örneğin sağlık şehri Malatya, turizm merkezi Antalya, kültür merkezi İzmir, tarım merkezi Konya ve Urfa gibi...
   <br/>
   <br/>
   İstanbul'un tek merkezli olarak ön plana çıkması bugünün ıı,orunu değil elbet. Tarih boyunca hep böyle olmuş. Önce Bizanslılar'a sonra Osmanlılar'a başkentlik yapan İstanbul, bir görüşe göre bu iki devletin de sonunu hazırlamıştı. Tarihi İpek Yolu üzerinde ve iki kıtanın birleştiği noktada kurulan şehir, o günden beri dünyanın en önemli ticaret merkezlerinden biri olagelmişti. Çeşitli dinlere ve ırkıara mensup insanlar, mal alışverişi yapmak için İstanbul'u tercih ediyorlardı. Hindistan'dan gelen ipek, İstanbul'da Avrupalılar'a satılmış, İtalyanlar, Araplar, Cenevizliler ticaret yapmak için Istanbul'a gelmişti. Zamanla bölgenin en önemli ticaret merkezi olarak gelişen İstanbul, çevre illerin ticari açıdan gerilemesine neden oluyordu. İstanbul sadece ticari anlamda değil kültürel ve sosyal açıdan da tek merkez haline geliyordu. Durum böyle olunca Bizans Devleti bütün yatırımlarını bu şehir ağırlıklı olarak düşünmeye başlamıştı. Ülkenin tek ekonomi ve kültür merkezi olarak yükselen İstanbul, bir süre sonra koskoca imparatorluğun yıkılmasında önemli bir roloynuyordu. Çünkü dış saldırılara karşı ıstanbul'dan başka direnecek merkezi kalmamıştı. Tek merkezlr bir devlet haline gelen Bizans İmparatorluğu, Fatih'in İstanbul'u fethetmesinden sonra tarihten siliniyordu. Fatih Sultan Mehmet İstanbul'u fethettiği zaman aynı hataya düşmeyerek, imparorluğun diğer topraklarında şehzade şehirleri oluşturmuş ve İstanbul'un tek başına yükselmesine engel olmak istemişti. Bu amaçla Edirne, Bursa, Amasya, Trabzon, Manisa, önemli kültür ve idare merkezleri olarak desteklendi.
   <br/>
   <br/>
   Fatih Sultan Mehmet'in uyguladığı politika başlangıçta hedeflerine ulaşmış, Anadolu'da ve fethedilen diğer yerlerde ticaret ve kültür merkezleri oluşmuştu. Ülkeyi yönetecek şehzadeler ilk deneyimlerini bu illerde kazanıyor, ilim adamları, sanatçılar, geleceğin muhtemel padişahı olan şehzadenin bulunduğu kentte yaşamayı, İstanbul'a tercih edebiliyordu. Ancak ne zaman ki şehzade~ lerin Anadolu'ya gönderilmesinden vazgeçiliyor, İstanbulozaman diğer şehirlerin önüne geçiyordu. Hem de çok önüne. Tarihçi Mete Tunçay da bu gerçeğe şöyle işaret ediyor: "Şehzade şehirlerinin Osmanlı'da gerçek anlamıyla uygulanması birkaç yüzyıl sürdü. Fakat sonraki dönemlerde bu şehirler özelliklerini kaybetti."
   <br/>
   <br/>
   Turing Genel Müdürü Çelik Gülersoy'a göre Osmanlılar döneminde İstanbul bugünkü kadar diğer şehirlere fark atmıyordu. Gülersoy bu iddiasını bir örnekle açıklıyor: "1 700'lerin başında İstanbul'a gelmek için yola Çıkan İngiliz Sefiri bir müddet Edirne'de ikamet ediyor. Sefirin eşi Edirne' nin tabiat, konak ve bahçe güzelliğine hayran kalıyor. Demek ki Edirne o zaman da bir çekim merkezi. Zaten 4. Mehmet de ömrünü İstanbul'da değil, Edirne'de tamamlamıştır"
   <br/>
   <br/>
   Gerileme ve duraklama döne'miyle birlikte Osmanlı Devleti de diğer şehirleri ihmal ederek, İstanbul'a önem vermeye başlayınca ülkenin bütün değerleri İstanbul'da birikiyordu, Bu birikme bir medeniyeti ayakta tutacak çivilerin üst üste çıkalmasından başka bir anlam ifade etmiyordu. Bu da yıkılışı kolaylaştırmaktan başka bir işe yaramıyordu.
   <br/>
   <br/>
   ANADOLU CUMHURiYETI
   <br/>
   <br/>
   Kurtuluş Savaşı kazanıldıktan sonra İstanbul'un karşısına yeni rakipler çıkartıldı. Ankara başkent yapıldı, ıZmir ekonomi şehri oldu, Anadolu'nun çeşitli bölgelerine fabrikalar kuruldu. Bu politikalar 1950'lere kadar sürdü. 1990 yılı itibariyle İstanbul'da yaşayan insanların
   <br/>
   <br/>
   1'1izde 6l'inin doğum yerinin İstanbul olmadığı dikkate alınırsa, şehrin son 40 yılda aldığı göç miktarının ne kadar büyük boyutlara ulaştığı daha kolay anlaşılıyor. Yüzde 6l'in içinde geçimini sağlayamadığı için yaşadıkları yeri terkedip gelenler önemli bir oran olmasına rağmen, maddi gücü yerinde olan; ancak başka amaçlarla İstanbul'a gelenlerin de oranı bir hayli yüksek.
   <br/>
   <br/>
   TÜRKIYE ISTANBUL'A AKIYOR
   <br/>
   <br/>
   Sakıp Sabancı Kayserili, Yalım Erez Vanlı, Ertuğrul Özkök İzmirli. Ferdi Tayfur Adanalı.Fenerbahçeli futbolcu Tarık Ankaralı, Sezen Aksu İzmirli. Korkut Özal Malatyalı" ancak hepsinin de İstanbulda yaşadığını söylemiştik. Yaşam tarzları, zevkleri, ilgi alanları birbirinden farklı olan bu insanların tek ortak noktaları, İstanbul'da yaşıyor olmaları. Kendi alanlarında mesleklerinin en iyileri arasında olan bu insanların sayısını artırmak mümkün. Ancak hiçbiri de yaşadıkları yerde mesleklerini devam ettirmiyor. Kendilerine göre haklı nedenleri de var. Meslekleri farklı olsa bile hepsi de alanlarında daha iyi olmak için İstanbul'da yaşamak zorunda olduklarını düşünüyor.
   <br/>
   <br/>
   K.Maraşspor'un birinci lige çıkmasında büyük emekleri olan Şifo Mehmet biraz parlayınca hemen Beşiktaş kapıyor ve apar topar İstanbul'a getiriyordu. Aynı durum Alpay'ın, Ertuğrul'un, Tanju'nun, Rıdvan'ın, Tank'ın ve daha nicelerinin de başına geliyordu. Öyle bir psikolojik hava estiriliyor ki, Anadolu'da parlayan bütün futbolcular üç büyük kulüpte oynamak için can atıyor.
   <br/>
   <br/>
   Sezen Aksu müzik kabiliyetinin İzmir'de keşfedilmesinin imkansızlığınıbildiği için, İstanbul'u tercih ediyor. Zenginliğini Kayseri ve Adana'da yaptığı yatırımlarla yakalayan Sakıp Sabancı, paranın merkezinden uzak kalmamak için doğduğu yerleri terkedip, yeni yatırımlarını İstanbul ve çevresinde yapıyor. Daha onlar gibi binlerce insan mesleklerini sürdürecek yer olarak İstanbul'u görüyor. American Hastanesi başka bir şehirde değil, İstanbul'da inşa ediliyor. Yıllarca İzmir'de bölge gazeteciliği yapan Dinç Bilgin, ülke genelinde bir gazete çıkarmak için İstanbul'a gelmek zorunda kalıyor. Tabii gazeteciliğine en çok güvendiği insanları da yanına alarak. Yazarlar, şairler, edipler için tek yol var o da İstanbuL.
   <br/>
   <br/>
   Sanatçısından gazetecisine, şairinden edibine, işadamından gecekondu sahibine kadar herkes için bir çekim merkezi IstanbuL. Istanbul'un bu özelliği kendisine ne kadar zarar verse de, belki de en çok zarar, göç veren yerlere oluyor. Yani Anadolu'ya. İç göç, Anadolu'yu beşeri bakımdan çoraklaştırıyor. İstanbul'a ısrarla direnen Ahmet Turan Alkan'ın ifadesiyle, "Anadolu sermayeden değil, kardan zarar ediyor". Alkan'a göre Anadolu ne kadar göç verse de kendi gök kubbesini ayakta tutacak sayıda ve vasıfta beşeri kadroya sahip; "Tehlike, beşeri kremanın metropole göç etmesinden kaynaklanmıyor; asıl tehlike merkez taşra ayrımını manasız kılacak derecede etkili olmaya başlayan mono kültür yayılmasıdır. Tehlike, büyük şehir ışıklarından değil, medya antenlerinden kaynaklanıyor."
   <br/>
   <br/>
   Ahmet Turan Alkan, son dönemin en iyi kalem ustalarından olmasına rağmen, İstanbul'da yaşamıyor. Sivas'ta ikamet ediyor. Anadolu'dan İstanbul'a bakıyor. Büyükşehirlerde yaşayan dostlarına acıdığını belirterek, tek yanlı göçün getireceği zarara dikkat çekiyor; "Istanbul, bütün Osmanlı asırları boyunca memalik'in gözbebeği idi. Anadolu, evlatları nı İstanbul'a yollamaya alışkındır ve hatta bundan gizli bir gurur hissesi çıkarmasını da bilir. Yeni olan, geleneği üreten nesiller arasında teselsül ettiren zeminin -İstanbul'da da, Anadolu'da da- ayağımızın altından çekilmesidir."
   <br/>
   <br/>
   Çeşitli nedenlerden dolayı yaşadığı toprakları bırakarak, büyükşehirlere giden insanlar, beraberlerinde "mahalli kültür" dediğimiz, kendi bölgelerine has kültürel değerleri de götürüyor. Ancak bu değerler İstanbul'da kısa sürede yozlaşarak, özelliğini yitiriyor. Anadolu'nun çeşitli bölgelerinden gelen insanların kültürleri, hem birbirlerininki ile hem de büyükşehrin kültürü ile etkileşime giriyor. Bir süre sonra ortaya kozmopolit bir kültür çıkıyor. Yeni değerlerin ise insanların yaşadıkları bölgelerdeki gelenekleriyle hiçbir ilgisi kalmıyor. Bir zamanların meşhur Kastamonu evlerini yapan mimarlar İstanbul'a gelince ne tam Kastamonu'ya, ne de büyükşehire özgü bir mimari geliştirebiliyor. Uluslararası başarılara imza atmış bir mimar olan Ahmet Vefik Alp'in ifadesiyle yeni inşa edilen binalar, "görsel gürültü"den öteye geçmiyor. Alp'e göre İstanbul Anadolu'daki yerel mimariyi absurde ediyor. "Bizim kendi içimizden gelen mimari değerlerimize halkımız ilgi göstenniyor. Onlaragöre ne kadar çirkin  olursa olsun bir bina sahibi olmak çağdaşlığın göstergesi. İstanbul'da çok katlı apartman daireler bu mantıkla yapıldı. Karadenizli müteahhitler yaşadıkları yerin mükemmel mimarisini bir kenara bırakarak, İstanbul'da akıl almaz binalar inşa etti. Sonrasında bu binalar gerisin geriye Anadolu'ya gitti. Anadolu'nun zenginlerinin İstanbul'a gelmesi, Anadolu'daki mimariyi absurde etti. Yerel mimariyi yaşadığı bölgede süregeldirecek kitle, kültüre hassas kişiler, oralarıbırakıp İstanbul'a gelince o bölgedeki mimari sahipsiz kaldı."
   <br/>
   <br/>
   Amerika halkı yerel değerlerim: bu kadar bağlılık göstermesine rağmen bizim, gelenek ve göreneklerimizi pek kaale aldığımız söylenemez. Gazeteci Yazar Mustafa Kutlu'nun ifadesiyle büyükşehirlere gelen insanlar Amerikan tarzı yaşamaya daha çabuk alışıyor. Mahalle kültürü kayboluyor, aynı apartmanda yıllarca birlikte oturan insanlar birbirini tanımıyor, "ferdi yaşam" tarzı, "aile"kavramını yokediyor. En basit bir örnek, bugün hangi Anadolu şehrine giderseniz gidin, bir otobüse binen yaşlı, hatta orta yaşta olan insanları ayakta göremezsiniz. Yaşı küçük olanlar mutlaka kendilerinden büyüklerine yer verir. Oysa İstanbul'da küçüklerin oturarak, yaşlı insanların ayakta yolculuk yapmaları kimse tarafından yadırganmıyor. Mustafa Kutlu küçük şehirlerden gelen insanların kendi değerlerini korumak için direndiklerini, ancak bunda başarı sağlayamadıklarını belirtiyor; "Geleneklerimizde çözülme aşamasına gelmiş, ancak henüz çözülmemiş olan bir cemaat hayatı var. İnsanlar büyükşehirin kendilerine sunduğu Amerikan tarzı yaşama direnç göstermeye çalışıyor. Pop müziğe karşı arabeske sarılıyor, hamburger yerine lahmacun yiyor. Ancak yaşam biçimlerinden bir şekilde taviz veriyorlar."
   <br/>
   <br/>
   ISTANBUL TÜRKIYE MI?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin bütün değerlerinin İstanbul'da toplanmış olması "İstanbul eşittir Türkiye" çıkarımını yapmak için yeterli olabilir. Ancak "İstanbul gerçekten Türkiye'yi yansıtıyor mu?" sorusunun cevabı o kadar net değiL. Bedrettin Dalan'a göre "İstanbul Türkiye'nin aynası" iken, DPT eski Müsteşarı İlhan Kesici'ye göre "İstanbul'un Türkiye ile ilgisi yok". Son belediye seçimlerinde merkez sağın iki partisinin büyükşehir belediye başkan adayı olan Bedrettin Dalan ve İlhan Kesici, yönetimine talip oldukları İstanbul için birbirinden farklı görüş belirtiyor. İstanbul her ikisini de haklı çıkaracak bir özelliğe sahip. Dalan, İstanbul'da Anadolu'yu temsil edecek bütün değerlere rastlamanın mümkün olduğunu söylüyor; "Bugün İstanbul'da Anadolu'nun en ücra köyünün kültürü yaşatılıyor. Türkiye'nin muhtelif yerlerinden gelen kültürler, hem kendisinden İstanbul'a bir şeyler veriyor, hem İstanbul'dan alıyor, hem birbirinden etkileniyor. Buna yozlaşma diyemeyiz. Değişik çiçeklerden birer tane toplayıp bir buket yapıyorsunuz. Birbirini tamamlayan çiçekler. İstanbul da öyle. Kebabın en güzelini Adana'da değil, İstanbul'da yiyoruz. Erzurum Bar'ını sadece onlar oynayacak diye bir şey yok. İstanbul Türkiye'nin aynasıdır. Bundan kimse gocunmasın". İlhan Kesici'nin yaklaşımı ise daha farklı; "İstanbul'dıTürkiye gelirinin yüzde 30-35'ini alan. yüzde i var. İstanbul'da oturan i mil. yon insanın milli gelirden aldığı pay 20 bin dolar civarındadır. Bu rakam Ameri. ka'daki seviyeye yakın. Bunun yanının Türkiye'deki ortalama milli gelirdeı daha düşük gelire sahip insanlar da var. O yüzden İstanbul'un Türkiye'ye gÖrt pozitif olarak daha pozitif, negatif ola. rak da daha negatif özellikleri var. Bu. nun yanında bölgesel kültürler de İstan. bul'a gelince olduğu gibi devam etmi. yor. Büyükşehirden etkilenerek, bazı de. ğerlerini kaybediyor."
   <br/>
   <br/>
   ISTANBUL NE OLMALI?
   <br/>
   <br/>
   Bugün barındırdığı nüfus potansiyeli, trafiği, ülke geneline sunduğu yaşam şekli ile Türkiye'nin önündeki en bü, yük engellerden biri gibi duruyor İstan. buL. Planlı bir şehirleşmenin yaşandığı ülkelerde nüfusun yüzde 25-30'unun tek şehirde toplanmış olması nonnal ka. bul edilmesine karşılık, bizim gibi gelişmemtş ve büyümeye hazır altyapıya sa. hip şehirleri olmayan ülkeler için sorun oluyor. Yaşanan gerçekler gözönüne alındığında İstanbul'un bu kadar ağır yükü birarada barındırmasının imkansız olduğu görülüyor. Hem "para"nın merkezi olacaksın, hem kültürün. Hem turizmin öncülüğünü yapacaksın, hem de sanayinin. Hem medyayı tekelinde tutacaksın, hem sanatı. Hiçbir gelişmiş ülkede olmayan bu çarpıklık, ancak Anadolu'da cezibe merkezleri oluşturmakla mümkün olabilecek gibi görünüyor.
   <br/>
   <br/>
   İstanbul Büyükşehir Belediyesi Kültür Dairesi Başkanı Şenol Demiröz İstanbul'un tarihi kimliğinden dolayı, "dünya kültür merkezi" olması gerektiğini düşünüyor; "Sanayi kesinlikle İstanbul'dan çıkarılmalı. Hava kirliliği kültürü olumsuz etkiliyor, tarihi eserlere zarar veriyor. Bugün Suriçi'ne tramvay sistemi konmuş. Beyazıt-SultanahmetSirkeci istikameti ki, İstanbul'un en eski yerleşim merkezleridir buralar. Ayasofya, Sultanahmet Camii gibi tarihi dokulara sahip eserler, tramvayın geçişi yüzünden yıpranıyor."
   <br/>
   <br/>
   BOZKIRLAŞAN ŞEHIRLER
   <br/>
   <br/>
   Bugün sanayiciler İstanbul merkezli olarak, İzmit, Adapazarı, Tekirdağ bölgelerinde yatırım yapmayı, Anadolu'ya tercih ediyor. Ünlü bir kalp cerrahı Er zurum'da çalışabileceği bir fakülte olmadığı için İstanbul'a geliyor. Hastalar da aynı şekilde, ciddi bir rahatsızlığın tedavisinin ancak büyükşehirde olacağınıdüşünüyor. Öyleyse öncelikle yılda 350 bin göç alan bu şehre olan ilgiyi durdurmak gerekecek. İstanbul'a olan göçün önlenmesi için, yerel yöneticiler dahil herkes kendine göre bir çözüm sunuyor. Hatta İstanbul'a özel vize uygulanması bile tartışılıyor. Mete Tunçay, demokrasiye aykırı bulduğu bu tartışmaların yanlışlığına dikkat çekerken, İlhan Kesici Anadolu'da yeni İstanbullar kurulmasıgerekliliğine işaret ediyor. Kesici'ye göre bu potansiyele sahip birçok il var; "Denizli, Antalya, Adana, İzmir, Ankara, Bursa, Trabzon, Samsun, Erzurum, Van, Malatya, Kayseri, Konya, Gaziantep, Urfa gibi şehirler gelişmeye açık bir altyapıya sahip. Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığım döneminde, bu şehirlerde sanayinin ve kültürün teşviki için çalışmalar yaptık. Ancak somut adımlar atmadan görevden ayrıldım. Bugün bizim yaptığımız çalışmalar devam ettirilmiyor". Kesici'nin söylediklerinin yapılapilmesi için ciddi bir çalışma ve siyasi irade'nin tam desteği gerekiyor. Oysa oy kaygısı içinde olan siyasi iradenin birkaç yılı geçecek bir planlama yapması sözkonusu bile değiL. Ancak bu şekilde bir yapılaşmanın Türkiye'nin geleceği için endişe verdiği de bir gerçek.
   <br/>
   <br/>
   Çelik Gülersoy Türkiye'de yaşanan şehirleşme olgusunun ülkenin geleceği için zararlı olacağına dikkat çekerek, Türkiye için en iyi modelin Almanya olduğunu belirtiyor; "Bir tek Yunanistan hariç Avrupa'da şehirler ekonomik, sosyal, kültürel şehirler olarak ayrılmıştır. Biri tarım, biri kültür, biri ekonomi şehridir. Almanya'da Hamburg sanayi şehridir. Bavyera eyaleti tarım ve turizm merkezidir. Her şehir diğerini aratmayacak özelliklere sahiptir. Hiçbir Hailbergli Alman, konser izlemek için Münih'e gitmez." Gülersoy Türkiye'de de en iyi uygulanacak modelin bu olduğunu söyleyerek, "Mesele İstanbul'dakini diğer  şehirlere taşımak değildir. Burayı aratmayacak, insanları buraya koşturmayacak zenginlikleri oralarda oluşturmaktır" diye konuşuyor.
   <br/>
   <br/>
   ABD'de de Almanya'dakine benzer bir şehirleşme olgusuyla karşılaşıyoruz. Barajlar ayrı bir alanda toplanırken, elektronik endüstri başka bir bölgede kuruluyor.
   <br/>
   <br/>
   Las Vegas kumar merkezı olurken,  Huston sağlık merkezi, Hollywood sinema, New York ticaret merkezi olarak inşa ediliyor. Eğitim deyince Boston akla gelirken ayrıca çeşitli bölgelerde "üniversite şehirleri" kuruluyor. Türkiye'de böyle bir planlamanın yıllar önce yapılmamasının faturasını bugün en çok Istanbul çekiyor. Ancak "tek merkezli" bir şehrin faturasını Anadolu kültürel olarak bozkırlaşarak ödüyor. Belki de Bizans ve Osmanlı'nın yıkılmasına neden olarak gösterilen İstanbul, ciddi tedbirler alınmazsa, Türkiye'nin de sonunu getirecek gibi gözüküyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=ED62C2516B7F2395436422AFFE2FA054?newsId=1191), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130902100746/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=ED62C2516B7F2395436422AFFE2FA054?newsId=1191)
