# Evet cami yapılsın ama...

*Osman İridağ 1996.08.03*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Taksim'e cami yapılması bugünün meselesi değiL. Yıllardır tartışılan ve tartışılmakla yetinilmeyip, ülke gündemine getirilen proje bugüne kadar bir türlü gerçekleşmedi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Ya yer bulunamadı, bulunan yeri anıtlar yüksek kurulu beğenmedi, ya da herşey tamam denirken, belediye izin vermedi. Artık herkesin ezberlediği bu meseleyi biz bir kere daha yazacak değiliz. Zaten çok küçük bir azınlığı saymazsak, Taksim'e cami yapılmasına karşı çıkan yok. Aksine, toplumda bu yönde büyük bir beklenti var. Bölgede oturan insanlar ibadet ihtiyaçlarını yerine getirmede büyük sıkıntı çekerken, 14 kilise ve LO havranın bulunduğu bölgede, mevcut bir tek cami ile yetinil me sine kimse anlam veremiyor. Son günlerde yaşanan gelişmeler, toplumun ortak dileğinin gerçekleşeceği yönünde. Ancak caminin yeri ve mimarisi konusunda şimdilik net bir şey yok. Zaten problem de burada: Nereye, nasıl bir cami yapılacak? Taksim Camii Kültür ve Sanat Vakfı'nın çalışmaları başlamış. Bir çok İslam ülkesinden getirdikleri mimarlar, "Nasıl bir cami?" sorusuna cevap arıyor. Biz de bu konuda sözü olabilecek mimarlara aynı soruyu yönelttik ve caminin mimarisini mercek altına aldık.
   <br>
    <br>
     Üzerinde hemfikir olunan konu, caminin yerinin iyi ayarlanması ve modern bir görünüme sahip olması. Ancak modern cami ile klasik caminin farkını net olarak ortaya koymak bir hayli zor. İslam devletinin doğuşuyla birlikte başlayan ve Mimar Sinan ile zirveye çıkan cami mimarisini "klasik" olarak nitelernek mümkün. Ancak modern cami nedir sorusunun cevabı o kadar net değiL. "İslam yeniliğe kapalı değildir" diyerek, yapılması düşünülen bütün camiIerin bugünün mimarisiyle inşa edilmesini isteyenler dahi, ortaya somut bir proje koymakta zorlanıyorlar. Tabii bunun birçok nedeni var. Bir kere Türk mimarisinde birkaç';sırdır yaşamin kopukluk ve bu dönem içinde yapılan camiIerin hep geçmiş örneklerden ilham alarak inşa edilmesi, günümüze ait bir cami mimarisini imkansız kılmış. Klasik tarz taklit edilen eserlerde ise eski camilerimizin sıcaklığını ve ihtişamını hissedemiyorsunuz. Bu konuda en iyi örnek Ankara'daki Kocatepe Camii. Son yıllarda inşa edilen en büyük cami olmasına rağmen, bizzat mimarı da dahil olmak üzere hiçkimse ortaya konan eserden memnun değiL. İnsanların kendi imkanlarıyla yaptırdıkları küçük camiIerde de mimari olarak "işte bugüne ait bir eser" diyebileceğimiz bir yapıya rastlayamıyoruz. Çünkü bir caminin yapımının yıllar sürmesi ve beraberinde yaşanan maddi problemler, estetik kaygılar bir tarafa, başlangıçta planlanan projelerin dahi bitirilmesine engeloluyor. Kendi köyümde yaşadığım olay bunun en güzel örneklerinden biri olsa gerek. 1982'de temeli atılan cami, ancak dokuz yıl sonra bitirilebilmişti. Üzerini kapatmak için düşünülen büyük kubbe ise parasızlık yüzünden yapılamayınca, köyün ileri gelenleri toplanarak çatının düz duvar olmasından daha iyidir diyerek, ortasına küçük bir kubbe yaptılar. Fakat ortaya estetik garibi, orantısız bir eser çıktı. Bu nedenle olsa gerek, ne zaman köye gitsem uzaktan baktığımda bir camiden çok çeşme görür gibi 0 lurum. Aynı sorun hemen bütün camilerimizde benzer şekilde yaşanmış bugüne kadar
     <br>
      <br>
       HERKESiN MODERNI FARKLI
       <br>
        <br>
         Kocatepe Camii'nin mimarlığını yapmış olan Hüsrev Tayla'ya göre caminin bir şekli olamaz. "Camiler namaz kılmak için değil, cemaati zaman zaman toplamak için yapılmıştır" diyen Tayla, "Artık klasik devir ömrünü tamamlamalı. Bunun için bir genelge yayınlanmalı ve çağdaş mimariyle yapılmayan camilere izin verilmemeli" diyor. Tayla, böyle bir politika izlenmesi halinde 6 ay sonra Türk mimarisinin kendi üslu bunu bulacağına inanıyor. Tayla'nın teklifi ne kadar başarıya ulaşır bilinmez ama, Kocatepe'nin mimarının bu şekilde konuşması bizde tereddütlere neden oluyor. "O zaman neden Kocatepe'de klasik cami mimarisini tercih ettiniz" şeklindeki sorumuzu Tayla, "Ogünkü teknoloji ile o büyüklükte bir cami yi başka şekilde yapamazdık. Ankara'da klasik mimari ile yapılmış camilerin sayısı da azdı. Fakat İstanbul öyle değiL. Burada o şekilde bir camiye ihtiyaç yok" diye cevaplıyor.
         <br/>
         <br/>
         İstanbul Teknik Üniversitesi Mimarlik Fakültesi Bölüm Başkanı Prof. Dr. Mete Tapan, "Çağımızda yapılacak her bina, çağımızın çizgilerini taşımalıdır.
         <br/>
         <br/>
         Eklektik bir yaklaşım son derece yanlış olur" derken, Mimar Sinan Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Şehir ve Bölge Planlama Bölüm Başkanı Mehmet Çubuk, geleneksel kullanımı, dini binalardaki alışkanlıkları yoketmeden onlara yenilik katacak bir caminin Taksim'e yapılması gerektiğini vurguluyor; "Geleneksel mekan anlayışını, ibadetteki huzurun insan üzerindeki etkisini yok etmeden ve bayağılığa kaçmadan yeni malzemelerle özlemi çekilen İslam kültür merkezi konumundaki cami yapılabilir. "
         <br/>
         <br/>
         Mimar Turgut Cansever'in modernlik tanımı ise oldukça farklı. "Tanzimattan beri İslam yetişkinlerimiz süs püse ve israfa korkunç şekilde açık bu lunuyorlar. Müslüman aydınlarımızın çoğu barok Hıristiyan usulü koltukları evlerinde kullanıyorlar. Ortaya koydukları eserıerde de bu etki açıkça belli oluyor." Cansever, Mimar Sinan'a kadarki İslam mimarisinin bugün için bir ölçü olabileceğini söylüyor. Eğer bu dönem, yani Sinan'ı yetiştiren devre iyi incelenebilirse, bugün yolumuzu daha kolay bulabiliriz. "Geçmişten tamamen kopuk bir mimariyle vücuda getirilecek bir eser, bizim mimarimizi yansıtmaz. Olsa olsa Batı taklidi bir eser olur. Biz inanç sistemimizin temellerinden hareket ederek, bugün geleceği hazırlayan inanç sistemi esaslarının ne olduğunu belirleyerek, pence relere, kapılara, kubbelere bunu yansıtmalıyız. Müslüman nasıl bir yerde ibadetini yerine getirir diye düşünerek, yapı olarak değil, ona verdiğimiz ifade ile büyük bir cami vücuda getirmeliyiz. Üslubuna gelince, zühdün bütün özelliklerini taşımakla beraber, tezyini bir yapı olmalıdır. Süs eşyaları eğer ihtiyaçsa kullanılmalı, ihlasıkıracaksa kaçınılmalıdır. "
         <br/>
         <br/>
         Osmanlı döneminde yapılan camiler ne kadar birbirinin aynısı gibi görünse bile, her cami bir öncekinden daha farklı özellikleri yansıtmış. Mimar Sinan da inşa ettiği üç büyük cami için "Şehzadebaşı çıraklık, Süleymaniye kalfalık, Selimiye ustalık dönemi eser lerimdir" diyerek, hepsinin birbirin. den farklı olduğuna ve mimari tarzındaki gelişmeye dikkat çekmişti. Si. nan'dan sonra da aynı anlayış devam etmiş, camiIerin genel mimarisi korunarak, yapıldığı dönemin teknolojisİve yenilikleri ilave edilmişti.
         <br/>
         <br/>
         YERiNE GÖRE MiMARI
         <br/>
         <br/>
         Şimdilik caminin nereye yapılacağı hususunda net bir şey yok. Düşünülen bölge Taksim Sular İdaresi'nin olduğu alan. Fakat oradaki alanın bir hayli küçük olması, istenilen caminin yapılabilirliğini zorlaştırıyor. Mimar Kuban, Taksim'e küçük bir cami yapmanın anlamsız olacağına dikkat çekerek, "Büyük cami için yer yok, dolayısıyla oraya bir cami yapmanın mantığıda yok" diyor. Kuban'ın söylediklerinin en azından bir kısmı doğru, Düşünülen alana istenilen büyüklükte ve görkemde bir cami yapmak imkansız. Turgut Cansever de, Mehmet Çubuk da, Hüsrev Tayla da bu görüşleri paylaşıyor. Ortak kanaat başka bir alanda cami yapılması ve düşünülen yere göre mimarinin değişmesi, Turgut Cansever'in önerdiği bir kaç bölge var. Atatürk Kültür Merkezi (AKM)'nin yanındaki otopark, ya da Park Otel'in yerine bir cami inşa edilebilir. Mehmet Çubuk ise 'İşlevini yitirmiş binalar,sahiplerinin rızası alınarak yıkılırsa cami için ideal bir alan ortaya çıkar' diyor. Hüsrev Tayla'nın düşüncesi de caminin mutlaka görünür bir yerde olması ve camiye göre bir meydan düzenlemesinin yapılması. Cansever'e göre yapılacak yere göre üslup belirlenmeli; "Eğer caminin etrafı çok gürültülüyse, karmaşıksa, etrafına sükunet verecek şekilde daha sade ve yalın olmalıdır. Etrafı sade ise daha ağdalı ve görkemli bir mimari tercih edilmelidir."
         <br/>
         <br/>
         CAMİ ŞOVU YAPILMAMALI
         <br/>
         <br/>
         Kültür Bakanlığı, Taksim'e cami yapılmasında son derece kararlı görünüyor, fakat "Nasıl?" sorusuna şimdilik net bir cevap veremiyor. Yıllardır tartışılmasına rağmen, politik nedenler bugüne kadar iyi bir cami projesinin ortaya çıkmasını engelledi. Taksim Camii Kültür ve Sanat Vakfı'nın çalışmaları sürüyor ama ortaya ne çıkacağı şimdilik bir sır. Camiye karşı çıkanlar ise, istediklerini elde edememe nin getirdiği psikolojik durumla olsa gerek, projeye katkıda bulunmaktan kaçınıyor. Prof. Mete Tapan "Eklektik bir yaklaşım son derece yanlış olur" derken, nasıl bir cami istediğini ortaya koymuyor. Doğan Kuban ise "Hakim olan kültür iyi bir cami yapamaz" diyor ama, açılacak proje yarışmasına katılmayacağını söylüyor. Oysa gelinen noktada karşı çıkanların Taksim'e yapılacak caminin gericiliğin sembolü olacağı şeklindeki korkularını atarak İstanbul'a yakışır bir cami için proje üretmesi gerekiyor.
         <br/>
         <br/>
         Yoksa bir süre sonra Taksim'de istediklerini değil, istenileni görmek zorunda kalabilecekler. Bu işten sorumlu olanların da herkese fırsat vererek, yıllardır özlemi olan caminin, dinimize, kültürümüze, mimarimize ve çağımıza uygun bir şekilde yapılmasına imkan sağlaması gerekiyor.
         <br/>
         <br/>
         Turgut CANSEVER (Mimar-yazar) Muhtevayı korumak gerek
         <br/>
         <br/>
         Cami yapımının kararını Vere. cek olanlar, bu işin hangi temeller üzerinde inşa edildiğini sormak ve öğrenmekle mükelleftir.
         <br/>
         <br/>
         Bildiğini zannedenler iseen ıyisini bulmak zorlindadır. Bir Mimar Sinan tesadüfen yetişmemiştir; arkasında ulema vardır. Baki gibi bir şair ve o zamanın musikisi vardır, büyük devlet adamları vardır. Bugün de aynı ortamı oluşturmalıyız. Yapacağımız camide Osman lı'dan itibaren, hatta daha önceki mimarileri muhteva olarak takip etmek zorundayız. En güzel nasıl olacaksa öyle inşa etmek zorundayız.
         <br/>
         <br/>
         Bizim düşünce tarzımız, mimari bir kültürümüz olmadığı için ve günümüzde mimari biçimimizin hangi inanç sistemiyle ilişkili olduğunu konuşmadığımız için, bugünkü mimarlarımız camiierin nasıl yapılacağını, hangi üsluba uyulacağını bilemiyorlar.
         <br/>
         <br/>
         Prof Dr. Mehmet ÇUB UK (MSÜ Mimarlık Fakültesi): Modern  mımarı kullanılmalı
         <br/>
         <br/>
         Önemli olan Taksim'e hemen bir cami yapılması değildir. Asıl önemli olan yer seçimidir. Camiye halk gelecekse önce halkın ihtiyacına cevap verecek, arabalarıyla rahat gelebilecekleri bir mekan bulunmalıdır.
         <br/>
         <br/>
         Altyapı hazırlığı olmayan bir yerde hiçbir şeyolmaz. Taksim'de bir selatin (padişahların yaptırdığı sultan camiIeri) cami yapılması düşünülüyor, ben de bundan yanayım. Bu kente bir şey katar, dört başı mamur bir eser olur. Ancak cami her tür tekniğin geliştiği çok değişik malzemelerin ortaya çıktığı bir ortamda son teknolojik gelişmelerden faydalanılarak, modern Türk mimarisiyle yapılmalıdır. Fakat şu an belirlenen yere ancak bir mahalle mescidi yapılabilir.
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1655-evet-cami-yapilsin-ama.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203111727/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1655-evet-cami-yapilsin-ama.html)
