# Ilaçta patent kavgası bitmedi

*Osman İridağ 1996.02.10*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Önce çıksın mı, çıkmasın mı tartışması yapıldı. Türkiye'nin Gümrük Birliği'ne girmesinin vazgeçilmez şartlarından biri olması, çıkmasınıisteyenleri sevindirdi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Ancak tartışma bitmedi, çıkmasına itiraz edenler bu sefer de kanunun içeriğine karşı çıktı. Onlara göre Türkiye kendi kendini cezalandırmak istiyordu. Destekleyenlere göre ise, globalleşen dünyada ayrı hareket etmemiz mümkün değildi. Zaten hükümet de bu mantıktan hareketle kabul etmişti "İlaçta Patent Yasası"nl... Yıllardır yapılan tartışmalara son vererek, ilaçta patent uygulamasına 2005 yılından geçerli olmak üzere geçilecekti. Eczacı örgütlerini saymazsak alınan karara fazla itirazıolan yoktu. Ancak ne olduysa 20 Eylül 1995 gecesi oldu. DYP-CHP hükümetinin bozulması sırasında geceyarısı bakanlara imzalatılarak çıkarılan kararnamede, yasanın 6 yıl öne alınarak 1999 yılından itibaren geçerli olacağına karar veriliyordu.
   <br/>
   <br/>
   Yerli ilaç sanayicileri ve eczacı örgütlerini çileden çıkaran bu karar, hükümetin bir siyasi tercihi olarak karşımıza çıkıyor. Hukuki anlamda hiçbir zorunlu luğu olmamasına rağmen, on yıllık sürenin üç yıla indirilmiş olması, karara muhalefet edenlere göre, uluslararası firmaların baskısı sonucu gerçekleşti. Art,!: yerli üreticilerin çoğu rekabete giremeyecekler ve piyasa yabancı firmaların tekeline girecek. Çokuluslu şirketler tekel 0luşturunca fiyatları diledikleri oranda artırabilecekler, bakkaldan ekmek alır gibi veresiye ilaç alan dar gelirli halkı zor durumda bırakacaklar. Aslında bundan en çok etkilenecek olan devletin kendisi. Bugün bile SSK, Bağ-Kur, Emekli Sandığı gibi kurumları ilaç başta olmak üzere sağlık giderleri yüzünden borç batağında yüzen devlet, ilaç fiyatlarının artmasıyla birlikte iyice batacak. Ve sorunlar içinden çıkılmaz bir hale gelecek. Tabii bu bir tarafın görüşü. Patent Yasası' nın ülke için son derece yararlı olacağını savunanlar da var.
   <br/>
   <br/>
   HERKES BIRŞEY SÖYLÜYOR
   <br/>
   <br/>
   İlaçta Patent Yasası'yla ilgili üç farklı görüş bulunuyor. Çokuluslu ilaç firmala rı patente hemen geçilmesini savunurken, yerli ilaç firmaları 10 yıllık geçiş süresinin yeterli olduğunu söylüyor. Eczacı Örgütleri ise Patent Yasası'na tamamen karşı. Türkiye Eczacılar Birliği Başkanı Mehmet Domaç, yasanın kendilerine bir zararı olmayacağını söylerken, karşı çıkmalarının nedenini, "İnsanların örgütlüolarak tepki göstemıe alışlwnlıkkırı olmamasına" bağlıyor: Genel olarak yasaya bir itirazları olmayacağına dikkat çekerken, ilacın "onsuz olunmaz bir ürün" olarak, patent kapsamına alınamayacağını savunuyor. Domaç, değil 3 yıl, 10 yıllık geçiş süresinin bile yerli firmaların çokuluslu şirketlerle rekabet etmeleri için yeterli olmadığını da söylüyor: "Bizim insanlarımız kolayel. Devlet yıllardır, yerli ilaç sanayiini koruyor. 10-12 çeşit tefVik var ilaç sanayiinde. Yerli firmalar altyapıya, eleman istihdamma lwynak ayırmıyor. "
   <br/>
   <br/>
   Yerli İlaç Sanayicileri Derneği Genel Sekreteri Aydın Tansan, Domaç'ın yaklaşımını şiddetle eleştiriyor. Tansan'a göre 2005 yılına kadar yerli ilaç üreticileri, yabancı firmalarla rekabet edecek se viyeye gelecek: "Madem biz ilaç üretemeyeceğiz, o zaman niye tela§lanıyorlar. Hakkımız olan süreyi kullandırmayıp, 3 yılla sınırlandırıyorlar. Yapamazsak zil takıp oynasınlar, memnun olsunlar. Falwt çokuluslu şirketlerin gayretleri bizim ne yapıp yapamayacağımız! çok iyi gösteriyor." Çokuluslu şirketlerin kendilerini daha güvenli hissetmek ve milli ilaç sanayiinin güçlenmesini önlemek için hükümete baskı yapmışolabileceğini belirtiyor yerli ilaç sanayiicisi Tansan. Yerli ilaç üreticilerine göre Patent Yasası gerekli ancak zamansız; "Diğer ülkeler özellikle ilaç sanayilerini azami ölçüde geliştirdikten ve AB normlarına uygun hale getirdikten sonra ilaç ta patenti kabul ettiler. 10 yıllık süre yeterli olmayabilir, ancak başlw çaremiz yok. Bu zaman zarfında bütün sorunlarımızı halledemezsek bile gidişatımızı ayarlar ve olabildiğince ayakta lwlabilme imkanını araştırırız. "
   <br/>
   <br/>
   Aydın Tansan'ın sözlerinde kırk yıllık bir geçmişi olan yerli ilaç sanayiinin geldiği noktanın oldukça başarılı olduğunu düşünüp sevinmernek mümkün değiL. Ancak Eczacılar Birliği Başkanı Mehmet Domaç'ın verdiği rakamlar Tansan'ın söylediklerinin tersini gösteriyor. Türkiye'nin araştırma ve geliştirmeye kaynak ayırmayan bir ülke olduğunu belirten Mehmet Domaç diğer ülkelerden örnekler veriyor: "Güney Kore araştırma ve geliştirme için GSMHden % 1.5, İsrail % 2.2, Almanya % 2 pay ayırırken, biz % 0.3 pay ayırıyoruz. Ayrıca Türkiye'den LO bin kişiye düşen araş tırma sayısı 7 iken bu rakam Almanya'da 40, Güney Kore'de 20, İsrail'de 25'lerde. Aynı şekilde bilimsel araştırmaların yayınlanmasında bizim sıralamamız 40'larda. Rakamlar ortada, araştırmaya ayrılan pay, araştırma sayısı, bilimsel makale yazma, uluslararası dergilerde yayınlanma, özel teşebbüsün araştırmaya ayırdığı pay artrnadıkça Türkiye'de ilaç bulmak imkansız.
   <br/>
   <br/>
   Çokuluslu şirketler özellikle son yıllarda Türkiye'ye yaptıkları yatırımlarla ilgilerini esirgemiyorlar. 1980-87 yılları arasında çokuluslu firma sayısı ıo iken bugün bu rakam 30'u geçmiş du rumda. Patent Yasası'nın yürürlüğe girmesiyle birlikte bu sayının daha da artacağına kesin gözüyle bakılıyor. Devlet bu şirketlerin gelmesini, dünya ilaç sanayiindeki gelişmeleri yakından takip edebilmek için teşvik etmişti. Peki şimdi edebiliyor mu? Yerli İlaç Sanayicileri Derneği Genel Sekreteri Aydın Tansan'a göre çokuluslu şirketler geliş gayelerinden çoktan uzaklaştılar. Tansan'ın iddiasına göre bu şirketler, milli firmaların yaptığı ürünleri taklit etmekten öte bir iş yapmıyor; "Buraya öksürük ilacı mı yapmaya geldiler? Bunları biz de yapıyoruz. "
   <br/>
   <br/>
   Eczacılar Birliği Başkanı Mehmet Domaç'a göre, yakın bir gelecekte İlaçta kapitülasyon dönemini yaşayacağız. Türkiye'nin yıllık ilaç tüketiminin 2 milyar, yeni bir ilaç bulmanın maliyetinin 300 milyon dolara kadar çıktığı düşünülürse, milli firmaların ilaç üretebilrnek için çok büyük paraya ihtiyacı olacağı görülüyor. Domaç, bu kadar büyük paraları ancak çokuluslu şirketlerin ayıracağını ve yakın bir gelecekte de ilaç piyasasında tekel oluşturacaklarını söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   3 YIL UYGUN..
   <br/>
   <br/>
   Çokuluslu ilaç firmalarının ve bazı büyük yerli sanayicilerin örgütlendiği İlaç İşverenleri Sendikası, belirlenen geçiş süresinin yeterli olduğunu düşünüyor. Sendika Genel Sekreteri Yener Dinçmen, kabul edilen Patent Yasası'nı sonuna kadar desteklediklerini ifade ediyor; "Dünyadaki gerçeklerden kaçınılmaz. Bugün bir ilacın bulunması ve ilaç haline dönüştürül -mesi için en az 10 yıllık bir süre ve 350 milyon dolar civarında bir harcama gerekiyor. Eğer biz emek ve para harcayıp ürün bulan flrmanın emeğinin karşılığını vermezsek haksızlık etmiş oluruz. Bunun karşılığı da patentlir. Kaldı ki aynı şey yerli ilaç flmıaları için de geçerli. Farzedin ki herhangi bir flmıamız bir ürünün üretim biçimine dönük bir şey buldu. Bunun için de 10 milyon dolar harcadı. Diğer flmıalar da bunu aynen tekrarladığıtakdirde o flmıaya haksızlık olmayacak m ı?" Dinçmen' e göre fikri hakların koruma altına alınması Patent Y asası 'nı gerekli kılıyor. Korunma sağlanmadığı takdirde, hiçbir yeniliğin ya pılmasının mümkün olmadığını belirtiyor ve "Hukuki ve fiili gerçekler var. Mevcut ilaçlar patent kapsamına alınmıyor. Bundan sonra üretilecek ilaçlar için düşünülüyor patent. Bir ürünün 10 yılda ancak bulunduğu dikkate alınırsa çok fazla etkileneceğimiz söylenemez" diyor...
   <br/>
   <br/>
   Sağlık Bakanlığı'nın görüşleri, İlaç İşverenleri Sendikası ile paralellik gösteriyor. Konuyla ilgili sorularımızı cevaplayan bakanlık yetkilileri, kabul edilen yasa ile ilaç sanayiinin araştırma galiştirme faaliyetlerine yöneleceğine inanıyor. Ayrıca bu alandaki yatırımların artacağını, araştırmalara yönelmişinsanların bu şekilde yurtdışına gitmesinin önleneceğini düşünüyor ve Türkiye' nin ilaç keşfeden ülkeler arasında olmasını arzu ediyor.
   <br/>
   <br/>
   Patent taraftarı olanlara göre yasanın iyi taraflarından biri de, korunma olmadığı için Türkiye'ye gelmeyen ilaçların ve büyük ilaç firmalarının gelecek olması. Gerçi Eczacılar Birliği bu görüşe de karşı çıkıyor. İlacın satılmak amacıyla üretildiği tezinden hareket eden Eczacılar Birliği Türkiye'ye gelmeyen ilacın olmadığı düşüncesinde FİYATLAR ARTACAK
   <br/>
   <br/>
   Geçiş süresinin yeterli olup olmadığı, yerli üreticilerin rakipleriyle rekabete girip giremeyeceği belli kesimlerde tartışılıyor olsa bile, insanları asıl ilgilendiren, kanunun ilaç fiyatlarına nasıl yansıyacağı. Sağlık Bakanlığı'nın açıklamasına bakılırsa ilaç fiyatlarının artması mümkün değiL. Özellikle de şu anda piyasada bulunan ilaçlar etkilenmeyecek. Yüksek teknoloji gerektiren ilaçların ülkemizde yurtdışından daha ucuz olduğuna dikkat çeken bakanlık yetkilileri, fiyatların sağlık ve maliye bakanlıklarınca denetlendiğini belirtiyor. Diğer kurumlar ise bakanlığın tersi görüşü savunuyor. Hepsinin de yasayla ilgili hemfikir olduğu tek konu fiyatların artacak olması. İlaç İşverenleri Sendikası Sekreteri Yener Dinçmen, "Fiyatlarda elbette bir fark olacak" diyerek yeni ilaçlar için fiyat artışı olacağını söylüyor. Aydın Tansan, "Yarın fiyatlar 5 misli artacak" diye konuşurken, Mehmet Domaç "Patent Yasası 'nın en önemli sonucu ilaç fiyatlarının artması olacak" diyor.
   <br/>
   <br/>
   ilaçta Patent Yasası nedir?
   <br/>
   <br/>
   Başta Avrupa Birliği üyeleri olmak üzere birçok ülkede uygulanan patent kanunu, ilacı ilk bulan firmayı üçüncü şahıslara karşı koruma altına alıyor. Bugün uygulanan sistemde, her firmanın muadil ilaç üretmesi mümkün. Ancak kanun yürürlüğe girdikten sonra, ilacı bulan firmanın izni olmadan kimse benzeri bir ilaç üretemeyecek. Dolayısıyla ilacı ilk bulan firma fiyatları istediği gibi yükseltebilecek. Türkiye 6 Mart 1995 tarihinde Patent Yasası'nı kabul edeceğine dair bir anlaşma imzaladı. Ancak Meclis tatile girene kadar bu kanun çıkmadı. Bunun üzerine hükümet TBMM'den kararname çıkarma yetkisi aldı. Haziran ayında çıkarılan kararnamede ilaç üretim usullerinin patent kapsamına alınmasıyla ilgili 5 yıllık bir korunma süresi, i laçların Patent Yasası'na alınmasında ise ıo yıllık korunma kararı alındı. Ancak 20 Eylül 1995'te bu karardan vazgeçilerek, i Ocak 1999 tarihinden itibaren ilaçta patente geçilmesine karar verildi. Taraflar arasında çıkan esas tartışma da bu yüzden. 10 yıllık geçiş süresinin siyasi bir kararla 3 yıla indirilmesi, yerli üreticileri ve eczacıları rahatsız etti. Yerli ilaç üreticileri, altyapıları hazır olmadığı için yeni ilaç üretmelerinin çok zor olduğunu söylerken, eczacı örgütleri fiyatların artmasından endişe ediyor. Bir firmanın üreteceği ilacın bütün kullanım hakkı o firmaya ait olacağı için fiyatları istediği gibi artıracak. Onun benzeri bir ürünün başka firmalarca üretilemeyecek olması (şu anda üretiliyor) ilaçta tekelleşme endişesini gündeme getiriyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1326), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023222704/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1326)
