# Köprünün ratingi yüksek

*Osman İridağ 1996.06.15*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Atlayacaksan atla kerdeşim" diyesi gelmiyor değil insanın. Gün geçmiyor ki ya bir bina tepesinde, ya çatıda, ya da Boğaziçi Köprüsü'nde onlarla karşılaşmayalım. Artık günlük yaşantımızın bir parçası haline geldiler. Her akşam, Türkiye'nin bir köşesinde yaşanan şovlar renklendiriyor ekranlarımızı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bir tarafta ağlayan çocuklar, diğer tarafta, "İsternem yan cebime koy" misali, "Yaklaşmayın at1anm" diyen bir adam, ya da kadın. Oyuncuları değişen ama rolleri hep aynı kalan bir tiyatro sanki. Bize ise koltuğumuza oturup gece haberlerini beklemek kalıyor. Ne de olsa merakımızı gidermeye hazır sunucular o günkü intiharcıyı canlı yayında karşımıza getirecek ve bizi bilgilendireceklerdir. Saatler gece yarısına yaklaştığında sunucunun da soruları başlamıştır: "Evet Ercan Bey, nasıloldu? Köprüye nasıl çıktınız? Yürüyerek mi çıktınız?", "O anın heyecanını izleyicilerimizle paylaşır mısınız?", "Şu anda milyonlar sizi izliyor, bizi izleyenıere bir mesajınız var mı?" Az çok bu işleri bilen herkes gibi biz de "Vaııahi bravo, insanları ne güzel bilgilendirdiler" diyerek, diğer gün tanışacağımız intihar şovmeninin nasıl biri olacağını düşünüp, televizyonlara ve ga zetelere teşekkür ediyoruz. Tabii bir gün sonra televizyonlardan evimize konuk olacak davetsiz misafirin hangi yöntemi kuııanacağını da merak etmekten kendimizi alıkoyamıyoruz...
   <br>
    <br>
     İntihar etme niyeti olmadığı halde, dikkat çekmek, sorunlarına çözüm aramak niyetiyle intihar tehdidinde bulunanlar için en önemli mekan Boğaziçi Köprüsü... Gerçi çatılar ve balkonlar da intihar şoviı yapanlar için iyi birer mekan ama, Boğaziçi Köprüsü'nün üstünlüğü tartışılmıyor. Bu vakaların en çok Boğaziçi Köprüsü'nde olmasının önemli nedenleri var. Bir kere basının
     <br/>
     <br/>
     mer~ezinin İstanbulolması ve medyanın '" köprüde yaşanan olaylara çok geniş yer vermesi bunda önemli bir etken. Amaç dikkat  çekmek ya da meşhur olmak olunca haftaya kalmıyor bir intihar şovu yaşanıyor köprü'de. İstanbul Emniyet Müdürlüğü tarafından  tutulan istatistiki bilgiler de bunu gösteriyor. 1996 yılının ilk 5 ayında toplam 34 intihar teşebbüsü yaşanırken bunlardan sadece 8i gerçekleşmiş. 26 kişi ise intihar eylemi ni gerçekleştirmemiş. 1994'te köprülerde 31 intihar teşebbüsünden sadece 1'i başarı ya ulaşırken, bu yılın ilk 5 ayında 26 kişi, köprüde şov yapmış.
     <br/>
     <br/>
     Yetkililer bu tip olayların son yıllarda daha çok yaşandığını söylüyorlar. Daha önceki dönemlerde iki elin parmağını geçmeyecek ölçüde olan intihar teşebbüsü sayısı, özel televizyonların devreye girmesiyle hızla arttı. Bu sayıların artışında medyanın etkisini gözardı etmemek gerekiyor. Genelde gazetelerin üçüncü sayfalarında yer alan intihar, cinayet türü haberler, köprü intiharlarında birinci sayfaya bile taşınabiliyor. Televizyonlar dakikalarca köprünün üzerinde konuşan insanın sorunlarını ekrana getirerek milyonlarca insana izlettiriyor. Böylelikle bir kaç günlüğüne dahi ülke gündemine girmeyi başaran insanlar, toplumda benzer sıkıntıları olanlara da sorunlarını nasıl çözebilecekleri konusunda yol gösteriyor. Hürriyet Gazetesi'nde televizyon eleştirmenliği yapan Cengiz Semercioğlu medyanın teşvik ediciliğinin yanlışlığına dikkat çekiyor: "Köprüye çıkan insan, günün konusu oluyor. Canlı yayınlara çıkıyor, haber bültenlerine konuk oluyor, hatta dizi teklifleri bile alıyor. Adamın hayatta bir çok sıkıntısı var ve bunların çözüm merkezi olarak da medyayı kullanıyor. Geçenlerde bir şarkıcı intihar teşebbüsünde bulundu, yakında kaset çıkarıp ünlü olmayacağını kim söyleyebilir."
     <br/>
     <br/>
     Türkiye'de siyaseti istediği gibi yönlendiren, gerektiğinde parti yöneticilerini, genel başkanlarını hatta başbakanları seçebilen medya, nasıloluyorsa, intihar şovu ya panlar tarafından kullanılabiliyor. Yazılı ve görsel basında çalışan ve yetkili konumda olan insanlar da bunun farkında, ancak haber atlama korkusunun üzerine birazcık da rating kaygısı girince, insanlar doğru bildiklerini yapmıyor. Yıllarca polis-adliye muhabirliği ile uğraşan, bugün ise Hürriyet Gazetesi'nde İstihbarat Şefi olarak görev yapan Uğur Cebeci köprüden atlama numarası yapan insanların medyayı kullandığını söylüyor. Milliyet Gazetesi Yazı İşleri MüdürüSalim Alpaslan ve Sabah Gazetesi Yayın Koordinatörü Can Ataklı da Cebeci ile benzer görüşleri paylaşıyor. Ama yine de bu ga zeteler köprüden intihar teşebbüsü haberlerini birinci sayfalarına taşımaktan geri kalmıyor. Uğur Cebeci, şov yapan insanların haberlerini daha küçük girdiklerdini, bazen de görmezden geldiklerini belirtirken, Türk basınında yaşanan akıl almaz savaşın, gazeteleri haber atlamama konusunda daha duyarlı davranmaya ittiğini bu nedenle de köprüye çıkan insanların haberlerinin gazetelerde geniş yer aldığını ifade ediyor. (Cebeci haberlerin küçük girdiğini söylüyordu ama 8 Haziran tarihli Hürriyet Gazetesi'nin 5. sayfasının tamamına yakını, sevdiği kızın sözlenmesi üzerine köprüye çıkarak intihar şovu yapan Uğur Özpolat'a ayrıImıştı. Aynı olay Sabah Gazetesi'nde de aynı büyüklükte kullanılmıştı.) Salim Alpaslan da rekabete dikkat çekerken, insanların haber alma hakkı olduğunu, bu nedenle de haberi görmezden gelmenin mümkün olmadığını söylüyor. Can Ataklı'nın yaklaşımıbiraz daha farklı, "Bugün Boğaz Köprüsü'nde yaşanan olayları görmezden gelelim dersek, yarın başka şeyler istenir. Ortada bir vaka varsa görmezden gelmiyoruz; fakat haberi atlayacaksan atla kardeşim, insanlarırahatsız etme şeklinde veriyoruz."
     <br/>
     <br/>
     İntihar şovlarına ya hiç yer vermeyen ya da tek sütunla geçiştiren Zaman Gazetesi'nin Yazı İşleri Müdürü Mahmut Çebi, medyanın teşvik edici olduğunu kabul ediyor ancak halkın sorunlarının dile getirilmesi açısından haberlere yer verilmesinde bir sakınca olmadığına dikkat çekiyor. Çebi'ye göre olayları seyri ne bırakmak gerekiyor: "Bu tip vakaların sayısı artarsa ratingi düşer. Trafik kazalasında onlarca insan ölüyor, gazetelerde bir kaç sütun yer buluyor. Ancak Boğaziçi Köprüsü'nde yaşanan bir intihar olayı manşete çıkabiliyor. Bir süre sonra medya kendiliğinden bu haberleri görmezden gelmeye başlayacak. Her gün bir insan köprüye çıkıp atlayacağını söylese kimse inanmaz, gazetelerde haber olarak yer almaz."
     <br/>
     <br/>
     Çebi'nin söylediklerinde ne kadar doğruluk payı olduğunu bekleyip göreceğiz; ancak HBB televizyonu bu hafta içinde aldığı bir kararla hiç bir intihar olayının haberini yapmama kararı alarak, çok önemli bir adım attı. HBB Haber Müdürü Şevket 0kant, özendirici olmamak için intihar haberlerini görmezden geleceklerini söylüyor. Diğer kanallara da konsensüs için çağrı yapıyor Okant. Bu çağrıya ilk olumlu cevap Samanyolu Televizyonu Haber Müdür Yardımcısı Adem Kalaç'tan geldi. Kalaç, "Eğer diğer televizyonlar da kabul ederlerse başta Boğaziçi Köprüsü intiharları olmak üzere hiç bir intihar haberini vermemeye hazırız" diyor. Kalaç'ın dediğine göre Samanyolu televizyonu, özendirici olmamak için intihar haberlerini uzmanların görüşlerine başvurarak, uyarıcı olması amacıyla veriyor. Diğer özel kanallardan ise şimdilik bir ses yok. Onlar dakikalarca köprü üzerinde yaşanan olayaları, yapılan pazarlıkları ekrana getirmeye devam ediyor.
     <br/>
     <br/>
     İnsanların köprüde intihar şovu yapmalarını teşvik eden bir diğer sebep de bu insanlara herhangi bir ceza verilmemesi. Köprüden indirildikten sonra karakola götürülüp ifadesi alınan insanların çoğu ailesine teslim edilirken bir kaçı mahkemeye sevkediliyor. Mahkeme ise herhangi bir ceza vermeden serbest bırakıyor. Sabah Gazetesi yazarlarından Can Ataklı'ya göre bu işi yapanlara caydırıcı cezaların verilmesi şart. "İnsanları trafikte bekletmenin, boş yere zaman kaybına uğratmanın bir cezası olmalı" diyor Ataklı. Can Ataklı'nın söylediklerine kaulmamak mümkün değil; ancak "Neden önce insanları teşvik ediyoruz da sonra ceza  veriyoruz?"sorusunun mantıklı bir açıklamasını yapmak zor.
     <br/>
     <br/>
     Eğer siz de bu soruya mantıklı bir açıklama getiremediyseniz, bizim gibi yaparak, ekranlardan evinize konuk olmaya çalışan davetsiz misafirlere kapıları kapatın.
     <br/>
     <br/>
     En iyi çözüm bu galiba...
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061025053715/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22223)
