# Yargı tıkanıklığını hakemler çözecek

*Osman İridağ 1996.04.06*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Karar... "Dava, şahitlerin dinlenmesi için ileriki bir tarihe ertelenmiştir"
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Davanın hakimi 20 yıllık meslek hayatı boyunca benzer cümleleri binlerce kez söylemişti. Baktığı davalarda tek celsede sona erenlerin sayısı parmakla gösterilecek kadar azken, davaların ortalama ömrü bir yılı bulmuştu. Tabii yıllarca devam eden, halen de sürmekte olan dosyalar da vardı elinde. Oysa ne kadar da istiyordu masaya vurup "dava bitmiştir" demeyi. Olmayınca olmuyordu işte. O davadan çık, diğerine giL Her gün yüze yakın dosya geliyordu önüne. Kendisinin kurtulması yakındı. Emekli olduktan sonra bu koridorlara adım atmama sözünü çoktan vermişti. Böyle düşünüp rahatladı ama salondaki insanların hiç bir zaman dert/erinin bitmeyeceği düşüncesi onu yeniden salona getirmeye yeni. "Davaya 2 ay sonra devam edilecektir".
   <br/>
   <br/>
   Hakimin kararı salonda bulunanları memnun etmemesine rağmen şaşırtmamıştı da. Daha önce üç kez ertelenen davanın, yine erteleneceğini tahmin ediyorlardı. Yine de "adaletin bir gün tecelli edeceği" ümidi onları mahkeme salonunda toplamaya yetmişti. Yakın bir gelecekte sonuçlanma ihtimali olmayan davanın başlangıcı sekiz ay öncesine dayanıyordu. Alacak vere- Prof. Or. Saim Üstündağ cek için açılan davanın daha kaç ay süre. ceği belli değildi. Oysa bir tanıdıklan "Gelin mahkemeye gitmeyin. Sizin için bir hakem bulalım ve uyuşmazlığınızı çözdürelim" teklifinde bulunmuş, onlar ise, "hakimlerin" daha güvenilir olacağını düşünerek teklifi red. detmişti. Öyle yapsalar bu. gün çoktan sonuç almış olacaklardı.
   <br/>
   <br/>
   "Yargıdaki hakemliğin' bilinmemesi onların mah. keme salonlarına defalarca gidip gelmelerine neden olmuştu. Salon dışında sıra. nın kendilerine gelmesinı bekleyen insanların durumu da içerdekilerden farklıdeğildi. Aylarca süren geliş gidişier, yapılan masraflar, bu süre içinde çekilen eziyetler ve bütün bunlara rağmen bir türlü bitmek bilmeyen davalar. Bu haliyle Türkiye'nin yargı sisteminin küçük bir özetini yansıtıyordu koridorlar.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de yargının tıkandığı, insanların sorunlarına çözüm olmadığı, mahkemelerde biriken dava dosyalarının içinden Çlkılmaz bir hale geldiği herkes tarafından konuşuluyor hatta sorunları çözmede en çok sorumluluk taşıması gereken adalet bakanlarınca da tartışılıyordu. Ancak bakan olan kişiler, sorunların temeline inerek çözüm üretmek yerine, görev yaptığı dönemde kendi partisine mensup insanlara iş bulmayı hedefleyince, mahkeme koridorlarında aylarca adalet arayan insanların isteklerine karşılık veremiyorlardı.
   <br/>
   <br/>
   Yargının yıllanmış sorunlarına kısa süre içinde kesin çözümler üretmek tabii ki çok zor. Fakat bu yönde atılacak bazı adımlar ile mahkemelerde bekleyen dava dosyalarının sayısını azaltmak mümkün. Bunun için hukukçuların tavsiye ettiği iki yol var. Birincisi Adalet Bakanlığı'ndaki kadroların genişletilerek, hakim ve savcı sayısının artırılması. Prof Dr. Saim Üstündağ, Almanya'dan bir örnekle bunun gerekliliğine işaret ediyor. ''Almanya birleşmeden önce 65 milyona sahip iken faalolarak görev yapan 24 bin hakimi bulunuyordu. Bizim de nüfusumuz Almanya'nınki ile aynı. Ancak bizde 5 bin hakim var. Bunların hepsi de faalolarak çalışmıyor. Bazı günler bir tek kişi yüzün üzerinde dava dosyasına bakmak zorunda kalıyor. Bu durumda hakimlerimizden çok sağlıklı kararlar da bekleyemeyiz. "
   <br/>
   <br/>
   Binlerce hukuk mezunu insanın meslek dışı işlerde çalışmak zorunda kalmasına rağmen Adalet bakanlıgı, kapılarınıbu insanlara kapatıyor. Imam hatip menşeli olmak hakim olmaya engel oluyor. Mehmet Moğultay Adalet kademesine 5 bini n üzerinde partiliyi almakla övünürken, binlerce insana kapıları kapalı tutuyor. Sonuçta da bir hakim yüzlerce dosya ile uğraşmak zorunda kalğyor.
   <br/>
   <br/>
   HUKUKÇULAR TAHKİM DİYOR
   <br/>
   <br/>
   Hukukçuların daha çok üzerinde durdukları yöntem ise "tahkim" . Yani hakemlik. Hukuk dilinde bir hak üzerinde uyuşmazlığa düşmüş olan iki tarafın anlaşarak uyuşmazlığın hallini -iki tarafın birlikte tesbit edeceği- özel şahıslara bırakmaları ve "hakem" adı verilen bu şahısların uyuşmazlığı halledip karara bağlamaları olarak tanımlanan tahkim, uyuşmazlıkların .çözümünde başvurulan bir sistem. Gerek İslam hukukunda gerekse Avrupa hukukunda en kolay çözüm yolu olarak kabul edilen tahkim ne yazık ki bugün Türkiye'de yaygın bir sorun çözme yöntemi olarak kullanılamıyor. Oysa Türk hukuk sistemi "tahkime" belli alanlarda izin veriyor. Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununda düzenlenen tahkime ilişkin hükümlere göre, isteyen herkes, sonuçları itibariyle kamuyu ilgilendirmeyen uyuşmazlıklarda devletin mahkemeleri yerine özel şahısları tercih edebilecek. Bu konularda devlet mahkemelerine gidilmese dosya sayısında gözle görülür bir azalma olacak. 1993 yılı itibariyle asliye hukuk, asliye ticaret, iş, sulh hukuk ve vergi mahkemelerine ortalama 1 milyon 500 bin dava gelirken bunların üçte biri 1994 yılına kalan dosyalar. Karara bağlanan dosyaların yarısını da bir önceki yıl dan devreden dosyalar oluşturuyor. Oysa tahkim yoluyla çözümlenebilecek dosyalar mahkemeye getirilmemiş olsaydı, dava sayısı yarı yarıya azalmış olacak ve o yıl içinde bütün davaların sonuçlandınıması mümkün olacaktı.
   <br/>
   <br/>
   BiLiNMEYEN SiSTEM...
   <br/>
   <br/>
   Milattan evvel 6-7. asırlarda kullanılmaya başlanan tahkim bugün halk arasında yeterli ölçüde tanınmıyor. İstanbul Ticaret Odası'nın ,1979 yılından beri üyeleri arasında uygulamaya çalıştığı tahkim usulü bile üyelerce sık başvurulan bir yöntem değiL. 3 hakemin görev yaparak en geç 6 ay içinde sorunlara çözüm bulduğu kurula geçen yıl sadece 4 müracaat yapılmış. Bunlar da kısa zamanda çözüme kavuşturulmuş. Petrol Vakfı Başkanı işadamı Aydın Bolak'ın hakem olarak görev yaptığı 13 milyarlık bir dava 2 ay içinde neticelendirilmiş. Oysa bu dava ticaret mahkemesine götürülmüş olsaydıL.5 yıldan önce neticeye bağlanamayacaktı. Devlet mahkemeleri ile Tahkim Kurulu arasında zaman açısından bu kadar fark olmasına rağmen üyelerin çoğunun yine de mahkemeleri tercih etmesinin sebebi ise, İTO' n un konuya gereken önemi vermemesi. Yargının halka açık olacağı prensibini gözardı eden kurul, gizliliği tercih ediyor ve kamuoyu da gerekli ilgiyi göstermiyor. İşadamları karşılıklı mukavele imzarken uyuşmazlıkların tahkim yoluyla çözümlenmesini düşünmüyorlar bile. Uluslararası ticari ilişkilerde ise tahkim adeta zorunlu. Bütün özel uluslararası ticari ilişkilerde tahkim şartı var. Çünkü taraflar bir birlerinin devlet mahkemelerine güvenmiyor. Amerika'daki iş ilişkilerinin yüzde 60'ı tahkim yoluyla çözümleniyor. İşverenle işçi arasındaki uyuşmazlıklar gideriliyor. Avrupa ülkelerinde de özellikle ticari alanda tarafların üzerinde tasarruf ta bulunacakları konular genelde tahki	me gidiyor, mahkemelere ise çok ciddi  davalar götürülüyor.
   <br/>
   <br/>
   Istanbul Barosu'nun geçmişte tahkim kurulu uygulaması olmasına karşın, bugünkü yönetim, tahkimle ilgilenmiyor bile. Konuy. la ilgili bilgi sahibi olmak isteyenlerin İs. tanbul Barosu'nu aramalarını tavsiye et. miyoruz. Çünkü karşılarında bilgi sahibi birini bulmaları imkan dahilinde değiL. Türk Hukukçular Derneği Başkanı Neca. ti Aydın, sistemin baştan düzenlenmesi gerektiğini söylerken, kendilerinin yakın bir gelecekte tahkim komisyonu oluştura. rak, isteyen insanlara yardımcı olacaklarını belirtiyor ve baroda tahkim kurulu ol. mamasını eleştiriyor.
   <br/>
   <br/>
   TAHKİM UYGULANIYOR AMA...
   <br/>
   <br/>
   Kanundaki düzenlenmiş şekliyle tah. kimin uygulanacağı alanlar bir hayli geniş. Ancak pratikte durum değişiyor Devlet, tekelinde bulunan yargıyı özel şahıslara bırakmamak için hakemlerin aldİ. ğı kararları çeşitli yollardan denetlemek hedefliyor. Yargıtay, hemen bütün karar. larda son merci olarak görev yapmak isti. yor. Böyle olunca da tahkim cazibesİni kaybediyor. 2 ayda alınan bir karar her. hangi bir tarafın itirazı sonucu Yargıtaya çıkarsa, normal mahkemelerdeki süreyi buluyor. Hukukçuların da yeniden göz. den geçirilmesini istedikleri bölüm bura. sı. Yani devletin hakemlerin kararlarını ne ölçüde karışıp, karışamayacağı. Ağır. lıklı görüş, devletin müdahale etmeme@ yönünde. İstanbul Üniversitesi Hukul Fakültesi Usül Hukuku Bölüm Başkanı Prof. Dr. Saim Üstündağ, hiçbir devletin hakem kararlarını başıboş bırakmasının sözkonusu olmayacağını söylüyor; "Ka. nun halwmlerin menfaatleri yeterince lwruya. mayacağını dikkate alarak, hakemlerin yetki alanını daraltıyor. Sen karar verirsin ama ben belli noktalardan denetlerim diyor. Deılir yargı tekelinden biraz vazgeçmiş ama tan vazgeçmemiş." Marmara Üniversitesi U. sül Hukuku öğretim üyesi Prof. Dr. Sel. çuk Öztek Yargıtay'ın yetkilerini aşarak hakemlerin aldığı kararların hepsini de. netlemeyi amaçladığı nı belirtiyor ve bu. nun sakıncalarına işaret ediyor; "Öyle ha.kem kararları oluyor ki, hakikaten temyize ihtiyaç hissediliyor. Belli asgari adelet seviyesinin tutturulması lazım. Ama Yargıtay her karara müdahale etmek istiyor. Özel şahıslara güven mi duymuyor, yetkilerinden taviz vermek mi istemiyor, Türkkiye 'nin daha hakem usulünehazırolmadığınımlM şünüyor bilmiyorum. Se. bep ne olursa olsun, yar~' tayın davranışı yanlış."
   <br/>
   <br/>
   Bugünkü şekliyle tahkimin uygulanışı, yargıdaki tıkanıklığı çözmekten oldukça uzak. İki taraf aralarında anlaşarak bir hakem seçiyor. Eğer taraflar bir kişi üzerinde ittifak edemezlerse seçilenler, üçüncü bir ismi hakem olarak tayin ediyor. Seçilen hakemin verdiği karar mahkeme tarafından onaylandıktan sonra yürürlüğe giriyor. Ancak taraflardan birinin hakerne itirazı durumunda, Yargıtay devreye girerek, hakem kararlarını inceliyor. Yargıtay kararın yanlış olduğuna karar verirse davanın tekrar görülmesini istiyor. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Devletler Hukuku Öğretim üyesi Doç. Dr. Cemal Şanlı, bu maddenin yeniden düzenlenmesinin gerekliliğine işaret ederek, "Düzeltilmesi gereken bir çok yanlış uygulama var. Usül kanununda temyiz yollarını patan, hakemlerin kendi yetkilerini kendilerinin tesbit etmesini öngören düzenlemeler getirilmeli. Kararların icrasına yönelik bir kaç nokta hariç temyiz yolu kapatılmalı. Kısacası tahkim yeniden ele alınmalı" diye konuşuyor.
   <br/>
   <br/>
   ADLİ REFORM PAKETİ..
   <br/>
   <br/>
   Peki tekrar düzenlenecek bir tahkim maddesi yargıdaki tıkanıklığı çözer mi? Bu sorunun cevabı da hükümet protokolünde benzer cümlelerle ifade ediliyor. Hukuk sisteminin gözden geçirilerek evrenselle§tirilmesi amaçlanıyor. Yargının §effaf1andırılarak, tıkanıklıkların hızlı, sağlıklı, ekonomik biçimde çözüme kavuşturulması öngörülen protokolde bu işin ne şekilde yapılacağı ise ANAP'ın ünlü Abant toplantısında belirlendi. Ba§bakan Mesut Yılmaz'ın 2l Eylül 1994'te kurmayIarıyla üç gün süren çalışmalar sonucu ortaya çıkan kararları görev süresinde uygulamaya geçirerek, yargı tıkanıklığını engelleyici çalışmalara hız kazandıracağı belirtiliyor. Mahkemelerdeki yığılmaları önlemek için para cezası, uzlaşma gibi yollarla idarenin kendisinin çözeceği problemleri yargıya havale etmemesini öngören Abant kararlarında en önemli maddeyi tahkim olu§turuyor. ANAP'ın seçim taahhütnamesinde de yer alan ifadeyle, hukuk kurallarına, örf ve adetlere uygun olarak çalışacak tahkim müessesesi mahkernelerin hızlı işlemesi için önemli bir işlev üstlenecek.
   <br/>
   <br/>
   GENEL MAHKEMELERE ALTERNATİF DEĞİL
   <br/>
   <br/>
   Tahkimin genel mahkemeler yerine ikame bir yololarak öne çıkarılması hukukçularca yanlış olarak değerlendirilmesine rağmen, yaygınlaştırılması fikri herkes tarafından destekleniyor. Pro[ Selçuk Öztek ağır ticari davalarda, mesı leki ihtilaflarda tahkimin çok işe yarayacağını söylerken, medeni hukuk ihtilafı larında daha az randımanlı olacağını belirtiyor. "Tahkimin yaygınlaştırılması kuşkusuz mahkemelerin yükünü hafiftetir. Bu kira tesbiti kanununun mahkemelerden alını ması demek, binlerce dosyadan tasamj anlamına gelir.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. Saim Üstündağ konuya daı ha ihtiyatlı yaklaşıyor. Ona göre hakim ve savcı kadrosu genişletilmeli ve is naf (ara) mahkemeleri kurulmalı. Şu anki sistemde yerel mahkemelerde görülen davalara itiraz durumundI doğrudan Yargıtay'a çıkılıyor. Üstünı dağ'ın önerdiği formülde, yerel ma~ kernelerin aldığı kararlar ara üst mahkemelerde denedenebilecek. Böylecl Yargıtay'a daha az dosya gidecek ve da' va süreleri kısalacak. Saim Üstünda! bununla birlikte tahkimin kullanılır~ uluslararası standartlarda caiz bir yol O; lacağını da belirtiyor, "Tahkim teşvik #, dilmeli. Devletten daha güvenilir hale getirilmeli. Ancak sınırlarını genişletmeye çaı~ı! mak doğru olmaz. Tahkim yoluyla çözükj bilecek bir çok konu devleti de ilgilendi.,.. yar. Kira tesbiti, tahliye davası, konul problemleriyle de alakalı. Tahkime gider mı gitmez mi tartışılır. Hakem kiracının hakı !arını korur mu bilinmiyar. Bu nedenle luJi kem kararlarına devlet denetimi şart. çün., kü hiçbir devlet başıboş bırakmamış. "
   <br/>
   <br/>
   Tahkimin Türkiye'deki yargı tıkat nıklığı için en ideal çözüm olduğunu söyleyen ise Doç. Dr. Cemal Şanlı. Şal1j lı'ya göre tahkim Türkiye'deki yar~ reformunun özü olacak. "Alım satı,\ haksız fiillerden doğacak alacaktan dolayı tahkime gidilir. Malvarlığı, kira huku~ gayyrimenkul, işçi işveren akdindeki anlaşmazlıklarda da tahkim kullanılmalı. Bunla' rı boşverin, alışveriş ve ticaret hayatını tahkime gidilse mahkemelerin yükü yarı ~ rıya azalır. Bunu kimse bilmiyor, insanliır. hakemliğin yargı krizini çözmede ne dere" yardımcı olacağının farkında değil. "
   <br/>
   <br/>
   İstanbul Barosu avukatlarından Mu, hammed Akif Erol da tahkimin avukatlar için de yararlı olacağını belirtiyorı Hakemliğin uzmanlaştırmayı gerektireı bir metod olmasının avukatların işini b laylaştıracağını söyleyen Muhammed Akif Erol tahkimin özellikle sulh hukuk, asliye hukuk, iş hukuku ve vergi hukukıt konusunda mahkemelere büyük kolay: lıklar sağlayacağını ifade ediyor.
   <br/>
   <br/>
   MECBUREN, MECBURİYETTEN...
   <br/>
   <br/>
   Ucuz kolay, süratli bir çözüm olan tahkimin belli alanlarda zornlu tutulması, tahkimle çözülebilecek davalara mahkemelerin bakmaması, yargı krizini önlemede etkili bir yololarak görülüyor. Ancak kanunlar böyle bir uygulamaya izin vermediği için devlet vatandaşa "Ben belli konulara bakmıyorum, bu konudaki uyuşmazlıklarınızı hakemlere çözdürün" diyemiyor. Tahkime gitmeyi kişilerin serbest iradelerine bırakıyor. Böyle olunca da 400 bin liralık bir alacak davası dahi Yargıtay'a kadar çıkabiliyor. Devlet herşeyinin mahkemelerde açığa dökülmesini istemediği için kamu kuruluşları arasında olan sürtüşmelerde mecburi tahkime gidiyor. Belediye ile hükümet ya da belediye ile belediye arasında yaşanan sürtüşmeler mahkemede değil hakemler aracılığıyla çözümleniyor. Ancak aynı devlet özel şahıslara mecburi tahkim uygulamıyor.
   <br/>
   <br/>
   Geçmiş dönemlerde hukukçular arasında mecburi tahkim konusunda uzun süren tartışmalar olmuştu. Bir taraf adaleti sağlamakla yükümlü olan devletin görevinden kaçmasının kanunlara aykırı olacağını söylerken diğer taraf, mecburi tahkimin getireceklerinin götüreceklerinden çok olacağını öne sürerek mecburi tahkimi savunuyordu. Bu tartışmalar bugün de devam ediyor. Prof. Dr. Saim Üstündağ, mecburi tahkime kesinlikle karşı çıkanlardan. "Hiçbir gelişmiş ülkede mecburi tahkim yok. Hakemi tarafların ikisi de istemeli. Gönüllü olmalılar. Ben devletin güvencesinden ancak kendi irademle çıkabilirim, beni bu güvenceden zorla çıkaramazlar. Ama devlet tahkimi teşvik etmeli. Örneğin Almanya bu işi çok iyi yapıyor. Adamlar kitap yazmış, 'Hakeme gitmek, hakime gitmekten daha iyidir" diye. Bizde de böyle yapılabilir. Devlet, bakın size böyle bir ortam hazırladım; bazı konularda hakeme gitmenizde fayda var, uyuşun da gidin diyebilir. " Prof. Dr. Selçuk Öztek de mecburi tahkimin kanunlara aykırı olacağını söylemesine rağmen, getireceklerinin götüreceklerinden daha fazla olduğunu düşünüyor; "Eskiden uzlaşma dediğimiz bir yöntem vardı. Böyle bir yöntem geliştireilebilir. Arkadaş sen git işini hakemlere hallet demek yerine uzlaştırıcılara git denilebilir. Hakemlere uzlaştırıcılık görevi verilebilir. Uzlaştırıcılık adı altında tam hakemlik olmasa bile bir sistem kurulabilir. Ancak çok küçük alacak davalarında mecburi tahkim getirmek kuşkusuz mahkemelerin yükünü hafıjletmesi açısından faydalı olacak. Kazanılan şey kaybedilen şeyden daha kıymetli olacağı için böyle bir yol tercih edilebilir. " Doç. Dr. Cemal Şanlı da kamu kurumları arasında var olan mecburi tahkimin alanlarının biraz daha genişletilmesi gerektiğini savunuyor. Şanlı'ya göre idari uyuşmazlıkların bir çoğunda zorunlu tahkime gidilmeli. Vatandaşla idare arasındaki uyuşmazlıklarda da, kanunun taraf olduğu pek çok anlaşmazlıklarda da tahkim zorunlu tutulmalı.
   <br/>
   <br/>
   Mecburi tahkim ya da tahkimin teşvik edilmesi. Her iki yol da yargıdaki tıkanıklığı çözme de etkili olacak. Hukukçulara göre tahkimin etkili bir yöntem olarak kullanılması için hiçbir engel yok. Seçim öncesi tahkimi savunan ve tahkimin faydalı olacağını söyleyen DYP artık koalisyon ortağı olarak iktidarda. Şimdi herkes onlardan yargı tıkanıklığını aşmada ciddi çözümler bekliyor. Sonuç ne olacak bekleyip göreceğiz. Bir de hatırlatma. Alacak hakkından dolayı mahkemeye giden vatandaş, davanın uzaması üzerine, başka yollardan hak aramaya başlıyor. Bugün yüzde 50 ile yasadışı olarak çalışan 1500'ün üzerinde büro olduğu biliniyor. Davaların uzaması borçluların borcunu ödememesini teşvik ediyor. İki yıl içinde parayıkullanan davalı, mahkemece haksız çıkarılsa bile, ödemek zorunda bırakıldığımiktar, 2 yıl içinde kazandığının çok altında oluyor. Alacaklı konumunda olan kişeler ise mecburen, kanun dışı yollara başvurmak zorunda kalıyor.	.
   <br/>
   <br/>
   Mehmet A GAR (Adalet Bakanı): Yargı tıkanıklığı nı önler
   <br/>
   <br/>
   Türk hukukunda ihtiyari tahki'. me ilişkin hükümlere Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun 516-539'uncu maddeleri arasında yer verilmiş, mecburi tahkime tabi i§ ve davalar ise özel kanun hükümleriyle belirlenmiş bulunmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   Uyuşmazlıkların yargı yoluna gidilmeden tahkim yoluyla çözümlenmesi, mahkernelerin i§yükünü azaltan nedenlerden birisidir. Bu nedenle, tahkimin yaygınla§tınlması, yargı tıkanıklığını belirli ölçüde engelleyecektir.
   <br/>
   <br/>
   Bakanlığım görevalanına giren ve yargıyı ilgilendiren uyu§mazlıkların yargı önüne gitmeden tahkim yoluyla çözümlenmesine ilişkin hü. kümler cümlesinden olarak, Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nda yer alan maddeler tahkime ilişkin gelişen uluslararası mevzuat hükümleri de gözönünde bulundurularak yeniden düzenlenmiş; idare ile ilişkiler arasında çıkan özel hukuktan kaynaklanan parasal yöne ilişkin uyuşmazlıkların, yargı önüne götürülmeden önce uzla§tırma kuruluna götürülmesini zorunlu kılan Uzla§tırma Kurulları Kanun Tasarısı hazırlanmış, her iki kanun tasarısı geçen yasama döneminde Türkiye Büyük Millet Medisi Genel Kurulu'na intikal etmekle beraber yasalaşma olanağı bulunmadığından Meclis İç Tüzüğü'nün 78'inci maddesine göre hükümsüz hale gelmişlerdir.
   <br/>
   <br/>
   Bu tasarının yeniden gözden geçirilerek en kısa zamanda TBMM'ye gönderilmesinegayret edilecektir.
   <br/>
   <br/>
   Siyasiler ne diyor?
   <br/>
   <br/>
   İrfan GÜRPINAR (CHP Kırklareli Milletvekili) işlerlik kazandırmak gerek
   <br/>
   <br/>
   Mevcut yargımızda tahkim olmasına rağmen uygulamada yabancıyız. Türkiye'deki yargı sisteminin kadro yetersizliği, dava sayısının çokluğu nedeniyle girdiği açmazdan çıkışında tahkim önemli bir roloynayacak. Bu sebeple tahkime işlerlik kazandırmak gerektiğine ina nıyorum. Özellikle tarafları uzlaştırıcı bir ortama sevkeden, karşılıklı anlaşmalarını sağlamak gibi önemli bir rolü üstlenecek bu usülün Türk yargı sistemine büyük bir kolaylık getireceğine inanıyorum. Tahkimin çok önemli bir özelliği de ucuz olması ve kısa zamanda neticeye ulaşılmasıdır.
   <br/>
   <br/>
   Mehmet Ali ŞAHİN (RP İstanbul Milletvekili) Geciken adalet beş para etmez
   <br/>
   <br/>
   Herkes hukukunu kendi seçsin diye bazı arkadaşlarımızın dile getirdiği bir teklifimiz vardı. Biz bu teklifi mevcut hukuk sistemi kalksın diye yapmadık.
   <br/>
   <br/>
   Ancak ona yardımcı olacak bir öneride bulunduk. Örneğin aramızda ticari bir anlaşmazlığa düştüğümüzde falan falan kişileri hakem olarak seçelim, bu insanların vereceği kararlara uyalım. Verilen karar da kesin olsun. Çok çağdaş bir uygulama olarak gördüğüm tahkimin yaygınlaşmasını bir hukukçu olarak fevkalade istiyorum. Şair Abdürrahim Karakoç'un "Bu dava babamdan kaldı 3 yılda, 30 yıl da o düştü peşine o öldü müjdeler olsun hakim bey" dediği gibi şiirlere konu olmuştur bitmeyen davalar. O bakımdan geciken adelet S para etmez diye bir laf vardır. Adaleti çabuklaştırmak için tahkimin çok faydası olacaktır. Bir de devletin halka güvenmesi lazım. Ben devletin bu konuda birtakım sıkıntılarıolduğu kanatindeyim. Halka güvenmemiz lazım. "Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir" yazmakla olmaz. Ancak halka, halkın inancına , örfüne güven sağlandıktan sonra mesafe alınabilir.
   <br/>
   <br/>
   Halil CİN (ANAP İçel Milletvekili) Tahkim Türkiye için ideal çözüm
   <br/>
   <br/>
   Tahkim bütün dünya hukuk sistemlerinde vardır ve işlerlik kazandırılmıştır. İyi düzenlenmiş bir tahkim zaman kaybını önler, yargıyı hızlandırır, ucuz olduğu için de tarafları memnun eder. Zaten tahkim modern düşüncenin ürünüdür. Bugün davaların çok uzun sürmesi konusunda şikayetler vardır. Bu şikayetleri giderecek yargıda süratı sağlayacak her türlü değişikliğe sıcak bakıyorum. Özellikle Türkiye gibi ekonomisi yüksek enflasyon yaşayan ülkelerde, alacak verecek davalarında ekonomik değerlerle ilgili uzun süren davalarda, her ne kadar detaylı düşünülse dahi hiç bir zaman gerçek manada tarafların menfaatini korunamaz. Tahkim ise kısa sürede ihtilafı halledeceği için bu pürüzü ortadan kaldırır. Tahkimin bir özel kanun içerisinde uygulanmasında son derece fayda vardır.
   <br/>
   <br/>
   Mehmet GÖZLÜKAYA (DYP Denizli Milletvekili) Devletin işine gelir
   <br/>
   <br/>
   Tahkim işletilebilirse fevkalade faydalı olur. Devlet de bunu ister, çünkü hakim eksiği var. Davalar kısa bir süre içinde sonuçlandırılamı yor. Tarafların hakerne gitmesi ile adliyeler rahatlar. Tabii tarafları razı etmek lazım. Onların hakerne gitmelerini teşvik etmek gerekir.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1446-yargi-tikanikligini-hakemler-cozecek.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120703112432/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1446-yargi-tikanikligini-hakemler-cozecek.html)
