# Diyalog için cesur adım

*Osman İridağ 1996.04.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Geçtiğimiz günlerde Polat Renaissance Oteli ilginç bir buluşmaya sabne oldu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   İkifarklı dinin aynı ülkede yaşayan iki din adamı, Fetbullah Gülen Hocaefendi ile Fener Rum Patriği Bartbolomeos biraraya gelerek konuştular. Böylece ayrılıkların körüklenmeye çalışıldığı ülkemizde çok farklı bir süreç mi başlıyordu?
   <br/>
   <br/>
   ZAMAN Gazetesi'nin 22 Ekim 1995 tarihindeki Ebedi Risalet Sempozyumu'na davet etmesi patriğin hoşuna gitmişti. Pazar gününe denk gelmesi nedeniyle sempozyuma katılamamış ancak kendisine yapılan böyle bir jeste, bir mesaj göndererek cevap vermişti. Görüşmenin ilk tohumları aslında böyle başlamıştı. Daha önce patriğin kendisine yönelik şiddetli eleştirilerini önlemek için İslami çevrelerle dıyalog başlatmak istediği yolunda söylentiler vardı. Ama kiminle görüşeceği netleşme mişti. Bu davet Patrikhane çevresinin dikkatini çekmişti. Görüşülecek isim belli oluyordu.
   <br/>
   <br/>
   ARACı KiM?
   <br/>
   <br/>
   Patrik, meramım ilk önce Yeni Yüzyıl muhabirine söylüyor. Aslı Aydıntaşbaş, patriğin, son zamanlarda hoşgörü mesajlarıyla Türkiye'de farklı kutupları biraraya getiren ve birbirlerini tamma imkam sağlayan Fethullah Gülen Hocaefendi ile görüşmek istediğini bildirince, ilk aklına gelen Sabah Gazetesi Yazarı Cengiz Çandar oluyor. Cengiz Çandar da Zaman Gazetesi İmtiyaz Sahibi Alaeddin Kaya'dan aracılık yapmasını rica ediyor
   <br/>
   <br/>
   NiçiN GÖRÜŞTÜLER
   <br/>
   <br/>
   Patrik görüşmenin Çırağan Sarı yı'nda olmasını istiyor önce, ancak Fe! hullah Gülen Hocaefendi daha sade d sun diye Polat Renaissance'i tercih edi yor. Bir saat süren tarihi buluşma burad ya pılıyor. Yeni Yüzyıl muhabiri Aslı Ay dıntaşbaş "Hocaefendi'nin daha öncel hoşgörü mesajlarından dolayı bu gör~ menin olacağından emindim" diyor Görüşmeyi başından sonuna kadar takiı eden Aydıntaşbaş, görüşmeyle ilgili ol~ rak şu ayrıntıları veriyor. "Ben görüşme yi başından sonuna kadar takip ettim. Resmi bir sohbet olmadı. Patrikle, Hocaefendi içeride ilk kaşılaştıklarında çok samimi bir hava oldu. Kucaklaşmadılar el sıkıştılar ama çok samimi bir el sıkışmaydı. Her iki din adamı da daha önceden birbirleriyle ilgili bilgi sahibi olmuşlardı. Patrik, Hocaefendi'nin şekeri olduğunu bildiğini göstermek için, "Ben çayıma şeker alıyorum. Size yasak sanırım" dedi. Bir ilginç anekdot da, patriğin Hocaefendi'nin açtığı okullardan imrenerek sözetmesiydi. Çok sıcak bir ortamda geçen sohbet 1 saat kadar sürdü. Patrik, Hocaefendi'nin Yunanistan'a hiç gitmediğini öğrenince onu Yunanistan'a davet etti."
   <br/>
   <br/>
   Aslında burada her iki taraf için de çok cesur sayılabilecek böyle bir adım atmaya niye gerek duydular diye bir soru gelebilir akla. Hocaefendi bu soruya "Kavga etmenin ne anlamı var" diye cevap veriyor "Türkiye'nin bu bölgede muvazene unsuru bir devlet haline gelmesi, biraz da çevresinin güvenli olmasına bağlıdır. Başka bir mülahazam yok, yani birbirimize hır gür etmeden geçinelim, hepimiz aynı coğrafyanın insanlarıyız."
   <br/>
   <br/>
   Peki, Patrik Bartholomeos niye böyle bir adım atma ihtiyacı duydu? Fanatik l8Iilıristiyanlarca tepki alabilecek bir harekete niçin girişti? Bu soruya şöyle bir cevap verilebilir: Rusya kendisine ayrı bir mabed arıyor. Yani Ortadoks dünyasının merkezi olacak başka bir merkez. Rusya ilahiyatçılarını yetiştirip dünyanın dört bir yanına, kendi adına gönderebilir. Fener Patrikhanesi'nin şu andaki durumuyla böyle bir avantajı yok. Çünkü Heybeliada'daki ruhban okulu kapalı. Fener Patrikhanesi dini otoritesini devam ettirecek din adamı yetiştiremiyor. Görünürde Ortadoks dünyasının merkezi ancak, Rusya buna razı olmak istemiyor. Patrikhane'nin şiddetle kendi yetiştireceği din adamlarına ihtiyacı var. Bu ihtiyaç daha çok dünyadaki otoritesi için elzem. Yani ruhban okulunda yetiştireceği ilahiyatçıları Ortadoks dünyasına yayıp kendi otoritesini yeniden güçlendirmek istiyor. Bu nedenle Heybeliada'daki ruhban okuluna şiddetle ihtiyacı var. Görüşmede ağırlıklı olarak ele alınan konu bu. Bu konuda Hocaefendi'den yardım istiyor. Bart holomeos 1971 yılında Heybeliada'daki ruhban okulunun kapatılmasını, o dönemde özel yüksek okulların kapatılmasıyla eş değer bir iş olarak görüyor. Yani Rum olduğu için, Yunanistan'ın Trakya' daki tavrına mukabele olsun diye yapılmış bir iş değil de diğer özel yüksekokullarına yapılan muamelenin yapıldığı, bu nedenle yeniden açılmasında bir engel olmadığı görüşünde.
   <br/>
   <br/>
   Hocaefendi buna mukabil Selanik'te de bir Türk okulu açılmasınıteklif ediyor. Patriğin Selanik'te kapatılan bir Türk okulunun olmadığını söylemesi üzerine Hocaefendi şu cevabı veriyor: "Onu mütekabiliyete göre anlamayın, bunlar devletlerarası centilmence hareketlerdir, prosedürleri kolaylaştırır, yumuşatır. Milli güvenliğe karşıböyle bir jest zannediyorum Mec1is'i de yumuşatır, Türk efkarını da yumuşatır. Selanik'te bir Şarkiyat lisesi açılabilir. Yani Şark ilimieri tahsil edilecek. Orada Türk var mı? Hayır, Türk yok. Biz Yunan talebelerini alacağız, onlara Şarkiyat öğreteceğiz, dostluğun yolu da oradan geçer. Herkesin Müslüman olması diye birşey söylemiyoruz. Bu zaten biraz ütopik olur. Ama bizce ahlakımızı, kü!türümüzü, mazimizi bilen insanlar için birleşeceğimiz bir zemin teşkil eder. Siz de burda korkmayın. Dünya kadar insan gönderin okutalım onları, biz de size gönderelim orada okusunlar. Kimse kimseye kendi kimliğini unutturamaz. Bu konuda korkmanın bir anlamı yok. Komşuyuz, yakınız; uzaklaşmamız mümkün değiL. Yanyana yaşayaca ğız, aynı kaderi paylaşacağız.
   <br/>
   <br/>
   PATRIGIN GÜCÜ YETER Mi?
   <br/>
   <br/>
   Diyelim Heybeliada Ruhban Okulu'nun açılmasına Türkiye müsaade etti. Peki patriğin Yunanistan'da bir Türk okulu açtıracak gücü var mı? Fethullah Gülen Hocaefendi bu soruya şu cevabı veriyor.
   <br/>
   <br/>
   "Bu konu gündeme geldi. O dedi ben önayak olamam, o bir devlet meselesi. Dedim, siz kocaman Ortodoks dünyasının ruhani reisisiniz. Yunanistan size karşı çıkarken koskocaman bir Ortodoks dünyayı karşısına almayı düşünmez her alde. "
   <br/>
   <br/>
   Bu görüşmenin patrik açısından başka bir amacı daha vardı. Patriğin yar dımcısı Tarabya Metropoliti Konstantin Harisiyadis bu konuyu şöyle anlatıyor: "Bu olayın, Patrikhane'nin Türk insanlarının gözündeki imajını değiştireceğini ümit ediyoruz. Fethullah Hocaefendi ile görüşülmesinin en büyük sebebi de, onun Türkiye Müslümanları üzerindeki ağırlığı dolayısıyla, Patrikhane'ye yönelik saldırıların ortadan kalkması. Etrafındaki insanlar Patrikhane'ye artık daha iyi bir gözle bakacaklar temennisindeyiz. Şimdiye kadar tanıdığım hocalardan çok farklı biri. Gayet moda saygın, medeni. Kullandığı kelime  tartarak seçen, birçoğu gibi büyük la~ mektense, birşeyler yapmayı yeğleyenl ri olarak gördüm. Dünyadaki bütün i lişmelerden haberdar. Avrupa ile bü~ leşmekten çekinmiyor.
   <br/>
   <br/>
   DiPLOMATiK KAYNAKLAR GÖRÜŞMEYE sıCAK BAKıYOR
   <br/>
   <br/>
   Ankara'daki diplomatik kaynak! Fethullah Gülen ile Fener Rum Patriği Bartholomeos görüşmesinin Türkiye'nin menfaatleri için oldukça yararlıbir görüşme olarak nitelendirdiler. Görüşmenin son derece yapıcı geçtiğini belirten diplomatik kaynaklar, bu tip yakınlaşmaların Türkiye'nin dünyadaki prestijini de artıracağını savundular. Aynı kaynaklar Bartholomeos'un dünya çapında ve Hıristiyan dünyasında oldukça tanınan ve sevilen bir dini lider olduğu hatırlatılarak, Rum Patriği'nin kendisi ile azılı Türk düşmanı Yakovas arasına ciddi bir mesafe koyduğunu ve hatta Yunanistan hükümeti ile de ilişkilerinin iyi olmadığını iddia ettiler. 2004 İstanbul Olimpiyatları için çabalayan Türkiye'nin daha rasyonel davranıp Bartholomeos'un popülaritesinden faydalanarak Olimpiyatlar için daha tutarlı kulis yapabileceğini savundular.
   <br/>
   <br/>
   KAMUOYUNDA GENIŞ YAN KI UYANDIRDI
   <br/>
   <br/>
   Dokuz Eylül Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dekanı Prof. Dr. Mehmet Aydın bu tür ilişkilere her zaman açık olduğunu belirterek uzak kalmanın yarar sağlayacağına inanmadığını söylüyor.
   <br/>
   <br/>
   Mehmet Aydın, Fethullah Gülen Hoca' nın bu çıkışını onaylarnamasının mümkün olmadığını ifade ederek şu görüşlere yer veriyor. "Prensip itibariyle ben Fethullah Gülen Hoca ile Bartholomeos'un görüşmelerini doğru buluyorum. Konuşmaktan hiç zarar meydana gelmez, tam tersine insanlar birbirlerini tanıdıkça kötülük yapma ihtimali azalıyor. Dinler arası diyalog dahil bütün diyaloglara ben başından itibaren açığım. Bunun herşeyden önce öğretici olduğuna inanıyorum. Yarın Fethullah Gülen Hoca papa ile görüşse şaşırmamak gerekir. Pa pa her bayram Diyanet İşleri Başkanlığı'na bayram tebriği gönderiyor, "Cenab-ı Hak sizleri de bizleri de, bütün din mensuplarını korusun" ifadesini kullanarak. Bu güne kadar biz inisiyatifi hep onlara verdik, bunun değişmesi gerekir. Barış için din devreye sokulmalı. Bu tip biraraya gelmelerden çekinmernek lazım, gizli ve kapalı olmanın ne yararını gördük ki?"
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. Suat Yıldırım, ülkemizdeki Hıristiyanlar'a, İslam'ın gösterdiği ve tarihte de Müslümanlar'ın uyguladığı diyalog ve müsamahayı göstermenin Fethullah Gülen Hocaefendi gibi bir İslam alimine yakışır bir davranış oldu~ değinerek şunları söylüyor: "İslam hikmeti yaymak istediği hidayeti ve zellikleri sulh içinde yapmak müml olduğu sürece bu yolu tercih etme~ ter. Beraber yaşadığımız gayrimüslim bu anlayışı bularnazlarsa Hıristiyan ~ yasını aleyhimizde teşvik edecek, ge kendi mensuplarını gerekse Batı Hm yan dünyasını kinle  doldurmaya çalı caktır. Bundan da her iki taraf zarar, recektir. Bu diyalogdan sonra geli§~ havada Türkiye'deki Rumlar'la, geı Yunanistan ve gerek diğer Ortodoks kelerde yaşayan Müslümanlar kendi!ı ni daha hür ve daha güvenli hissed~ hale gelirlerse çok önemli bir .netice s lanmış olacak.
   <br/>
   <br/>
   Fethullah Gülen Hocaefendi'ninı rüşmesine sadece İslami kesimden de diğer kesimlerden de destek geldi. Bulardan en ilginç olanlarından biri de Otadoks Süryani Kadim Kilisesi'ndenı leniydi. İstapbul Süryani Ortodoks ( maatı Ruhani Reisi ve Patrik Vekili Mıropolit Yusuf Çetin, Bartholomeos Fethullah Gülen Hocaefendi'nin gön mesini olumlu karşıladıklarını beliner dinler ve din adamlarının güçlü diyal kurmasının dünya huzur ve karde§~ nin tesisine vesile olacağını söylüyor. ( tin, "Özellikle ülkemiz açısından bu ı yararlı ve karşılıklı görüşmelerin çokfı dalı olacağı kanısındayız. KanaatıınlZ dur ki, halka hoşgörüyü din adamları şılar" şeklinde konuşuyor.
   <br/>
   <br/>
   Hürriyet Gazetesi yazarı Hadi U!ue gin II Nisan tarihli Hürriyet Gaz~ si'ndeki köşesinde şu ifadelere yer veri~ du, "Mümtaz din adamı ve sivil cemı önderi Fethullah Gülen Hocaefendi'n Fener Ortodoks Patriği ı. Bartholom os'la gerçekleştirdiği buluşma tarihi! nitelik taşıyor. Bu 'hasbihale' daha şim diden mim koymak gerekiyor. En önce de böylesine bir temas talebinde bulunmak sağduyusuna başvurduğu için muhterem Patrik'e ve bu talebi olumlu karşılamak bilgeliğini gösterdiği için de muhterem Hocaefendi'ye teşekkür etmek gerekiyor. Çünkü, söz konusu birliktelik tüm mukaddes kitapların zikrettiği ve dinler arasında hoşgörü vaaz eden ilahi mesajın taçlandınlması anlamına geliyor."
   <br/>
   <br/>
   Galatasaray Üniversitesi İletişim Fakültesi Dekanı Niyazi Öktem de bu gö rüşmeyi çok olumlu bir gelişme olarak gördüğünü belirtiyor. Öktem kökenine inince aynı kaynaklardan beslenen iki dinin liderlerinin diyalog kurmasının dünya barışına çok katkıda bulunacağını ifade ederek şunları söylüyor:
   <br/>
   <br/>
   INANCINDA TEREDDÜT ETMEMENIN NETİCESİ
   <br/>
   <br/>
   "Olaya Türkiye'ye dönük yönüyle baktığımızda, iki ucmuş gibi görünen insanın dahi biraraya gelmesi, gayrimüslüm azınlıklara karşı yanlış olarak duyulan önyargıları ortadan kaldırır. Osmanlı'da bu hoşgörü vardı. Cumhuriyet kurulduktan sonra belki zorunluydu bu hoşgörünün olmaması. ÇünküYunanlılar Batı emperyalizmini tutmuşlardı, sosyal reaksiyon olarak normal karşılarım. Ama bugün bunu aşmak lazım. Ben bu tür olayları çok önemli görüyor, sonuna kadar destekliyorum. Barışın bundan başka bir yolunun olduğunu bilmiyorum. Bu anlamda, belki kendileri eskiden beri öyleydi ama biz Fethullah Gülen Hoca'yı bu yönüyle tanımıyorduk. Bu güçlü olmakla, inandığı ve savunduğu değerlerde tereddüt taşımamakla ilgili. Çok sevindim."
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. Toktamış Ateş de görüşmeyi şöyle yorumluyor: "Fethullah Gülen Hoca ile Bartholomeos'un görüşmesi, biraraya gelmeleri olumlu karşılanması beklenen yerlerde olumlu, olumsuz karşılanması beklenen yerlerde olumsuz karşılandı. Ben çok olumlu karşılıyorum. Bu kadar karışık bir yapı, dinler, mezhepler daha fazla barış içerisinde olamaz günümüzde. Bu kadar barış bile şartlara göre iyidir. Allah kötüsünden korusun."
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1465-diyalog-icin-cesur-adim.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120703111154/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1465-diyalog-icin-cesur-adim.html)
