# Polis de "hukuk" istedi

*Osman İridağ 1996.02.03*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   "Hukuk devleti" siyasilerimizin en çok kullandıkları ancak nasılolması gerektiği hususunda belki de hiç düşünmedikleri bir kavram.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Oysa bütün işlerin hukuka uygun olarak yapılması herkesin menfaatine. Hukuku gözardı etmekle suçlanan polislerin bile bir gün gelip, kendilerine kanunsuzluk yapıldığından şikayet edeceği kimin aklına gelirdi
   <br/>
   <br/>
   Ç eVikıer ölmez" ya da "Ankara 'nın torbacıları"... Polis telsizi, işkence gördüğünü iddia
   <br/>
   ederek savcılığa başvuran memur Coşkun Öztürk'ten sonra bir polis memurunun da işkenceden öldüğü haberinin yayılması üzerine bu tür anonslarla susmak bilmedi. Özellikle Çevik Kuvet'te görev yapan polisler, saatlerce telsizden, amirlerine mesaj iletti. "Yazıklar olsun, bugün bize yarın size", "Basalım merkezi".
   <br/>
   <br/>
   Emniyet müdürlerine ve hükümet yetkililerine bakılırsa teşkilat içinde herhangi bir sorun yok. İşkence gördüğünü iddia eden Coşkun Öztürk ise yalan söylüyordu. Oysa Coşkun Öztürk ve avukatı Ömer Yeşilyurt çok farklı şeyler dile getiriyorlardı. Yeşilyurt, müvekkilinin sorgu sırasında dayak yediğini ve bunun neticesinde doktorların 7 günlük istirahat verdiğini belirtiyor ve işkence iddialarının doğru olduğunu söylüyordu.
   <br/>
   <br/>
   Polislerin en çok tepki gösterdikleri isim, Asayiş Şube Müdürü Sedat Demir'di. Demir, Orhan Taşanlar'la birlikte Ankara'dan gelmişti. Eski Pol-Der'li olan ve 1983 yılında poli&amp; likten ihraç edilen Sedat Demir'i memurlar, "komünist" olmakla suçluyor ve telsiz mesajlarında bunu açıkça dile getiriyorlardı; "Sedat Demir Moskova 'ya". Hatırlanacağı gibi 80'li yılarda polis kendi içinde ikiye ayrılmı~ tı. Sol görüşlü emniyet güçlerinin biraraya gelerek kurdukları Pol-Der'İj karşısına, diğer bir grup Pol-Biı\. kurarark çıkmıştı. Emniyetin kendi i. çindeki yapılanmasına ters düşen bu gruplaşmalar neticesinde birçok polis mesleğinden uzaklaştırılmıştı. Sedat Demir de bu dönemde meslekten me. nedilmiş ancak daha sonra tekrar mesleğine dönmüştü.
   <br/>
   <br/>
   İstanbul Asayiş Şube Müdürü Sedat Demir'in yapılan ithamlara karşı Akşam Gazetesi'nde yayınlanan haberde verdiği cevap oldukça serttİ. Demir'e göre Göktepe cinayeti soruşturmasında polislere işkence yapılması sözkonusu olmadığı halde, bazı çıkar grupları ortalığı karıştırmak istiyordu. Ona göre Avukat Ömer Yeşilyurt da çıkarları sarsılan grupların sözcüsüydü.
   <br/>
   <br/>
   Bugün gelinen noktada polislerin işkence görüp görmediği tam olarak bilinmiyor. Ancak Milliyet Gazetılf si' nden Yalçın Doğan'ın yazdıkları işkencenin boyutlarının çok büyük olduğuna işaret ediyor. Doğan'ın yazdıklarına göre, İçişleri Bakanlığı müfettişlerinin hazırladığı raporda Orhan Taşanlar'ın polis dövdüğü açıkça belirtiliyor ve soruşturmanın daha iyi yü
   <br/>
   <br/>
   rütülebilmesi için Taşanlar'ın görevden alınması isteniyordu. MüfettişIerin verdiği raporda adı geçen polisler açığa alınırken Taşanlar görevini sürdürdü. Yalçın Doğan bunda milletvekili olan "eski polis şefleri"nin parmağı olduğuna işaret ediyordu. Oysa başbakanlığa yakın kaynaklardan aldığımız bilgi, müfettişierin isteğinin başbakan tarafından değil, daha üst makamca reddedildiği yönündeydi.
   <br/>
   <br/>
   Son günlere kadar birlik ve beraberliğin en iyi örneklerinin sergilendiği polis teşikilatı ne olmuştu da birdenbire bu kadar karışmıştı. Şu anda iktidarın küçük ortağı olan CHP'nin "em niyetteki kadrolaşma" iddialarının olayların bu noktaya gelmesindeki etkisi büyüktü. CHP poliste "sağ" kadrolaşmadan sözederken, bir tarafı incitiyor, diğer tarafı da "kadrolaşma" konusunda kışkırttığının belki de farkına varmıyordu.
   <br/>
   <br/>
   IŞKENCE ıŞKENCEYI GETIRDI
   <br/>
   <br/>
   Polislerin amirlerine telsizde küfretmelerinin de, teşkilat içindeki fikri ayrılık senoryolarının yapılmasının da başlangıcı Evrensel Gazetesi muhabiri Metin Göktepe'nin gözaltında işkence görerek öldürülmesine dayanıyor. Polisin hiçbir hukuki dayanağı olmadan yaptığı eylem sonrası kamuoyunun gösterdiği duyarlılık, Göktepe cinayeti sorumlularının bulunması için
   <br/>
   emniyet güçlerini harekete geçirdi. İşte ne olduysa bundan sonra oldu. Adı Göktepe cinayetine karışan polisler sorgulamaları sırasında dayak yedi.
   <br/>
   <br/>
   Dayak yiyen polisler haklarını aramak için savcılığa başvurdu.
   <br/>
   <br/>
   Bu olay Türkiye'nin bir hukuk devleti olup olmadığı sorusunu tekrar gündeme getirdi. 9 Eylül Üniversitesi öğretim üyelerinden Prof.Dr. Bahri Öztürk, bazı polislerin kendi arkadaşlarına bile eziyet vermesinin bir "eğitimsizlik ve altyapı sorunu" olduğunu düşünüyor; "Türkiye'de insan hakları sorununa gereken önem verilmiyar. Devlet, insan hakları ihlalleri ile uğraşmak yerine buna fırsat vermeyecek altyapıyı hazırlamalıdır. Bu konuda kanun çıkarmak yeterli ~ğildir. Eğer kanunu uygulayacak personel ve malzeme yoksa, kanun bir işe yaramaz. CMUK'u çıkarmak yeterli değil. Polisi eğitmek, en iyi çalışma ortamınıhazırlamak ve medeni ülkelerde uygulanan sorgu teknik sistemlerini öğretmek gerekir." Öztürk' e göre gözaltında in
   <br/>
   sanların öldürülmesi ne iç hukuka ne de milletlerarası sözleşmelere uygun; ''Bir devletin hukuk devleti olabilmesi için yerine getirmesi gerekir. Insan hakları ihlalini önlemek, adaleti sağlamak ve güvenliği temin etmek. Eğer bu üçünü yapmıyorsa o devlete hukuk devleti denemez. "
   <br/>
   <br/>
   Evrensel Gazetesi Yayın Koordinatörü Yücel Sarpdere, gazetesinde çalışan bir muhabirin öldürülmesi sonrasıyaşananları belli bir birikimin dışa yansıması olarak kabul ederken, bütün suçun birkaç polisin üzerine atılmasının yanlış olduğuna dikkat çekiyor.
   <br/>
   <br/>
   ''Baştan polise yol verildi. zor kullanmaları tefVik edildi. Sonrasında ise en kolay kim zarar görecekse o gördü. Polislerin işkence görmesi bu bakımdan oldukça üzüntü verici" şeklinde konuşuyor.
   <br/>
   <br/>
   "Hukuk devleti" siyasilerimizin en çok kullandıkları ancak nasılolması gerektiği hususunda belki de hiç düşünmedikleri bir kavram. Oysa bütün işlerin hukuka uygun olarak yapılması herkesin menfaatine. Hukuku gözardı etmekle suçlanan polislerin bile bir gün gelip, kendilerine kanunsuzluk yapıldığından şikayet edeceği kimin aklına gelirdi. Aynı hukuksuz1uğu polise yapanlar bir gün kendilerinin başına da bu tür davranışların gelebileceğini hiç düşündüler mi? Bu nedenle Türkiye'de can ve mal güvenliğini tesis edip "hukukun üstünlüğü" kavramını pratik hayata geçirmek herkesin ama herkesin lehine bir durum olacak kuşkusuz.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Bahri Öztürk' e göre, polislere işkence yapanlar, gazeteciye işkence yapan polisten daha çok ceza alacak. Sebebi ise kanunların mamurlara karşı işlenen suçlarda ceza artırımı öngörmesi. Yani memurun canı ile, gazetecinin canı eşit değiL. Bu bile bir hukuk devleti
   <br/>
   olarnamanın göstergesi değil mi?
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=89323F08448AFE822794D851186F8357?newsId=1308), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120822093604/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=89323F08448AFE822794D851186F8357?newsId=1308)
