# Baro bunu hep yapıyor

*Osman İridağ 1996.09.14*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Artık adli yılın açılışında Barolar Birliği Başkanı 'nın ülke yöneticilerine hakarete varacak şekilde sözlü saldırıda bulunması gelenek oldu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   İki yüz kişinin oyuyla seçilen bir baro başkanının, milyonların oyuyla seçilmiş insanlara yaptığı konuşmalar, Barolar Birliği 'nin konumunu tartışmaya açtı
   <br/>
   <br/>
   Kürsüde siyah cüppeli bir adam konuşuyor. Türkiye'nin önde gelen 'yöneticileri pür dikkat onu dinliyor. Once ülkenin bir numaralı ismi konuşmadan nasibini alıyor; "Laikliğin koruyucusu olduğunu sık sık tekrarlayan sayın cumhurbaşkanımızın, şer'i hükümleri ülkemizde yürürlüğe sokan yasayı veto ederek, görevini yerine getirmiş olmasını isterdik." Sonra ülkenin ikinci adamına geliyor sıra; "Ülkemizin giderek büyüyen en önemli sorunlanndan biri devlet kadrolannın şeriatçı görüşe sahip kişilerce doldurulmasulır. Laiklik adım adım yokedilmeye çalışılmaktadır. "Bunları söyleyen 210 kişinin oyuyla seçilen bir hukukçu. Eleştirilerden nasibini alanlar ise milyonların oylarıyla seçilen insanlar. Sayın hukukçu kimi kime şikayet ediyor belli değiL. Çünkü şikayet ettiği kişiler zaten ülkeyi yönetenler. Türkiye'nin alışık olduğu ancak, demokratik bir ülkede doğruluğu tartışmalı olan bu konuşmanın aynısı bir yıl önce yine aynı salonda başka bir isim tarafından, yine ülkenin önde gelen yöneticile rine yapılmıştı; "Kimi siyaset adamlan bir tarikat şeyhiyle görüşmek için kuyruğa giriyorlar. Şeriata pirim veren, hala teokratik devlet özlemini isteyen, tarikatlardan yardım uman, tarikat şeyhlerinden icazet isteyen tüm siyaset adamlannı kınıyorum. "
   <br/>
   <br/>
   Her iki konuşma da ne kadar birbirine benziyor değil mi? Tek farkı geçen yıl bunları söyleyen Barolar Birliği eski Başkanı Önder Sav'ın, şimdi CHP Milletvekili olarak konuşmalar~ izliyor olm~ Şimdiki başkan Eralp Ozgen'in düşünceleriyle, artık CHP' li olduğunu tescil ettiren Önder Sav'ın söyledikleri birbirinin aynısı. Fakat ilginç olan Önder Sav'ın Barolar Birliği Başkanı olarak söylediklerini bu yıl da milletvekili olarak defalarca tekrarlamasına rağmen, Eralp Özgen kadar kamuoyunda ilgi görmemesi. Oysa seçilmiş bir siyasinin görüşlerinin demokratik bir ülkede daha çok dikkate alınması gerekirken, bizim kamuoyu oluşturan kurumlarımızın, -nedense- atanmışları seçilmişlere tercih etmesi, işte böyle çarpık bir tabloyu ortaya çıkarıyor. "Arkasında 210 kişi olan bir hukukçu" milyonların oyunu alan siyasilere, ders verme yetkisini kendinde görebiliyor. O zaman akla, Barolar Birliği'nin bu gücü nerden aldığı sorusu geliyor.
   <br/>
   <br/>
   BARO'NUN DEDiKLERi KAMUOYU OLUYOR
   <br/>
   <br/>
   Başkan Eralp Ozgen'e göre güçl rı kamuoyundan geliyor. Türkiye'de laik sistemin korunması için verdikleri mücadele ile toplumun çoğunluğunu temsil ettiklerini, Refah Partisi'ne oy vermeyen yüzde 80 insanın kendileri gibi düşündüğünü söylüyor. Bu mantığa göre, toplumun yüzde 80'i Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'e de, Başbakan Yardımcısı Tansu Çiller'e de karşı. Hatta Anavatan Partisi'ne de.. Demokratik Sol Parti'yi de çıkarsak geriye sadece CHP kalıyor. Zaten doğrusu da bu galiba. Çünkü CHP ile Barolar arasındaki yakınlık biliniyor. Geçen yılki Baralor Birliği Başkanı Önder Sav gibi, kardeşi Ankara Barosu Başkanı Atilla Sav da bugün CHP Milletvekili. Nitekim CHP Genel Sekreter Yardımcısı Erdoğan Yetenç, "CHP, Özgen ve Yargıtay Başkanı Müfit Utku 'nun savunduklarının savunucusu dur" diyerek, bu yakınlığı teyit eder bir açıklama yaptı. Ozgen'in kamuoyu dediği, onun fikirlerini aynen paylaşan CHP'nin oy oranına denk geliyor. Yani yüzde lO'a. Ancak medya bu rakamı rahatlıkla yüzde 80 yapabiliyor. Baro Başkanı' nın konuşmasının arkasından askerler de böyle düşünüyor diye haber üreten medya, Özgen'in toplumun çoğunluğunun onun arkasında olduğunu düşünmesine yardımcı oluyor.
   <br/>
   <br/>
   ZORUNLULUK DEGiL TEAMÜL
   <br/>
   <br/>
   Özellikle son yıllarda adli yılın açılışında yaşanan bu tatsızlıkların en önemli sebebi, Barolar Birliği başkanlarının yaptığı konuşmalar. Oysa kanunda Barolar Birliği'nin açılışa katılma gibi bir zorunluluğu ve görevi yok. Yargıtay Başkanı isterse davet ediyor. Nitekim bir ~ıiem Yargıtay Başkanlığı yapan İsmet Ocakçıoğlu, Barolar Birliği'ni adli yılın açılışına çağırmayarak, bu tür ta tsızlıkların yaşanmasını engellemişti. Ancak Müfit Dtku başkan olduktan sonra Barolar tekrar açılışıarda bulunmaya başladı. İsmini açıklamaktan çekinen Yargıtay üyelerinin çoğu, Barolar Birliği başkanının yaptığı konuşmayı tasvip etmezken, açılışa davet edilmesinin de hatalıolduğunu belirtti.
   <br/>
   <br/>
   Eralp Özgen 30 bin avukat adına kamuoyunun sesini duyurduğunu iddia etmesine rağmen bütün avukatların Özgen gibi düşündüğü söylenemez. Ancak avukatlık yasası Özgen gibi düşünen insanların işine geliyor. Bu meslek dalında belli bir görüşün temsilcisi olarak çoğunluğu elinde bulunduran avukatlar, bütün şehirlerdeki barolarda olduğu gibi Barolar Birliği'nde de kendi seslerini  duyuruyorlar. Başkalarının hakkını savunmada mahkeme mahkeme dolaşan avukatlar, sıra kendi haklarını aramaya gelince kanuna takılıyorlar. Avukatlık yasasına göre en çok oyu alan grup, bütün delegeleri kendi listesinden seçti rebiliyor. Diyelim ki seçime üç grup giriyor, bunlar sırasıyla yüzde 40, yüzde 35 ve yüzde 25 oy alıyorlar. Yasaya göre bütün delegeler en çok oyu alan gruptan seçiliyor. Yani avukatların yüzde 60'ı Baralor Birliği delegesine getirilen insanları tasvip etmiyor. Buna rağmen Barolar Birliği Başkanı Eralp Özgen bütün avukatlar adına konuştuğunu iddia edebiliyor. Muhalif avukatların önemli bir bölümünün Başkan Özgen'in adli yılın açılışında yaptığı konuşmayı desteklemediği basına kısmen yansıdı zaten. Bizim de görüştüğümüz avukatlar Barolar Birliği'nden şikayetlerini dile getirerek, Adalet Bakanı Şevket Kazan'ın önerdi ği nisbi temsil sistemini desteklediklerini belirttiler. Avukatlık yasasında yapılacak küçük bir değişiklikle her fikir Barolar Birliği'nde temsil edilebilecek. Adalet Bakanı Şevket Kazan, Aksiyon'a yaptığı açıklamada bu konudaki çalışmalara başladıklarını, Meclis açıldıktan sonra kanun teklifini gündeme getireceklerini söyledi.
   <br/>
   <br/>
   BiR DEGiL BiRKAÇ BARO
   <br/>
   <br/>
   Şevket Kazan'ın uygulamak istediği nisbi temsil dışında da Barolar Birliği'nin yeniden yapılanması yönünde öneriler var. Bu önerilerden birinin sahibi Başbakanlık Müşaviri Cihan Yamakoğlu. Kendisi de bir hukukçu olan Yamakoğlu, Barolar Birliği'nin bölünerek bir kaç baro olmasını istiyor. Yamakoğlu'na göre böyle bir sistem getirilirse herkes kendi adına konuşur ve kimsenin söyledikleri kimseyi bağlamaz: "Bu İLESAM'da denendi. Belli bir fikrin temsil edildiğini iddia eden yazarlar ayn bir birlik kurdu. Aynı şey niçin Baro'da da denenmesin ki? Madem ki çoklukta fayda var, o halde her avukatın kendi görüşlerine yakın bulduğu bir birliği olmalı. "
   <br/>
   <br/>
   Önemli olan bildik senaryoların her yıl tekrarlanmaması. Bunun için de şimdilik iki yol görünüyor, ya nisbi temsil ya da çok sayıda Barolar Birliği...
   <br/>
   <br/>
   Cihan Yamakoğlu (Başbakanlık müşaviri): Hukuku bile bilmiyorlar
   <br/>
   <br/>
   Üst kademede söz sahibi olup belli mevkileri ele geçirmiş kimseler milletimizin maddi ve manevi değerlerine, demokrasi ilkelerine saygısızca saldırmak
   <br/>
   <br/>
   tadır. Bunların en önemli özelliği solcu olmalarıdır. Bu saldırılarda esas sermayeleri de bilgisizlikleridir. Kültürümüzün toplum hayatındaki yerİni ve önemini kavramayanlar her resmİ toplantıyı -konusu ne olursa olsun- istismar ederek milletimize saldırmaktadır. Eğer yıllar içinde geleneksel ve dini hukukumuz hakkında en az Roma hukuku kadar bilgi sahibi olsalardı, hukuk sistemlerinin birbirine çok benzediği ve birine saldırırken di ğerine de saldırılmış olduğu bilinebilirdi. Hammurabi Kanunu'yla HZ.Musa'nın on emri arasında fazla bir fark yok. Hukuk sistemleri hemen hemen birbirinin aynısıdır. İslamiyet'te belli olan evrensel kaidelere  kimse bir şey diyemez. Cezasını az verirsin çok verirsin ama kaideler aynıdır. Bunlar İslamiyet hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. İnsan onun konuşmasını dinlerken acıyor. İslam hukuku bütün insanların mal, can ve öz güvenliğini teminat altına alan en ciddi insan hakları beyannamesidir. Onların arkasında azınlık bir grup var. Fakat kendilerini kamuoyu olarak görüyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Mukadder Başeğmez (RP İstanbul Milletvekili): Saygısızca bir konuşma
   <br/>
   <br/>
   Barolar Birliği Başkanı'nın yaptığı tamamen edeb dışı, maksadını aşan, Türk törelerine uygun olmayan, misafirlere saygısızlığı içeren bir konuşmadır. Ben bu konuşmanın Refah Partisi'ne karşı yapıldığını sanmıyorum. Kendi kendilerine şov yapıyorlar, kavga yapmak istiyorlar. Biz onlarla bir münakaşaya girmeyiz. Sayın Erbakan'ın konuşmayı protesto ederek dışarı çıkmamasının sebebi, huzur ve barışı istemeleri ve konuşan kişiyi ciddiye almamalarıdır. Demokratik ülkelerde yeni çözümler bulmak mümkün. Nasıl ki sendikalar, federesayonlar, konfederasyonlar var, aynı şekilde barolar da bir tek kuruluşun elinde olmamalıdır.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1756-33-baro-bunu-hep-yapiyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120620172333/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1756-33-baro-bunu-hep-yapiyor.html)
