# “Ne olacak bu şehirlerin hali”

*Osman İridağ 1996.06.01*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Yüzyılın son büyük zirvesi Habitat Ilde insan yerleşimleri konU§ulacak. Kişinin daha iyi bir çevrede, yönetime katılarak ve çevresine karşı sorumluluk hissederek yaşamasını amaçlayan konferanstan Türkiye kısa vadede büyük kazançlar elde etmese bile, 155 ülkeden 20 bine yakın ,insanın Türkiye'ye gelecek olması, ülkemizin tanıtımı için çok büyük bir flrsat olacak
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Habitat bana ne kazandırır abi?" Havaalanındataksi şoförlüğü yapan Halit Doğan,onarım nedeniyle kapaulan yolların trafiği daha da artırmasına sinirlenmiş olmalıydı ki; bir yandan hangi yoldan döneceğini hesap ediyor, diğer yandan da bizi Habitat'la ilgili bilgilendiriyordu(!). Gerçi biz Habit~t'ı biliyorduk ama, şoförün anlattıkları bilciiklerimizden oldukça farklıydı. Onagöre, Habitat'ın Türkiye'ye hiçbir faydası olmayacaktı. Geleceği söylenen 25 bin kişi, iki hafta boyunca yiyip içecek, ekonomimize olumlu bir katkıda bulunmadan ülkelerine döneceklerdi. Faturayı da Türk halkı ödeyecekti. Enflasyon artarken, insanlar belli bölgelere giremeyecek, zaten yoğun olan trafik daha da sıkışacaku. Toplumun nabzını en iyi berberler ve taksicilerin tuttuğunu düşünmesek, duyduklarımızı, çokkonuşan bir şoförün hezeyanları olarak niteleyebilirdik. Fakat durum öyle değildi. Belki toplumun çoğu onun gibi düşünmüyordu; ama Habitat;ın ne olduğunu, ülkemizin bu konferanstan ne gibi faydalar sağlayacağını bilenlerin sayısının çok fazla olduğu da söylenemezdi. Aylardır konuşulmasına ve adeta bir seferberlik gibi hazırlık yapılmasına rağmen, sokaktaki insan Habitat lI'yi anlayabilmiş değiL. Bu yüzden olsa gerek hala, "Habitat ne ki kardeş?" diyen insanlara rastlamak mümkün
   <br>
    <br>
     HABITAT II NEDIR?
     <br/>
     <br/>
     Sözcük anlamı "Yaşama Ortamı" olan ve Birleşmiş Milletler tarafından düzenlenen insan yerleşimleri konferansı Habitat ii' yi, kişinin daha iyi bir çevrede yönetime katılarak yaşamasını amaçlayan ve herkese yeterli konut sağIlimayı hedefleyen. konferans olarak ta
     <br/>
     <br/>
     o nımlamilk mümkün. Medeniyetin merkezi olan kentlerin gün geçtikçe medeniyeti yok edecek duruma gelmesi böyle bir konferansı kaçınılmaz kıldı. Trafik sorunları, su ve gürültü kirliliği, yeterli eğitim imkanlarının olmaması, salgın hastalıklar, yoksulluk, işsizlik, evsizlik, şiddet ve altyapı problemleri kentlerin çözüm bekleyen acil sorunları olarak duruyor. Hızla büyüyen şehirlerin sorunlarının da birlikte büyümesi devletleri bir an önce tedbir almaya itti. İlki 1976 yılında Kanada'nın Vancouer kentinde yapılan Habitat konferansında teklif edilen çözümlerin yetersiz kalması, ikinci bir Habitat'ın toplaninasına neden oldu. Habitat I'e sadece devletleri temsil eden resmi yetkililer katılmıştı. Çözümün merkezi olarak görülen qevlet, hızlı kentleşmenin önüne geçilerek sorunun çözülebileceğini düşünerek, insanların kırsal yörelerde yaşamasını teşvik etmeyi amaçlamıştı. Ancak, geçen 20 yıllık sürede alınan kararların çözüm olmadığı, insanların hızla büyükşehirlere göçettiği görüldü. Bunun üzerine Habitat ii gündeme geldi.
     <br/>
     <br/>
     SÖZ SİVİLLERDE
     <br/>
     <br/>
     Habitat II'nin birincisinden farkı, devletlerin resmi temsilcilerinin yanında sivil toplum örgütlerinin de (dernekler, sendikalar, vakıflar, meslek odaları, sivil kuruluşlar..) konferansa katılarak aktif rol üstlenmeleri olacak. Daha ön ce tek başına sahnede olan devlet, bu konferansta yetkilerini diğer kuruluşlarla paylaşacak. Sivil örgütler de karar alma ve alınan kararları uygulamada söz sahibi olacak. Bunu bir anlamda devletçilik anlayışının başarısızlığı olarak da değerlendirmek mümkün. Son yıllarda ekonomiden elini çekmek zorunda kalan devletler, 1976'da alınan kararlarla şehireilik sorununa çözüm getirerneyince, sivil örgütlerden yardım isternek zorunda kaldı. Bu amaçla her ülkenin sivil toplum örgütleri biraraya gelip, toplumlarının görüş ve düşüncelerini yansıtan, hassas oldukları konulara dikkat çeken bir rapor hazırladı. Habitat ii süresince resmi delegelerden ayrı olarak dostluk komitesi şeklinde toplanacak sivil toplum örgütleri, daha iyi bir çevrede yaşamak için neler yapılması gerektiğini tartışacak ve alınan kararları resmi delegasyona iletecek. Resmi heyet teklifi olumlu bulursa, oylanması için genel kurula sunacak. Aslında sivil örgütlerin de resmi delegasyonlar gibi genel kurula teklif sunma hakkının olması gündeme getirilmiş; fakat bazı devletlerin itiraz etmesi nedeniyle ancak delegasyonlar aracılığıyla görüş iletebilecekleri kabul edilmişti. Konferansa Türkiye'den bin, diğer ülkelerden ise 7 binin üzerinde sivil toplum kuruluşunun katılması bekleniyor.
     <br/>
     <br/>
     HABITAT II BIzE NE KAZANDIRACAK?
     <br/>
     <br/>
     Yüzyılımızın son büyük zirvesi olarak değerlendirilen konferanstan Türkiye kısa vadede büyük kazançlar sağlamasa bile, kolay yoldan tanıtım ve propaganda yapma imkanı olacak. 155 ülkeden 20 binin üzerinderesmi ve sivil kuruluşun ülkemize gelerek iki hafta boyunca kalacakları düşünülürse, tanıtım için bulunmaz bir fırsat olduğu görülür. Eğer Türkiye zirveden başarıyla çıkarsa milyarlarca lira harcamadan propagandasını gerçekleştirebileceği gibi, 2004 Olimpiyatları için de avantaj sağlayacak.
     <br/>
     <br/>
     Aslında Habitat'ın faydalarını başlamadan da gördük sayılır. Kaldırımlar şehrin tarihinde görülmemiş bir hızla yenilendi ve dünya standartlarında kaldırımlarımız oldu. Daha iyi bir çevrede, sorumluluk duygusu taşıyarak yaşamamız için alınan kararlarla, eğer başarıyla uygulanabilirse, kentlerin içinde bulunduğu sorunlar kolay aşılabilecek. Yani daha'yeşiI, daha temiz, daha düzenli, su problemi olmayan, altyapısıtamamlanmış modern şehirlerde yaşama imkanımız olacak. Tabii bunun için alınan kararları destekleyecek geniş halk kitlelerine ve güçlü bir yönetime ihtiyaç olacak.
     <br/>
     <br/>
     Habitat II'de alınacak kararları takip etmek için bir komite oluşturulacak ama bu komitenin yaptırım gücü olmayacak. Yani devletler daha çok tabandan gelen istekleri dikkate alacaklar.
     <br/>
     <br/>
     NELER KONUŞULACAK?
     <br/>
     <br/>
     Habitat II'de konular üç ana başlık altında toplanıyor. Bunların ilki Yeterli Konut Hakkı.. Habitat için yapılan hazırlık toplantılarında komite konut hakkının gündemde yer alış biçimi konusunda anlaşmaya varamayarak çözümü İstanbul'a bırakmıştı. Bazı delegasyonlar konut hakkı konusunun mevcut uluslararası anlaşmalar ve araçlar çerçevesinde ele alınmasını savunurken, bazıları ise başlıbaşına konut sorununun görüşülmesinden yana tavır almıştı. Özellikle ABD, konut hakkına koyduğu çekincelerle bir uzlaşmaya varılmasını engellemişti.
     <br/>
     <br/>
     İkincisi, Sürdürülebilir Kalkınma ve Sürekli Büyüme.. Bu konuda Kuzey ve Güney ülkeleri farklı düşünüyor. Çok ileri seviyede çevre standartlarının getirilmek istenmesi, kalkınmakta olan veya finansal sıkıntı çeken ülkeler için dezavantaj olarak görülüyor. Güney ülkeleri çevre standartlarına uymak için ekonomik büyümeden vazgeçmek istemezken, gelişmesini tamamlamış kuzey ülkeleri de çevreyi koruma adına yaşam standartlarını düşürmek istemiyor.
     <br/>
     <br/>
     Toplantının üçüncü ana başlığını ise, Uluslararası İşbirliği ve Kurumsal İzlenme konusu oluşturacak. Kaynakların nasıl sağlanacağı, alınan kararların nasıl ve hangi kurumlar aracılığıyla izleneceği ve bunlara nasıl kaynak bulunacağı tartışılarak karara bağlanacak.
     <br/>
     <br/>
     KARAR RİO'DA ALINI..
     <br/>
     <br/>
     BM insan yerleşimleri konferansının düzenlenmesine 1992 yılında Brezilya'nın Rio de Jenario kentinde yapılan çevre ve Kalkınma Konferansı'nda karar verildi. Burada gündeme gelen konut ve insan yerleşimlerinin ayrı bir konferansta ele alınmasını isteyen genel kurul, Habitat II'nin Türkiye'nin de talip olması nedeniyle İstanbul'da yapılmasına karar verdi. Altyapı. sorunlarıolan, büyük miktarda göç alan ve çarpık kentleşmeyle birlikte düzenli yerleşim alanlarını da birarada bulunduran İstanbul, konferans için ideal bir konuma sahipti. Nitekim BM Habitat II Genel Sekreteri Wally N'Dow da büyük şehirlerin aynı sorunları yaşadıklarını, bir yanda problemler olurken diğer yanda umut verici gelişmelerin yaşandığını söylüyor ve İstanbul'un iyi bir tercih olduğunu belirtiyordu.
     <br/>
     <br/>
     EV SAHIBI ÜLKE TÜRKIYE
     <br/>
     <br/>
     Ev sahibi ülkenin Türkiye olmasından sonra Habitat II hazırlık çalışmala rı için önce Bayındırlık ve İskan Bakanlığı görevlendirildi. Ancak bir süre sonra bakanlığın görevi iade etmesiyle sorumluluk, Toplu Konut İdaresi'ne verildi. İstanb\!l'da TOKİ Başkanlığı'na bağlı olarak Habitat II Proje Koordinasyon Birimi kurulurken; vali, emniyet müdürü, belediye başkanı, dışişleri temsilcisi ve Habitat II Koordinatörü'nden oluşan bir Yürütme Kurulu oluşturuldu. Dışişleri Bakanlığı uluslararası kurum ve kuruluşlarla ilişkileri gerçekleştirirken, yurt içindeki faaliyetleri Yürütme Kurulu yaptı. Ancak Türkiye'nin ev sahipliği macerası bir hayli sancılı oldu. İstanbul Büyükşehir Belediyesi ev sahipliğinin kendilerine verilmemesini siyasi bir karar olarak değerlendirerek, resmi faaliyetlerden ayrı, aynı tarihler içinde "Konferans Vadisi"ne yakın alanlarda ilave etkinlikler düzenleme kararı aldı. Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'a göre, ev sahibinin TOKİ olması teamüUere aykırıydı. Sivil bir konferans olan Habitat'ın ev sahibi Büyükşehir Belediyesi olmalıydı. Bir'
     <br/>
     <br/>
     süre kamuoyunu meşgul eden tartışma, tam unutulmaya yüz tutmuştu ki, bu kez de hazırla
     <br/>
     <br/>
     nan ulusal rapordan memnun olmayan sivil örgütler, raporun çoğunluğun sesini yansıtmaktan uzak olduğunu belirterek, alternatif faaliyetler düzenlemeye başladı. Raporu hazırlamak için çağrılan gönüllü teşkilatların çoğunluğunun hep belli kesimi temsil eden kuruluşlar olması, raporun içeriğini de etkiledi. Çok daha geniş bir platform oluşturularak hazırlanması gereken rapor, dar bir çerçeveye mahkum oldu.
     <br/>
     <br/>
     NEDIR ULUSAL RAPOR?
     <br/>
     <br/>
     Katılımcı her ülke Habitat'a, kendi toplumunun görüş ve düşüncelerini yansıtan, çözüm önerileri getiren bir rapor sunmak zorundaydı. "Ulusal Rapor" adı verilen bu çalışmayı ülkemizde Sivil Toplum Örgütleri biraraya gelerek hazırladı. Raporu hazırlaması için oluşturulan resmi ve özel iki yüz ellinin üzerinde katılımcının anlaşarak imzaladıkları metin, konferansta Türkiye'nin görüşü olarak okunacak. Ulusal Komi te, yüz katılımcı ile başladığı çalışmalarını altı toplantıda tamamlayarak raporu hazırladı. Ancak hazırlanan raporda terör, PKK, tarikat sözcüklerinin birarada geçmesi, tarikatların bölücü terör örgütleriyle birlikte gösterilmesi pek çok sivil toplum örgütünü rahatsız etti. Ayrıca çevre ve göç konusunda raporda yer alan ifadelere katılmayan bazı dernekler de rapora itiraz ettiler. 400 üyeli Gönüllü Teşekküller Vakfı, ulusal rapor hazırlanırken TOKİ tarafından oyuna getirildiklerini belirterek, kendi fikirlerini kamuoyuna ve tabanıarına duyurabilmek için "Habitat II Etkinlikleri" adını verdikleri bir konferans yaptılar. Vakfın Habitat sorumlusu Doç Dr. Hüner Şencan, Türkiye raporunun bütün sivil toplum örgütlerinin görüşlerini yansıtmaktan uzak olduğunu söylüyor ve Amerika'dan verdiği örnekle bunun yanlışlığına değiniyor: "Bizde hazırlanan rapor 160 sayfa. ABD'ninki ise sadece 30 sayfa. Orada bütün sivil örgütlerin görüşleri dikkate alındığı için itiraza neden olabilecek maddeler rapordan çıkanldı ve kimseyi rahatsız etmeyecek genel ifadeler kull4nıldt,. Biz ise kurula 'Raporda neden aile yok?' sorusunu yönelttiğimiz zaman bir cevap alamadık. Bizi ilk üç toplantıya çağırmadılar. Katıldığımız toplantılarda rahatsız olduğumuz yerleri ve ilave edilmesini istediğimiz bölümleri kendilerine söyledik. Ancak bizim gönderdiğimiz rapor içerisinden ilgisiz cümleleri alarak, eleştirilerimizi dikkate almadılar. "
     <br/>
     <br/>
     Aralarında İnsan Hakları Derneği, Kürt Enstitüsü, Çağdaş Gazeteciler Derneği ve Mazlum Der'in de bulunduğu 28 kuruluş AlternatifForum Koordinasyon Grubu adı altında toplanarak "Alternatif Habitat" etkinliği dü zenledi. Koordinasyon grubu sorumlularından Yılmaz Keleş, Türk vatandaşlarına ifade özgürlüğü tanınmadığı sürece sivil toplum örgütlerinin düşüncelerini tam olarakortaya koymalarının mümkün olmaması nedeniyle böyle bir faaliyet içinde olduklarını söylü yor. Daha çok çevreci örgütlerden oluşan Alternatif Habitat Platformu da çevreci duyarlılığın fazla olmadığı gerekçesiyle kendileri bir Habitat etkinliği düzenledi.
     <br/>
     <br/>
     Ülkemizde binin üzerinde sivil toplum örgütü olduğu dikkate alınırsa her kesi memnun etmenin zor olduğu düşünülebilir. Ancak toplumun çoğunluğunu temsil eden kuruluşların fikirlerinin rapora yansımaması ileride bazı sıkıntılara neden olabilecek.
     <br/>
     <br/>
     Toplu Konut İdaresi Başkanı Yiğit Gülöksüz ise iddiaları reddediyor. Gülöksüz'e göre, bu tür spekülasyonlar kasıtlı olarak çıkarılıyor: "Biz bütün sivil örgütleri hazırlık çalışmalarımıza çağırdık. Her sivil örgüte kapımızı açtık. Altı komite toplantısından sonra metin ortaya çıktı. En son toplantıya 225 sivil kuruluş katıldı. Bu scoıının içinde her kesimden dernek, vakıf ve örgüt yer almaktaydı. Herkesin aynı şekilde düşünmesine imkan yok. Fakat her kuruluşun isteklerine raporda yer vermek de mümkün değiL. Biz de çoğunluğun kanaatini rapora yansıttık. "
     <br/>
     <br/>
     2 MILYON DOLARlıK HAKARET
     <br/>
     <br/>
     TOKİ bütün sivil toplum kuruluşlarına eşit davranıldığında ısrar etse bile, Tarih Vakfı'na Habitat çalışmalarıiçin aktardığı iddia edilen 2 milyon dolar, (yaklaşık 1 S6 milyar lira) bunun hiç de böyle olmadığını göstermeye yetiyordu. Tarih Vakfı dışında bir çok gönüllü kuruluş Habitat etkinlikleri düzenlemesine rağmen hiçbirine maddi kaynak aktarımı yapılmazken sadece Tarih Vakfı'na para verilmesi, kamuoyunda rahatsızlığa neden oldu. Tarih Vakfı'nın aldığı paralarla açtığı sergide Türk milletine hakaret etmesi ise, bardağı taşıran son damla oldu. Topkapı Sarayı Darphane Binası'nda sergilenen "Dünya Kenti İstanbul", "Tarihten Günümüze Anadolu'da Konut ve Yerleşim" sergilerinde Osmanlı'nın esir ticareti yapan bir ülke, Fatih Sultan Mehmet'in de zalim bir padişah olarak gösterilmesi büyük tepki topladı. Vakıf yetkilileri aldıkları para yı açıklamazken, konuyla ilgili yorum yapmaktan da kaçtılar.
     <br/>
     <br/>
     YASAK BÖLGE...
     <br/>
     <br/>
     Habitat etkinliklerinin yapılacağı bölgeye "Habitat Vadisi" deniyor. 2 Haziran'dan itibaren konferans bitimine kadar bölgeye Birleşmiş Milletler'in verdiği giriş kartına sahip olmayanlar giremeyecek. Bölgede oturan olmadı~ı için kimse zor durumda kalmayacak.İTÜ Taşkışla Binası da konferans vadisinde bulunuyor. Üniversitede görevli öğretim elemanları da BM tarafından verilecek bir kartla okula gidebilecek. Bölgenin güvenliğinden Türk polisi de
     <br/>
     <br/>
     ğil, BM sorumlu olacak. Tabii bu, konferansın yapılacağı yerlerle sınırlı olacak. Çevrede yine Türk polisi emniyeti sağlayacak. BM kartına sahip olarak içeri girenler sınırsız özgürlüğe sahip olmayacak. Türkiye ev sahibi ülke olmanın avantajını kullanarak, kendi vatandaşlarına sınırsız konuşma özgürlüğütanımadı. Konuşmacılar, alanlarının dışında bir konuya girecek olur ve kanunlara göre suç teşkil edecek bir şey söylerse, polis o an müdahele etmeyecek ancak konuşmacı savcılığa ihbar edilecek. Dışişleri Bakanlığı'nın Habitat Sorumlusu Büyükelçi Uğur Tanakıncı, "Dokunulmazlık sadece konferansla ilgili olacaktır. Herhangi bir kurum ve kuruluşa ya da devlete karşı saldırganlık içine giren veya ilgisiz konularda konuşan konuşmacılar için dokunulmazlık geçerli değildir" diyerek, dokunulmazlık alanının sınırlıolduğunu belirtiyor.
     <br/>
     <br/>
     HABITAT'IN YABANCISI DEĞILlZ
     <br/>
     <br/>
     Yüzyılımızın son büyük zirvesi Habitat lI'de tartışılaçak konuların başında" insanların yaşadıkları çevreye karşı kendilerini sorumlu hissetmelerinin sağlanması olacak. Büyükşehirlerde olmasa bile küçük şehirlerde, kasabalar ve köylerde mahalle kavramınıyitirmeyen toplumumuz, aslında Habitat lI'nin ruhuna yabancı değiL. Büyük şehirlerde konut sahibi olmadan kirada oturan insanlar her ne kadar, yaşadığı çevreye sahip çıkmasa bile, Anadolu insanımız halen mahalle kültürünü sürdürüyor. Evinin önünü temizliyor, sokakları kirletmiyor, ibadetlerini yerine getirebileceği mekanları kendi imkanlarıyla yaptırıyor, okul açılmasına yardım ediyor.
     <br/>
     <br/>
     Galiba kendimizle gurur duymamız gerekiyor. Teknolojik gelişmesini tamamlayan ülkelerin çözemediği bir sorunu yüzyıllar önce çözerek örnek 01muşuz. Osmanlı mahalle teşkilatı yaşayanların çevresine sahip çıkarak sorumluluk duymaları üzerine kurulurken, yerel yönetimler güçlendirilmiş, alınacak kararlarda mahalle sakinlerinin görüşleri dikkate alınmıştı. O zamanlar camiler sadece ibadet edilen bir yer olmaktan çıkarılmış, toplanılıp, sohbet edilen, mahallenin ihtiyaçlarına çözüm aranan mekanlar olmuştu.
     <br/>
     <br/>
     İşte Batılı ülkelerle beraber 21. yüzyılda böyle bir mahalle teşkilatının özlemini çekiyoruz. Bu anlamda toplantı mekanının İstanbulolarak belirlenmiş olmasıçok manidar aslında.. Habitat'tan toplumtfn ihtiyaçlarına yabancı olan pek çok yöneticinin de alacağı dersler olacak...
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21982), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070604164541/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21982)
