# Parkorman

*Osman İridağ 2002.02.09*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bir tarafta devletin yetkilisi, "Sözleşmeyi feshettik, kontrol bizde,bütün etkinlikler durduruldu" diyor. Diğer tarafta ise hiçbir şey olmamış gibi konser biletlerinin satışı devam ediyor. Durum böyle olunca istanbul'un içinde kalan sayılı yeşil alanlardan olan Parkorman' dan hiç de iyi kokular gelmiyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   İstanbul'un yeni eğlence merkezi olarak reklamı yapılan ve ortakları arasında pek çok ünlü ismin bulunduğu bir şirket tarafından işletilen Parkorman, Orman Bakanlığı Marmara Bölge Müdürlüğü tarafından sözleşmesi iptal edilmesine rağmen ısrarla faaliyetlerine devam ediyor. Orman Bölge Müdürü İsmet Sungur'a göre yılbaşından beri Parkorman'da hiçbir faaliyet gerçekleştirilmiyor. Oysa Sungur yanılıyor. Parkorman'da yılbaşından beri etkinlikler sürüyor. Üstelik 13 Şubat'ta Semiha Berksoy Performansı ve 14 Şubat'ta da Sevgililer Günü nedeniyle Teoman konserlerinin bilet satışlarına devam ediliyor. Bir tarafta yetkililer "Tamam bu iş bitti, şu anda mahkeme tarafından demirbaş eşyaların tesbiti yapılıyor ve kontrol tamamen bizde" diyor. Diğer tarafta ise sanki böyle bir durum yokmuş gibi konser biletleri satılıyor. Bu iki cümlenin ne anlama geldiğini daha iyi kavrayabilmek için bugüne kadar yaşananlara kısaca göz atmakta fayda var.
   <br/>
   <br/>
   "Süreyi 10 yıla çıkaralım"
   <br/>
   <br/>
   Parkorman, İstanbul'un içinde kalan sayılı yeşil alanlardan biri. Şehrin içinde yemyeşil bir alan. Devlet bu alanın işletmesini üçer yıllık süreyle özel şirketlere devrediyor. İki bin yılının başında açılan ihaleyi Çatalkaya Ltd. Şirketi kazanır ve eğlence merkezi kurmak için inşaata başlar. Ancak 2001 yılının Nisan ayında bütün haklarını ortakları arasında ünlü organizatör Ahmet San, reklamcı Atilla Aksoy gibi isimlerin bulunduğu Park Orman Turizm Yatırım ve Ticaret A.Ş.ye devreder. Şirket 3 ay gibi kısa bir süre içinde 4 milyon dolar yatırım yaparak Parkorman'ı işletmeye açar.
   <br/>
   <br/>
   Ve iddialar, sorular birbiri ardına gelir. Orman Mühendisleri Odası Başkanı Prof. Kadir Erdin, 4 milyon dolar gibi bir yatırımın 1.5 yıl içinde geri dönüşünün mümkün olmadığına dikkat çeker ve ilgili şirket ile yetkililer arasında mutlaka sürenin uzatılacağı yönünde gizli bir anlaşma olduğunu iddia eder. Nitekim bu iddianın tamamen boş olmadığı da bizzat Orman Bölge Müdürü İsmet Sungur'un Parkorman işletmeye yeni açıldığı günlerde Orman Bakanlığı'nın ilgili dairesine yazdığıbir yazıda ortaya çıkar. Sungur, faaliyete geçeli iki hafta olmayan şirketle ilgili yaz kili ve konuyu bilen kişilerin hazırladığı rapor üzerine Bakanlık İstanbul'a iddiaların incelenmesi için bir müfettiş gönderir. İnceleme raporunu hazırlayanlar araziyi çok iyi bilmelerine karşın, gelen müfettiş onlar kadar bilgi sahibi değildir. Buna rağmen müfettişin hazırladığı rapor da inceleme raporunu destekler ve sözleşmenin tek taraflı olarak feshedilmesi gündeme gelir.
   <br/>
   <br/>
   Bakanlık, ilgili raporu Marmara Bölge Müdürlüğü'ne gönderir ve hukuki işlemlerin başlatılmasıllI ister. Bu işi yapacak kişi de 6 ay önce, "Şirket çok iyi çalışıyor, İstanbul'a yakışır bir tesis kazandırdılar. Bu nedenle sürenin uzatılması gerekir"
   <br/>
   <br/>
   şeklinde görüş belirten İsmet Sungur'dur. Sungur, kefilolduğu şirketin yanlış yaptığı, proje dışı faaliyet gösterdiği ispat edilirse istifa edeceğini söylemişti. Raporu hazırlayanlar, denetimi ve kontrolü yapması gereken yetkililerin görevlerini yapmadığını ima etmişler, İsmet Sungur da kendini aklamak için müfettişi davet ettiğini söylemişti. Şimdi her iki rapor da onun kefilolduğu şirketi suçluyor. İsmet Sungur kendisiyle yaptığımız son görüşmede, kontrolün tamamiyle kendilerinde olduğunu söyledi. Üç gün sonrası için Parkorman'a birlikte gidip fotoğraf çekme teklifimizi de kabul etti. Sözleştiğimiz gün kendisini aradığımız zaman ise bunun mümkün olmadığını belirtti.
   <br/>
   <br/>
   Sözleşme tek taraflı feshedildi
   <br/>
   <br/>
   Hukuki süreçte atladığımız noktaya geri dönersek, Aralık ayı ortasında Parkorman işleticilerine tebligat yapılır ve kaçak yapılan binalar ile izinsiz işgal edilen alanların terk edilmesi istenjr. Verilen süre içinde gerekenin yapılmaması halinde ise sözleşmenin feshedileceği bildirilir. Karşı tarafın tebligata cevabı olumsuzdur. Hiçbir geri adım atılmaz. Bunun üzerine Ocak ayı İtibariyle sözleşmenin feshedildiği bildirilir. Ama ilgili şirket alanı terk etmez. Bunun üzerine Şişli Sulh Ceza Mahkemesi'nde dava açılır. İsmet Sungur bize davayla ilgili belgeyi göstermesine rağmen vermek istemedi. Biz de Marmara Orman Bölge Müdürü'nün bizi yanıltmayacağını düşünerek sözlerine inanmak durumunda kaldık. Özetle Parkorman'ın yeniden devletin kontrolüne geçtiğine inandık.
   <br/>
   <br/>
   Ne yazık ki gerçeğin hiç de öyle olmadığını anlamamız uzun sürmedi. Parkorman yetkilileri ısrarla görüşme taleplerimizden kaçarken, etkinliklerin düzenli olarak devam ettiğini gördük. Kendi internet sİtesinde Ocak ayında yapılan programların listesini gördük. Biletix firması 13 ve 14 Şubat'ta bu alanda gerçekleştirilecek iki konserin bilet satışlarına devam ediyor. Telefon edip, konserlerin iptali gibi bir durum olup olmadığını sorduğumuz zaman ise, "Burada herşey normal seyrinde gidiyor. İptal yok" cevabını aldık.
   <br/>
   <br/>
   Peki nasıloluyor da bu kadar rapora ve karara rağmen büyük bir hukuksuzluk yaşanmaya devam ediyor? Bunun da cevabını Orman Mühendisleri Odası başkanlığıdöneminde olayı çok yakından takip eden Prof. Dr. Kadir Erdin veriyor; "Çünkü siyasal bağlantıları çok güçlü. Orada siyasi bir rant oluştu. Çok sakat bir olay. Sözleşme bittiği halde kiracı firma devretmeye yanaşmıyor.
   <br/>
   <br/>
   Şimdi ne olacak?
   <br/>
   <br/>
   Ahmet San, Parkorman'a çok yakınbir yerde Efendy adlı bir eğlence mer. kezi açtı. Geçtiğimiz yıl Parkorman'dı konserler veren Sezen Aksu bu kez Ah. met San'ın yeni yerinde sahne alma tercih etti. Şişli Sulh Ceza Mahkemesı kararını verene kadar ilgili taraf alaru boşaltmamaya kararlı görünüyor. Söz. leşmeye göre devletin feshedildiği tarihten itibaren geçen süre için tazmina' davası açma hakkı var.
   <br/>
   <br/>
   Rlmin finali
   <br/>
   <br/>
   "Parkormanıdaki Tarzan" filminde finale gelinmesine rağmen hala karakterlerİı rolleri tam olarak anlaşılabilmiş değil. İyi ve kötü rollerde kimin olduğu bilinmiyor Ama bilinen bir şey var; oksijen deposu ol. ması gereken ormandan her geçen gün daha kötü kokular geliyor...
   <br/>
   <br/>
   E-Posta:osmaniridag@hotmail.com
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=DDDAD63584CB16A83A95BAE03BC0DFEE?newsId=6589), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140201133558/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=DDDAD63584CB16A83A95BAE03BC0DFEE?newsId=6589)
