# Önce Mülkiye sonra Siyasal

*Osman İridağ 2002.01.12*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      "Başka bir aşk istemez, aşkınla çarpar kalbimiz... Ey vatan gözyaşların dinsin, yetiştik çünkü biz..."Her Mülkiyeli bu marşla yetişiyor ve Güngör Uras'ın bir yazısında belirttiği gibi;"Mülkiye'nin kapısından girenlere öyle bir 'zehir veriliyor ki... onlar kapıdan çıKarken, tek misyonlarının 'vatanı kurtarmak' olduğuna inanmış duruma geliyor. Kendilerini 'vatanın i sahibi jandarması' sanıyor.(!)" Uras'ın . biraz mizahi bir yaklaşımla ifade ettikleri aslında Mülkiyeliliğin ruhunda olan bir özellik.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Çünkü Türkiye'nin yakın siyasi tarihinde, hatta Türkiye Cumhuriyeti'nin tarihinde onların damgası var. Özellikle bürokraside örgütlenen okul mezunları zaman zaman etkinliklerini yitirseler, kimi siyasi iktidarla yıldızları barışmamış olsa bile, birbirlerini kollamaları, Mülkiyelilik bilinci ve tabii ki Mülkiyelinin 'vatan aşkının daha çok olacağı düşüncesiyle' devletin kilit noktalarında görevalmayı başardılar. Ancak Turgut Özal iktidarı Mülkiyelilerin devlet içindeki etkinliğini yok etti. Özal, bürokrasiyi DPT ve Hariciye ağırlıklı bir kadroya emanet edince Mülkiyelilere yol göründü. Ta ki doksanlı yılların ikinci yarısına kadar. Bu tarihten sonra unutulan Mülkiye iktidarı yeniden canlanmaya başladı ve Özal döne minde kaybettikleri kaleleri birer birer almaya başladılar. Hazine, Devlet Planlama Teşkilatı (DPT), Sermaye Piyasası Kurulu (SPK), Bankacılık Devlet Denetleme Kurulu (BB DK) ve İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB) yeniden Mülkiyelilerin eline geçti.
   <br>
    Her mezun Mülkiyeli olamıyor
    <br>
     Mülkiyeliler ülkeye hizmet amaçlarını,marşlarına da yansıttıkları gibi, önce vatan ya da vatan aşkıyla özetleseler bile bu herkes tarafından böyle anlaşılmadı tabii ki. "Önce Mülkiye sonra Türkiye" sözüyle ödeşleşti Mülkiyeliler. Sürekli iktidarda olmaları ve Mülkiye mezunlarının bürokraside ve siyasette önlerinin açık olması "Mülkiye cuntası" tartışmalarını da beraberinde getirdi. Mülkiye karşıtlarınca "cunta" kurmakla suçlandılar. Bu ithama karşı Mülkiyeliler
     <br/>
     Birliği'nin ilk kadın başkanı Füsun Çiçekoğlu göreve geldiği günlerde "Keşke kurabilsek diyorum. Herhalde bazı şeyler çok daha iyi olur" diye cevap vermişti.
     <br/>
     Mülkiyeli olabilmek için Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni bitirrnek gerekiyor. Ancak puanı tutturup bu okula giren herkes 'Mülkiyeli' olamıyor. Mülkiyelileri "Mülkiyeliler Birliği" temsil ediyor. Birlik Mülkiyelilik ruhuna aykırı hareket edenleri bünyesinde barındırmamayı tercih ediyor. Nitekim İçişleri eski Bakanı ve Elazığ Bağımsız Milletvekili Mehmet Ağar 1996 yılında ismi Susurluk kazasına karıştığı gerekçesiyj le üyelikten ihraç edilmişti. Birlik Mülkii yeliliği "Bağımsızlık, demokrasi ve laik likten yana olmak, hukuk devletini ve sosyal devleti savunmak olarak adlandırılacak bir ortak kimlik" olarak tanımlıyor ama uygulamada daha çok sol ağırlıklı bir birlik işlevi gördüğü söyleniyor.
     <br/>
     Mülkiye ismini tescil
     <br/>
     Yeniden ülke yönetiminde etkili olmaya başlayan Mülkiyeliler şimdi isimlerini "tescil" ettirmek istiyor. Bu amaçla Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nin yanına "Mülkiye" eklenmesi için bir kanun teklifi hazırladılar. DSP'li Uluç Gürkan'ın önderliğinde 15 Mülkiye mezunu milletvekilinin imzası bulunan taslak kabul edilirse 1936 yılında kaldırılan Mülkiye ibaresi yeniden kullanılacak. Önerge verenlerle birlikte Meclis'te 29 Mülkiye kökenli milletvekili bulunuyor. Önergenin altında ilginç bir ismin de imzası var. ElazığBağımsız Mil
     <br/>
     'letvekili Metmet Ağar, kendisini birlikten atmış olmalarına rağmen önergeye imza koymuş. İşte Ağar'ın da imzası bulunan teklifin gerekçesi: "Ülkemizin ve özellikle Cumhuriyetimizin siyasi, iktisadi, hu kuki, idari ve mali yapısının oluşmasında fevkalade olumlu bir yeri bulunan bu eğitim kurumunun, ülkemizde kurulan ve kurulacak olan aynı adı taşıyacak başka siyasal bilgiler fakü! teleri ile karıştırılmaması; özellikle bu eğitim kurumunun tarihi gelişim içinde Türk toplumunda yarattığı Mülkiye ve Mülkiyeli kavramlarının bugün olduğu gibi gelecekte de başkaları tarafından kullanılmayarak kendisine özgü kalabilmesi için adına 'Mülkiye' sözcüğünün eklenmesi yararlı görülmüştür."
     <br/>
     Tasarının öncülüğünü yapan Demokratik Sol Parti Ankara Milletvekili UluçGürkan ise neden böyle bir eyleme giriştilderini şöyle anlatıyor: "Bu değişikliğin gerçek amaçlarından bir tanesi Mülkiye'nin kamu yararını öğretir bir fakülte olmasıdır. Eğitimi tamamen kamu yararı odaklıdır. Bu nedenle bütün Mülkiyeliler nerede olurlarsa olsunlar kamu yararını gözetmek zorundadırlar. Mülkiyeliler, kamu yararıyla diğer çıkarların çatıştığı noktada kamu yararı yönünde tavır almanın eğitimini alırlar. Bu özelliği, bu farklılığı belirleyebilmek, koruyabilmek ve tarihten gelen bağlarını kökleştirebilmek için Mülkiye isminin Siyasal Bilgiler Fakültesine eklenmesi zorunluluktur. Amaç nostalji değil, yaşayan bir ismi gerçek yerine koymaktır."
     <br/>
     İstanbul'da kuruldu, Ankara'nın sembolü oldu
     <br/>
     1859 yılında Mekteb-i Mülkiye-i Şahane olarak İstanbul'da faaliyete başlayan okul, 1936 yılında Ankara'ya taşınınca ismi de Siyasal Bilgiler Okulu olarak değiştirilmişti.Mülkiyeliler, diğer siyasal; bilgiler fakülteleriyle karıştırılmaması için bu tasarıyı hazırladıklarını söylüyor. Kendisi Mülkiye mezunu olmayan fakülte dekanı Prof. Dr. Celal Göle kavram kargaşasına son vermek için böyle bir istekte bulunduklarını belirtiyor; "Bizim dışımızda İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgi ler Fakültesi var ve basında haberler çıkıyor, hemen bizi arıyorlar. Bu işin örnekleri var. Yeni bir uygulama istemiyoruz, örnekleri var. İzzet Baysal Üniversitesi gibi." Ancak Ankara Üniversitesi RektörüProf. Dr. Nusret Aras teklifin uygun olmadığını düşünüyor. Geçtiğimiz ay okulun 142. kuruluş yıldönümünde konuşan Aras, rektörlüğün böyle bir görüşü olmadığını belirterek; "Neden eskiye dönüşü özlüyoruz. Diğer okullarla isminizin karışmamasını istiyorsanız, bunun yolu okulun ismini daha çok kullanmaktan geçer" diyerek olumsuz görüş belirtmişti.
     <br/>
     "Kimseye ayrıcalık verilemez"
     <br/>
     Eğer vakıf üniversiteleri sayılmazsa bu değişiklik sadece İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi için yapılmış olacak. Peki İstanbul, Ankara'nın bu teklifine nasıl bakıyordu? İ.Ü. Siyasal Bilgiler Fakültesi Dekanı Prof. Dr. Feryal Orhonbasık yasalar karşısında kimsenin ayrıcalığı olamayacağını belirterek teklife şiddetle karşı çıkıyor; "Her iki okul da aynı eğitimi veriyor. Yasalolarak mezun olanlar da aynı haklara sahip. Dolayısıyla eskiden gelen bir kurum olmaları dışında bir ayrıcalıkları olamaz. Tercihler ve puan konusunda bizim çok aşağıda olduğumuzu sanmıyorum. Bize gelen öğrenci profili de gayet kaliteli. Türkiye'nin geleceğinin şekillenmesinde bizim mezunlarımızın da büyük payı var. DPTden Maliye ve İçişleri Bakanlığına kadar gayet geniş bir alanda hizmet veriyor mezunlarımız. Eğer geçmişten gelen bir isme sadık kalmak için bunu istiyoriarsa o zaman Deniz Harp Okulu'nun da isminin Mühendishane-i Berri Hümayun olarak değiştirilmesi gerekir."
     <br/>
     <br/>
     E-Posta: osmaniridag@hotmaiL.com
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22165), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061025175744/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22165)
