# Teşekkürler Mehmet abi

*Osman İridağ 2003.10.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Aksiyon, bir taraftan haber dergiciliğinin nabzını tutarken diğer yandan yeni mezunlar vermeye devam ediyor. Çoğumuzun öğrenci olarak başladığı dergi bizle büyüdü, biz de dergiyle. Bugüne kadar birçok arkadaşımız başta Zaman gazetesi olmak üzere başka yayın kurumlarına geçti. Şimdilerde Turkuaz"ın yayın editörü olan Nihal Bengisu Karaca da Aksiyon okulunun mezunlarından biri olarak aramızdan ayrıldı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Her ayrılığa karşın Aksiyon yeni katılımlarla yoluna devam etti. Geçtiğimiz haftalar içinde yayın yönetmenimiz Mehmet Kamış da bu kervana katıldı. O artık Zaman gazetesinin genel yayın editörlerinden biri. Ancak Kamış"ın öncekilerden çok farklı bir tarafı var. Derginin 1994 yılı Aralık ayında yayın hayatına başladığı dönemde Zaman Gazetesi İzmir Haber Müdürüydü ve Mahmut Çebi"nin altı ay sonra ayrılmasının ardından İstanbul"a gelerek Aksiyon Haber Müdürü olarak göreve başlamıştı. O dönemdeki yapılanmada haber müdürlüğü etkili makamdı Kamış yavaş yavaş kendi kimliğini vermeye başladı. Sonra Hasan Sutay"ın yazı işleri müdürlüğünden ayrılmasıyla Mehmet Kamış"a da yazı işleri müdürlüğü yolu göründü. Artık yeni ve etkin makam yazı işleri olmuştu. Yayın Yönetmeni Mustafa Sungur"un Amerika temsilcisi olmasından sonra da yayın yönetmeni oldu ve son üç yıldır da bu görevi yürütüyordu.
   <br/>
   <br/>
   Aksiyon öyle ya da böyle bir geleneğin öncüsü oldu ve bu süre içinde dümende daha çok Mehmet Kamış vardı. İdare etme konusunda başarılıydı ve yılların tecrübesine sahip dergi çalışanlarını aynı çatı altında tutmayı başarmıştı. Zaman zaman Süleyman Demirel diye takılmalarımıza karşın -ki Demirel"in idarecilik yeteneğini unutmamak gerek- eldeki imkanları kullanabilme konusunda başarılı oldu. Aksiyon şu anda Türkiye"de gerçek anlamda dergicilik yapan, en azından niyeti bu olan bir yayın. Ve Aksiyon"da çalışıp ayrılan ya da çalışmaya devam eden herkesin Kamış"la ilgili anısı vardır. Bir çoğumuzun üzerinde onun izlerini görmek mümkün. Eğer Aksiyon bir şeyler başardıysa bunda bugüne kadar emeği geçenler kadar Mehmet Kamış"ın da rolü var. Tıpkı başaramadıklarında olduğu gibi... Önceki hafta bize ve size Allahaısmarladık diyen eski yayın yönetmenimize biz de diyoruz ki; "Yolunuz açık olsun..."
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=10258), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213150851/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=10258)
