# Meryemana Evi'nde sis perdesi

*Tarık Ertürk 1995.08.12*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Zengin tarihi ve doğal mirası sebebiyle üzerinde yaşadığımız topraklar tarihin her döneminde dikkatleri üzerinde toplayan bir cazibe merkezi olma özelliğini korumuş. Efes antik kentinin bulunduğu Bülbüldağı çevresi de son yıllarda Vatikan'ın yoğun alakasına mazhar. Özellikle her yıl 15 Ağustos'ta yapılan törenlerle Bülbüldağı bir Hıristiyanlık merkezi haline getirilmeye çalışılıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Hz. İsa'nın Yahudi cemaatine yaptığı tebliğden sonra ihanetle karşılaşması ve Allah'ın ilahi yardımıyla göğe alınmasından sonra Hz. Meryem'in nerede ve nasıl yaşadığına dair Hıristiyan kaynaklarında yeterli bilgi yok. Buna rağmen, bugünkü Hıristiyan çevreler misyonerliğin en faalolduğu Türkiye topraklarına yeniden yerleşebilmek için çe şi tli teoriler ve tahrif edilmiş tarihi belgelerle Meryemana'nın Efes'te yaşadığını iddia ediyorlar. Misyonerlik faaliyetleri için üs arayan Vatikan, Hz. Meryem'in, Selçuk St. Jean Kilisesi'nde gömülü olduğu öne sürülen Aziz Yahya'nın korumasında Kudüs'ten çıkarak Efes'e ulaştığını savunuyor. Ancak Hıristiyanlar için bir ziyaret mahalli olan Hz. Meryem'e ait Kudüs'teki mezar, bu şehrin Hz. İsa'nın risaletini tebliğ ettiği şehir olması sebebiyle daha güçlü bir ihtimalolarak görülüyor.
   <br/>
   19. YY. SONLARINDA ORTAYA ATILDI
   <br/>
   Hz. Meryem'e ait olduğu iddia e dilen evin bulunuşu 1890'lı yıllara dayanıyor. O yıllarda İzmir'de varlığınısürdüren Lazarist tarikatına mensup rahipler, kendileri de şüphe içinde olmalarına rağmen uzun süren bir araştırmaya girişirler. Sonunda bugünküBülbüldağı'nın zirvesinde sadece temelleri kalmış ve içinden bir su kaynağı akan bina kalıntısına rastlarlar. Daha sonraları, Selçuklu Türkleri tarafından fethedildikden sonra bugünkü Şirince beldesine sığınan Rumlar'ın asırlardır her yıl dağa çıktıkları, Hz. Meryem'in göğe çıkışını andıkları ve ayinler düzenlendikleri öne sürülür. Bülbüldağı'nda bulunan bina kalıntısının Hz. Meryem'e ait olduğu iddia edilerek üzerine bugünkü küçük kilise (şapel) inşa edilir. Meryemana Evi, ilk kez 1967 yılında Papa II. Jean Paul tarafından, daha sonra da şimdiki Papa tarafından ziyaret edilir. Böylece Hıristiyan dünyası için bir hac merkezi haline getirilmeye çalışılan Meryemana Evi özellikle her yıl IS Ağustos'ta Hz. Meryem'in göğe çıkışının anıldığı ayinlerle daha ciddi bir hüviyete bürünür.
   <br/>
   KESIN DELIL YOK
   <br/>
   Turizm destekli programlarla bir hac merkezi ilan edilen Bülbüldağı bugün yerli ve yabancı pek çok kişi tarafından ziyaret edilirken, Katolik mezhebindeki Hıristiyanlar dahi burasının Hz. Meryem'in son yıllarını geçirdiği yer olduğuna şüpheyle bakıyor.
   <br/>
   Hz. Meryem'in erken Hristiyanlık döneminin önemli şehirlerinden biri olan Efes'te yaşadığına dair Aziz Lukas'ın kabri delilolarak gösterilmekteydi. Uzmanlar son yıllardaki arkeolojik araştırmalar sonucu mezarın Aziz Lukas'a aİt olmadığının ortaya çıktığını'ifade ediyorlar. Daha önce mermer parçaları arasında bulunmuş olan bir koç başı tasviri sebebiyle böyle bir nitelendirmeye gidildiğini belirten
   <br/>
   _eologlar, antik çağ mermer süsle
   <br/>
   ~lerinde çok sık olarak kullanılan girlandlarda da koç başlarının değişmeyen unsur olduğunu söylüyorlar. Müzelelerde ve lahitlerde bunun sayısız örneklerine rastlamak mümkün.
   <br/>
   1950 yılında burada araştırma yapan İtalyan arkeologlar Meryemana Evi olduğu iddia edilen bina temellerinin ı. yy'dan kaldığını açıklarken, halen Efes Harabeleri Kazı Heyeti Başkanlığı'nı sürdüren Avustralyalı Doç. Karwiese, temellerin M.S. 6. yüzyılda inşa edildiğini belirtiyor. Efes'te 30 yıldır kazılarını sürdüren Doç. Karwiese bugüne kadar yaptıkları çalışmalarda Hz. Meryem'in bu topraklarda yaşadığına dair herhangi bir ize rastlamadıklarını dile getirirken, asıl mezarın Kudüs'te bulunduğunu bildiriyor. Doç. Karwiese, St. Jean'a ait olduğu iddia edilen kilisenin de onun adına inşa edildiğinin kesin olmadığını söylerken, Efes'te yapılan 431 yılındaki II. Konsil'den son ra Efesli putperest halkın ana tanrıçası olan Artemis kültüne ait özelliklerin Hz. Meryem'e atfedildiğini ifade ediyor. Hazreti Meryem bu konsilde Yunanca'da 'Tanrı Doğuran Tanrıça' anlamındaki 'Teotokus ' ilan edilmiş.
   <br/>
   Gerçekten de Hıristiyanlığın ilk 0larak yayıldığı dört asır boyunca Hz. Meryem, Hz. İsa (a.s)'nın annesi olarak anılmaktaydı. 431 yılındaki Konsil' den sonra toplantıya katılan piskoposların çoğunun muhalefetine rağmen, ilahlaştırılarak asli hüviyetinden uzaklaştırıldı. 431 yılındaki Konsil'e dünyanın belli başlı Hıristiyanlık merkezlerinden piskoposlar davet edilirken, Hz. Meryem'in ilahlaştırılmasına karşı çıkan Nestorius, kasıtlı olarak geç çağrıldı. Böylece diğer piskoposlar üzerinde de etkili olan görüşlerini açıklamasına ve taraftar toplamasına engel olunmaya çalışıldı. Ancak Nestorius geç de olsa Konsil'e katılarak çoğunluğu oluşturan diğer piskoposlarla birlikte Hz: Meryem'in tanrılaştırılmasına karşı çıktı. Nestorius
   <br/>
   ile aynı görüşteki piskoposlar, Konsil sonrası bu görüşlerinden dolayı mahkum edilerek, aforoz edildiler. İznik'te yapılan 325 yılındaki Konsİl' de de Papaz Arius'un, Bizans İmparatoru'nun baskıları sonucu Hz. İsa'nın tanrılaştırılmasına şiddetle karşı çıktığı ve aforoz edilerek aynı akıbeti yaşadığı bilinir. Özellikle Ortadoğu ve Kuzey Afrika gibi bölgelerde etkili olan Aryanizm ve Nestoryanizm, diğer Hıristiyan mezheplerinden farklı olarak teslisi ve Hz. Meryem ya da Hz İsa'yı A.S tanrılaştırmayı reddetmekle tanınırlar.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=917), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120426131105/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=917)
