# Katiller de sevebilir

*Dilek Hayırlı 2010.05.31*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Isha Judd’u bütün dünya ‘barış elçisi’ olarak tanıyor. Yüksek güvenlikli mahkûmların topluma kazandırılması projesinde  çalışıyor. Formülü ise sevgi: “Onu keşfettikten sonra etrafımdaki her şeyin yapay  ve değiştirilebilir olduğunu fark ettim. Kötü olanı sevgimle  düzeltebileceğimi anladım.”
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <!--  /* Style Definitions */  p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal 	{mso-style-unhide:no; 	mso-style-qformat:yes; 	mso-style-parent:""; 	margin:0cm; 	margin-bottom:.0001pt; 	mso-pagination:widow-orphan; 	font-size:12.0pt; 	font-family:"Times New Roman","serif"; 	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";} .MsoChpDefault 	{mso-style-type:export-only; 	mso-default-props:yes; 	font-size:10.0pt; 	mso-ansi-font-size:10.0pt; 	mso-bidi-font-size:10.0pt;} @page Section1 	{size:612.0pt 792.0pt; 	margin:70.85pt 70.85pt 70.85pt 70.85pt; 	mso-header-margin:35.4pt; 	mso-footer-margin:35.4pt; 	mso-paper-source:0;} div.Section1 	{page:Section1;} --&gt; <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin:0cm;
	mso-para-margin-bottom:.0001pt;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
	mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}
</style>
<![endif]-->
    <p class="MsoNormal">
     Bir hapishane düşünün; içinde 10 bin yüksek güvenlikli (high security prisoners) erkek mahkûm var. Kimi gerilla, kimi seri katil, kimi uyuşturucu satıcısı, kimi de hırsız... Koğuşlardan gelen kavga seslerinin, kan ve vahşet haberlerinin ardı arkası kesilmiyor. Bir gün hapishaneye ‘sevgiyi’ öğrettiğini söyleyen bir kadın gelir. Mahkûmların etrafında toplandığı kadının ilk sözleri “Sizinle benim aramda fark var mı? Yoksa siz neden buradasınız?” olur. Devam eden cümlelerin ardından mahkûmlardan birkaçı ağlayarak yanına gelir, “Lütfen bize sevgi dilini öğretin!” diye yalvarır. İki günlük seminerin sonunda pek çoğu mutlu, gülen yüzlerle dolaşır koğuşlarında.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Bir film senaryosunu andıran bu hikâye gerçek ve şahidi de ‘Barış Elçisi’ diye anılan Isha Judd. Portekiz, Arjantin, Meksika, Şili, Uruguay ve bazı Güney Afrika ülkelerinde yüksek güvenlikli mahkûmların rehabilitasyonu ve eski gerillaların normalleştirilerek topluma kazandırılması projesinde çalışıyor. Üstelik Kolombiya hükûmetinden ve Şili Savunma Bakanlığı’ndan destek görüyor. Judd’un çalışmalarına olumlu karşılık verip iyileşme gösteren suçluların cezalarında indirime gidiliyor. Dünyayı dolaşarak iş adamlarından ev kadınlarına, engellilerden sporculara, politikacılara kadar pek çok insana ‘sevgiyi’ anlatan Judd, Why Walk When You Can Fly? (Uçmak Varken Yürümek Niye?) isimli kitabının tanıtımı için kısa süre önce İstanbul’daydı. Judd ile hem hapishane izlenimleri hem de sevgi
     <span>
     </span>
     üzerine konuştuk.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Aslen Avustralyalı Isha Judd. Daha bebekken varlıklı bir aileye evlatlık verilmiş. Eğitimci anne ve avukat baba öz çocuğu gibi sevgiyle büyütmüş onu. Dört yaşında evlatlık olduğunu öğrenmiş. Büyük bir şok yaşasa da ailesine karşı sevgisinde azalma olmamış. Ne var ki ‘güven’ duygusunu kaybetmiş. Ama bir kazancı var: “Terk edilme duygusu bana kendi ayaklarım üzerinde durmayı öğretti.” Avustralya’nın en saygın kız okullarından ‘Korowa Anglican Ladie’s College’de eğitim alan Judd, 15 yaşında ailesini hayal kırıklığına uğratacak bir karar verir ve okuldan ayrılır. Yarış atı eğiticisi olarak çalışmaya başlar ve bu sektörde çok geçmeden başarılı bir iş kadını olur, iyi de para kazanır. 28 yaşına geldiğinde ise ‘hayatımın dönüm noktası’ dediği iki gelişme yaşar. Aynı yıl ailesinden 6 kişiyi ve tüm mal varlığını kaybeder. Ardından bir boşluğa düşer ve yeni arayışlara girer. Sevginin gücünü keşfetmesi ve kendi sistemini geliştirmesi de o günlere rastlıyor. Judd’un kendi ismini verdiği sistemin özü şu: Korku temelindeki düşünceleri silmek ve yerine sevinç, barış ve masumiyetin engin tecrübesini geri çağırmak. Judd’a göre, insanlar yüzlerine ve duygularına taktıkları maskelerle yaşıyor, duygularını bastırıyor. Kavgaların ve savaşların altında da kişinin kendisi ile olan iç savaşı yatıyor. Bakın koşulsuz sevgiyi keşfettikten sonra Judd’un hayatında neler değişmiş: “Önceleri yaptığım her işte başkalarının onayını bekliyordum, güçlü ve başarılı bir kadın olsam da terk edilme ve başarısızlık korkusuyla yaşayan bir insandım. Sevgiyi keşfettikten sonra etrafımdaki her şeyin yapay ve değiştirilebilir olduğunu fark ettim. Kötü olan her şeyi sevgimle düzeltebileceğimi anladım.”
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     7 yıl önce Kolombiya’da yüksek güvenlikli mahkûmların kaldığı hapishanede rehabilitasyon çalışmalarına başlayan Judd, büyük başarı elde eder. Mahkûmlar hapishanede oldukları hâlde kendilerini özgür hissetmeye başlar. Çünkü Judd, onlara kendilerini esas hapsedenin hapishane değil, kendi korkuları olduğunu öğretir. Günlerinin çoğunu mahkûmlarla iç içe geçiren Judd’a göre, insanları suça götüren sebeplerin başında içsel olarak kendini yetersiz ve kusurlu bulmak geliyor. Bu noksanlık hissi en üst seviyeye çıktığında ise insanlar kendisine ait olmayan şeyleri de almaya başlıyor ve bunun için korkutucu ve vahşice davranabiliyor. Savaş ve katliam gibi insanları toplu suça yönlendiren dürtüler ise; doymazlık, asla yeterli olmayacakmış gibi hissetmek, parasızlık, işsizlik. Bir de diğer insanlar tarafından diskalifiye edileceğini düşünmek. Çünkü o zaman inandığınız bir şeyi ispatlamak için savaşa gidebilirsiniz. Bolluk içindeki insanlar ise savaşa gitmez.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Judd’a mahkûmlar hakkındaki izlenimlerini sorduğumuzda da şaşırtıcı bir cevap alıyoruz. Zira mahkûmlar sanılanın aksine, sinirli, hırçın karakterde kişiler değilmiş. Judd, mahkûmların kırılgan, hassas ve iletişime açık olabildiklerini söylüyor ve ekliyor: “Onlar da hepimiz gibi duygusal insanlar. Tek farkları bizden daha çok stres altında olmaları. Hepimizde şiddet duygusu var; ama bastırıyoruz, onlar bunu başaramıyor.” Suçluların ortak özelliği ise; kendilerinden nefret etmeleri.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     SUÇLULARIN CEZALARINDA
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     İNDİRİME GİDİLİYOR
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Mahkûmlarla yaptığı rehabilitasyon çalışmalarından olumlu sonuç alan Judd’un ünü kısa zamanda Güney Amerika ülkelerinde yayılır. Kolombiya, eski gerillaları toplumsal hayata döndürmek için kendisinden yardım ister. Önceki hayatlarından kaynaklanan duygusal travmalar sebebiyle adaptasyon süreçlerinde zorlansalar da İsha Judd’un metodu gerillalarda da olumlu sonuçlar verir. Peki, Judd tüm umutlarını kaybetmiş, hayattan hiçbir beklentisi kalmamış mahkûmlara ve eski gerillalara sevmeyi nasıl öğretiyor? Sistem ömür boyu biriktirilen duygusal tortuların serbest bırakılmasını sağlıyor. Kin ve nefret depresyona sebep oluyor. Korkular ise panik atak ve saldırıya zemin hazırlıyor. Bunları sildikten sonra sosyal hayata dönerken yaşanan çatışma ve zorluklar azaltılıyor. Mahkûmlara geçmişlerini değiştiremeyecekleri ancak farklı bir gelecek oluşturabilecekleri anlatılıyor. Judd formülünü Nelson Mandela’nın şu sözüyle özetliyor. “Eğer nefret etmeye devam edersem hapishanede kalacağım.”
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Judd sistemin işe yarayıp yaramadığını test etmek için de rehabilitasyon çalışmaları yaptığı Puente Alto, Buin, Colonia II ve CPF hapishanelerinde 6 aylık periyotlarla anket düzenliyor. Şili’deki bir hapishanede gerçekleştirilen ankete katılanların yüzde 66’sı arkadaşlık ilişkilerinin düzeldiğini, yüzde 55’i öz saygılarının arttığını, kendilerini sevmeyi öğrendiklerini, yüzde 54’ü daha az agresif olduklarını, yüzde 39’u daha düzenli uyuduklarını, depresyondan kurtulduklarını, yüzde 15’i de bağımlılıklarının azaldığını söylemiş.
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Kolombiya’da uygulanan sistemin başarısını öğrenen Uruguay hükûmeti, rehabilitasyona olumlu cevap verenlerin teşvik edilmesi gerektiği fikrinden yola çıkarak ceza indirimine gitmeye başlamış. Judd’un seminerine katıldıktan sonra serbest bırakılan bir mahkûm, ailesini de seminerlere getirmiş. Uyuşturucu bağımlısı bir Meksikalının hikâyesini unutamıyor. Kendisi de bağımlı olan uyuşturucu kaçakçısı genç içine düştüğü bataklıktan kurtulmak ister; ancak iş bulamadığı için sürekli suça bulaşır. Judd ile tanıştıktan sonra bağımlılıktan kurtulur ve iş bulur. Daha sonra evlenen genç adam şimdilerde iki çocuğuyla birlikte mutlu bir hayat sürüyor. Bu hikâyeyi aktarırken gözleri doluyor Judd’un: “Bir insanın hayatını değiştirmekten, değiştiğini görmekten daha mutluluk verici bir şey olamaz.”
    </p>
    <p class="MsoNormal">
     Latin Amerika, Avrupa ve Güney Afrika ülkelerinde de sevgiyi anlatan Isha Judd, “Dünyanın en fakir ülkesine de gitseniz, en zengin ülkesine de gitseniz insanların şikâyeti değişmiyor. Hepsi ya ekonomiden ya patronlarından ya da havadan şikâyet ediyor.” diye konuşuyor. Latin Amerikalılar ve Türklerin sıcakkanlı, İspanyolların biraz daha mesafeli olduğunu dile getiriyor. Judd, pek çok Latin Amerikalı politikacı ve sanatçıya danışmanlık yapıyor. Geçen aylarda büyük bir depremle yıkılan Şili’de önümüzdeki günlerde seminer vermeye hazırlanıyor.
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-26898-katiller-de-sevebilir.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120226012147/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-26898-katiller-de-sevebilir.html)
