# '3 trilyon doların üzerinde oturuyoruz'

*Adem Yavuz Arslan 2001.08.11*

<div>
 <p class="spot">
  Türkiye, tarihinin en büyük krizlerinden biriyle uğraşıyor. Devlet erkanı el birliği ile borç bulabilmenin yollarını arıyor. Oysa bırakın borca ihtiyacımızın olmasını, ülkedeki herkesin refah seviyesini kat kat yukarı çekebilecek maden zenginliğimiz yerin altında çıkarılmayı bekliyor. Türkiye tam anlamı ile 'zengin evin fakir bekçisi' rolünde. Ülkeyi tamamen feraha ulaştıracak kapasitedeki madenlerimizi ve sektörün durumunu İstanbul Teknik Üniversitesi Maden Fakültesi'nden Prof. Dr. Gündüz Ateşok ile konuştuk.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye, tarihinin en büyük krizlerinden biriyle uğraşıyor. Devlet erkanı el birliği ile borç bulabilmenin yollarını arıyor. Oysa bırakın borca ihtiyacımızın olmasını, ülkedeki herkesin refah seviyesini kat kat yukarı çekebilecek maden zenginliğimiz yerin altında çıkarılmayı bekliyor. Türkiye tam anlamı ile 'zengin evin fakir bekçisi' rolünde. Ülkeyi tamamen feraha ulaştıracak kapasitedeki madenlerimizi ve sektörün durumunu İstanbul Teknik Üniversitesi Maden Fakültesi'nden Prof. Dr. Gündüz Ateşok ile konuştuk.
 </p>
 <p class="arabaslik">
  - Türkiye için 'zengin evin fakir bekçisi' tanımı yapılıyor. Bekçiliğini yaptığımız ev gerçekten de zengin bir ev mi ?
 </p>
 <p class="metin">
  Fazlasıyla zengin bir ev. MTA'nın son verilerine göre Türkiye'nin toplam maden rezervi 3 trilyon dolar ediyor. Dikkat edin, 3 trilyon dolar! Bu çok ciddi bir rakam. 750 milyar dolarlık bor, 400 milyar dolarlık altın, 400 milyar dolarlık mermer rezervi var. Ancak bu zenginliğe rağmen yıllık 2.5 milyar dolar üretimimiz var. İhracatımız 500 milyon dolar civarında. Bu rakamlar madenciliğimizin hak ettiği yerde olmadığını gösteriyor. Sorunlarının halledilmesi durumunda madencilikten 2010 yılına kadar 11 milyar dolar, 2020 yılında ise 34 milyar dolar kazanç sağlar Türkiye.
 </p>
 <p class="arabaslik">
  - Bir milyar dolar için her yolu deneyen siyasiler bu rakamların farkında değil mi ?
 </p>
 <p class="metin">
  Öncelikle şunu belirtmek lazım. Madencilik riskli ve getirisi uzun zamana yayılan bir sektör. Milyonlarca dolar yatırım yapacaksınız ve ilk 4 yıl hiç bir şey kazanamayacaksınız. Bizdeki siyasetçiler kısa vadeli ve ranta dönüşen işlerle uğraşıyorlar. Bunun yanında bizde çok daha önemli bir sorun var: Madenciliğin sahipsiz bırakılması, bir başının olmaması. Şimdi bakın madencilikten kimler sorumlu? Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı ve üç ayrı devlet bakanlığı. Taş Kömürü İşletmeleri Genel Müdürlüğü bu devlet bakanlıklarından birine bağlı. Diğer devlet bakanlığına MTA, öbürüne de Eti Holding bağlı. Yani üç devlet bakanlığı ve bir de Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı ilgili. Bunun anlamı şu: Madencilikten hiç kimse sorumlu değildir. Bir maden işine girmek için 10 bakanlıktan 21 imza almanız gerek. Çevre Bakanlığı da sorumlu bakanlıklar arasına alındı ancak bakanlıkta bu konuda uzman bir kişi bile yok.
 </p>
 <p class="arabaslik">
  - Bir patronun olması herşeyi çözebilir mi ?
 </p>
 <p class="metin">
  Bir de siyasilerin kendi çıkarları için devlet kurumlarını işleyemez hale getirmeleri var. MTA diye bir kurum var. Görevi kununla belirlenmiş; 'maden aramak, bulmak ve işlemeye hazır hale getirmek' zorunda olan bu kurum işleyemez hale getirilmiş. MTA 1970' e kadar toplam maden rezervinin yüzde 25'ini, 1970'le 1990 arasında yüzde 70'ini, 1990'dan sonra yüzde 5'ini bulmuş. MTA Genel Müdürlüğü 1990'dan sonra arama yapmamış. Siyasilerin de baskısı ile su arama işine ağırlık vermiş. Valisi, bürokratı, milletvekili kurum üzerinde baskı kurmuş ve herkes kendi bölgesinde su arattırmış bu kuruma. Bu sorunlar madenciliğin patronu olmamasından kaynaklanıyor. Acilen bir madencilik bakanlığı kurulmalı. Bu uzun sürer derlerse madencilik müsteşarlığı ya da üst kurulu oluşturulabilir. Ama muhakkak madencilik sektörünün bu karmaşadan kurtarılması lazım.
 </p>
 <p class="arabaslik">
  - 6 bin 500 tonluk altın rezervinden bahsediyorsunuz. Özel sektör neden girmiyor maden işine?
 </p>
 <p class="metin">
  Öncelikle şunu bilmek lazım. Madencilik stratejik bir alandır. Devletin öncelikli görevlerinden birisidir. Ekonominin öncü sektörüdür. Katma değeri çok yüksektir; uluslararası arenada rekabet gücü sağlar ve bizim için hayati önemi olan noktalardan birisi de kırsal alanda yapıldığı için göçü önler. Bu sebeplerle devletin mutlaka içinde bulunması gereken bir sektördür. Ancak çok riskli bir sektördür aynı zamanda. Riskler yer altından kaynaklanan risklerdir. Yer altında bilinmeyenleri bulmak zorundasınız. Aramaya dayanır. Arama 2 milyon dolara mal olur. 2 milyon doları aramaya yatıracaksınız, 2-4 milyon dolar da tesise yatıracaksınız ve en az 3-4 yıl geri dönüşü olmayacak. Özel sektörün altından kalkabileceği rakamlar değil bunlar. Ancak çok uluslu şirketler girebiliyor bu sektöre.
 </p>
 <p class="arabaslik">
  - 'Satalım kurtulalım' stratejisi bu yüzden mi çıktı? Mesela borda olduğu gibi
 </p>
 <p class="metin">
  Allah'tan o hatadan dönüldü. Bor petrolden sonra en stratejik maden ve mutlaka en rantabl şekilde değerlendirmek zorundayız. Türkiye, dünya bor rezervlerinin yüzde 63'üne sahip. Dünyada bir milyar dolarlık bor pazarı bulunuyor. Eti Holding pazarın yüzde 36'sını elinde tutuyor. Ama satış değeri olarak yüzde 26'sına sahip. En büyük rakibimiz USBORAKS, bor pazarının yüzde 55'ine sahip ama değer olarak yüzde 65'ine hakim. Adamlar bir koyup yüz kazanıyor, biz bir koyup on kazanamıyoruz. Boru sadece konsantre-rafine bor olarak satıyoruz; adamlar binbir çeşidini satıyorlar. Mesela mermer sanayi en gelişmiş sektörlerden birisi. Tekstilde ihracat rakamlarını geçti bugün. 10 milyon tonluk tüketimimiz var ve bunun yarısını ithal ediyoruz. Yaklaşık 150 milyon dolar veriyoruz. Sanki paramız varmış gibi.
 </p>
 <p class="arabaslik">
  - Devlet üretim yapamıyor, özel sektör için ilk etapta cazip değil. Yabancı sermayenin önü bürokrasi ve çevreci örgütlerce tıkanıyor. Maden yataklarının üzerinde ot yetiştirmeye devam mı edeceğiz.?
 </p>
 <p class="metin">
  Maalesef öyle. Bakın Türkiye'de bulunmuş, çıkartılmaya hazır altın rezervi 575 ton. Bu rakam yapılan araştırmalarla 6 bin 500 tona kadar çıktı. Çok uluslu şirketler geldiler, devletle pazarlık yapıp araştırmalara başladılar. Toplam 7 proje için tahmini yatırım 450 milyon dolar tutuyordu. Bu projeler direkt olarak 1500 kişeye, dolaylı olarak da 21 bin kişiye istihdam sağlıyor. 10 sene içerisinde üretilecek 215 ton altının parasal değeri ise 2,25 milyar doları buluyor. Ülke ekonomisine yapacağı katma değer ise 11 milyar dolar. 6 500 tona çıkan altın üretimi bugünkü rakamlarla 79 milyar dolar demek. Ülke ekonomisine yapacağı katkı ise 300 milyar dolar olarak hesaplanıyor. Bu 300 milyar dolar için toplam 20 milyar dolar yatırım gerekiyor.
 </p>
 <p class="arabaslik">
  - Ama Türkiye kamuoyu bu rakamları değil siyanürü konuştu hep.
 </p>
 <p class="metin">
  Bu siyanür tartışmasının bitmesi gerek. 2000 yılında dünya çapında yaklaşık 500 altın işletmesinde gerçekleştirilen 2 bin 600 tonluk altın üretiminin yüzde 83'ü sodyum siyanür yöntemiyle üretildi. Türkiye'de her yıl 1 500 tonun üzerinde siyanür ithal edilmekte. Yaklaşık 500 tonu Kütahya Gümüşköy tesislerinde kullanılıyor. Yılda ortalama 340 ton altın üreten ve yaklaşık 130 adet altın işletmesi olan ABD'de de siyanür kullanılıyor. Dünyada 700 tane altın madeni var, 130 tanesi Amerika'da. Güney Afrika'da altın madeni işletilmiş, sonra aynı yerler tarım arazisi yapılmış. Şimdi eğer bir barajınız varsa, çözündürme üniteniz varsa siyanürün bir zararı yok. Dünyada tek yöntemdir ve Bergama'daki tesisler de çok modern tesislerdir. Bu böyle olmak zorunda. Rezervde ikinci sıradayız ama üretimimiz yok. Üzerinde durup düşünülmesi gereken bir konu bu.
 </p>
 <p class="arabaslik">
  - Rakamlara göre Türkiye ciddi bir altın ithalatçısı. Zengin altın kaynakları üzerinde iken satın alma yoluna gitmesinde uluslararası altın kartellerinin etkisi ne oranda ?
 </p>
 <p class="metin">
  Dünyada altın tüketiminde ilk sıralardayız. 1997'deki talebi 186 ton. 1998'de bu rakam 160 ton civarına düşmüş. 2000 yılında ise 200 ton ithal edilmiş. Hal böyle olunca Türkiye'ye kolay kolay altın çıkartmak istemeyeceklerdir. Çevrecileri destekleyecekler, kamuoyu oluşturmaya çalışacaklardır. Şunu da unutmamak lazım, Türkiye altın üretmeye başladığı zaman arz talep dengesi değişecek. Sadece Almanya'dan yılda 800 milyon dolarlık altın ithal ediyoruz. Doğal olarak bu ülkeler böyle bir müşteriyi kaybetmek istemeyecekler.
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020225110835/mailto:a.yavuz@aksiyon.com.tr">
   a.yavuz@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/349/roportaj/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020225110835/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/349/roportaj/1.htm)
