# Ajanların chat mesaisi

*Adem Yavuz Arslan 2002.01.12*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Önümüzdeki günlerde BBC bültenlerinde şöyle bir haber görürseniz hiç şaşırmayın: "M16 ile hareket eden Scotland Yard ekipleri radikal İslamcı oldukları belirlenen 20 kişiyi gözlem altına aldı. Bir süredir İslami web sayfalarındaki sohbetlere katılan ajanlar, sayıları 20'yi bulan radikal İslamcıların kanlı bir eylemi planladıklarını tespit etti.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Militanların kendi aralarındaki şifreli yazışmaları çözen MI6 ajanları, sanıkları eylem hazırlığında iken' yakaladı." Haberlerin dili belki ülke kanunlarına ve politik yaklaşımlarına göre değişebilir ancak içerik olarak bu çer
   <br>
    çevede olac.ak:Çünkü Amerika ve özellikle de Ingiliz istihbaratı potansiyel Ladinler'i artık internette de arıyor. Tespit ettiği 'tehlikeli' isimleri takibe alıyor; yazışmaları, haberleşmeleri takip ediyor. Hatta FBI bir süredir gayri resmi olarak uyguladığı bu sistem için Amerikan Kongresi'nden karar bile çıkarttı.
    <br>
     "Müslaman ajanımız olun"
     <br/>
     "Dünyanın daha güvenli olmasını sağlamak için yardımcı olun. Eğer bize yardımınızın olacağını düşünüyorsanız lütfen bizi arayın." Ml6'nın resmi web sayfasında ve İngiliz gazetelerinde geçtiğimiz günlerde yer alan bir ilan bu şekilde başlıyordu. Yalnız bu ilanla aranan kişiler herhangi bir yardım kuruluşunda ücretsiz olarak çalışacağı gönüllüler değiL. İlanı veren Ingiliz Istihbarat örgütü MI6 ve aranan da İslami konulara hakim Türkçe ve Arapça bilen İngiliz vatandaşları. Dünyada artan terör tehlikesi ve önceden bilgi almanın öneminin çok daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmasıüzerine harekete geçen İngiliz istihbarat servisi gazete ilanlarıyla ajan topladı. İngiliz istihbaratının, ulusal güvenlik gibi çok önemli bir konuda neden Arap ve Türkleri hedef kitle seçtiğinin cevabı ise İngilizlerin istihbarat kaynaklarına yakınlığı ile bilinen The Observer gazetesine konuşan üst düzey bir MI6 ajanından geldi. Gazetede yer alan bir habere göre MI6, kadrosunu çoğunluğu etnik azınlıklar ve Müslümanlardan seçilen kişilerle artırıyor. Ayrıca Başbakan Tony Blair'in MI6'ya terör tehdidiyle savaşmak üzere 15 milyon sterlinlik bir ek bütçe sağladığını, bu paranın 200 milyon sterlinlik bütçeye eklenmesiyle daha çok personel alımına imkan sağlayacağını belirtiyor. İstihbarat kaynaklarının da bu durumu doğruladıklarını belirten gazete, üst düzey bir istihbarat görevlisinin gelişmeleti, "Hızlıbir değişim süreci içindeyiz. Bunun tarihimizin en büyük değişimi olacağı söylenebilir. Bütün önceliklerimiz yeniden belirleniyor" diye yorumladığına işaret ediyordu.
     <br/>
     Soğuk Savaş'ın sona ermesiyle birlikte ajan sayısında azalmaya giden ve teknolojik yatırımlara ağırlık veren İngiliz istihbaratı Amerika'ya yönelik 11 Eylül saldırıları" nın ardından bin 750 olan personel sayısını yüzde 20 artırmayı düşünüyor. II Eylül'den sonra milliyetçilik duygularının arttığı ve çok kimsenin MIS ile Ml6'ya girebilmek için iş müraacatında bulunduğu da gelen bilgiler arasında.. Bugüne kadar casusluk karşıtı faaliyetlere ağırlık veren MI6'nın şimdi terörle mücadeleyi ön plana aldığı belirtiliyor. Ülkede yaşayan Türk, Arap ve Fars azınlıklarından ciddi miktarda ajan almayı hesaplayan MI6 bu amaçla geniş bir çalışma başlatmıştı. Ml6'nın resmi web sayfasında yer alan bilgilere göre ajan adaylarının İngiliz pasaportu taşımaları ya da en az 10 yıldır Britanya'da yaşıyor olmaları yeterli olacak.
     <br/>
     Ajanlara chat mesaisi
     <br/>
     İngiliz istihbaratı başlattığı yeni projesi ile şiddet yanlısı İslami grupları ve diğer örgütleri internette takip işine daha büyük ağırlık verecek. Doğdukları ülkelere bakılmaksızın Libya, İran ve Suriye gibi ülke vatandaşlarından İngiliz vatandaşlığına geçmiş ya da on yıldan fazla Britanya'da yaşayanlardan oluşturulacak ekiplerin görevi ise ülkedeki İslamcıları takip etmek olacak. Hatırı sayılır bir Müslüman nüfusunun yaşadığı ülkede şimdilik bu iş için 15 ajanını görevlendiren MI6 bu ajanlar vasıtasıyla adresleri ve radikal eğilimleri tespit edilen  15 web sayfasını yakın takibe aldı. Tüm hareketleri takip eden İngiliz ajanları ayrıca, değişik takma isimlerle (nick) takip ettikleri kişilerle ch at de yapıyorlar.
     <br/>
     MI6 tarafından işe alınan ve İslami .siteleri ve İslami organizasyonları takip etmekle görevli ajanların arasında sayısı ne kadar olduğu bilinmemekle birlikte Türkler'in de bulunduğu söyleniyor. Londra'da yayınlanan yerel Türk gazetelerine verdiIderi ilanlarla Türkçe bilen ajan arayan MI6, ilanlara şu notu eklemeyi de ihmal etmiyor; "MI6 için çalışmakla ülkenize ya da milliyetinize ihanet etmiş olmuyorsunuz. Daha güvenli bir dünya için size ihtiyacımız var."Zaten ülkede yaşayan. ve lieğişilz sUçlara bulaşan değişik etnik kökenlere sahip Türk vatandaşlarını 'sabıkalı'olarak gören İngiliz güvenlik birimleri 11 Eylül sonrası Türk pasaportu taşıyanlara kar,şı dah~ dikkatli olmaya başladı. Ingiliz Içişleri Bakanlığı'na bağlı Ulusal Suç İstihbarat Dairesi'nin verilerine göre İngiltere'ye giren yıllık 30 bin ton civarındaki eroinin büyük bir kısmı Türkiye'den geliyor. Bu duruma bir de 'İslami terör' -kavramı eldenince İngiliz istihbaratı İngilizcesi iyi olan Türk vatandaşlarını işe alıyor. Üstelik de stajyer bir ajana yıllık 28 milyar lira ödeyerek.
     <br/>
     İnternetten terörist avının bir de Amerika boyutu var. Hatta Amerikan Savunma Bakanı Donald Rumsfe Id geçtiğimiz günlerde yaptığı açıklamada, Colorado'da konuşlanmış Amerikan Uzay Komutanlığı bünyesinde bir siber savaş birliğinin kurulduğunu söyledi. Bush yönetimi, FBI'nın şüphelilerin bilgisayarlarını izlemek için her yönteme başvurmasını mümkün kılan yeni bir yasayısenatodan geçirdi. Siz siz olun, interneti özel bir yer sanarak fantezi olsun diye bile olsa cihaddan ya da Ladin' den bahsetmeyin. Konuştuğunuz kişi samimi bir din kardeşiniz değil bir İngiliz ajanı olabilir.
     <br/>
     'E-Posta: a.yavuz@aksiyon.com.tr
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22162), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070807123013/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22162)
