# AMON’un peşinden göç edecekler

*Adem Yavuz Arslan 2002.03.30*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      2013’te kıyametin kopacağına ve kendilerinin Atlanta Medeniyeti’ni tekrar kuracaklarına inanıyorlar. Adana merkezli tarikat içerisinde profesörden öğretmene, mühendisten ev kadınına kadar toplumun çeşitli kesimlerinden kişiler var. Liderleri Cenap Başman,peygamberlerin de kendi  enkarnesi olduğunu, ancak kendisiyle birlikte olanların kurtulacağını yayıyor Yani Başman’a iman etmeyen Müslüman ve Hristiyanlar da kurtulamayacak(!)
      <br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   5 Kasım 1997. Istanbul’daki Yeşilköy Karakolu’nda alışılmadık bir hareketlilik var. Polisler, kendileri için bile gayet ilginç bir zabıt tutuyor: 25 yaşındaki Mete Sinan Erzincanlı, önce anneannesi Meziyet Ardal’ı “uzaylıların işbirlikçisi olduğu” için bıçaklayıp öldürdü. Ardından 8 yaşındaki kardeşini sırtına alıp üçüncü kattaki evlerinin camından atladı. Erzincanlı’nın göğsündeki Ingilizce “Uzaydan gelen adam” dövmesi dikkat çekti ve olay basına “Aklını uzaylılarla bozmuş genç” olarak yansıdı. Sinan Erzincanlı, I.Ü. Yabancı Diller Yüksekokulu Fransızca Bölümü öğrencisiydi. Polisteki kayıtlarına göre o akşam eve geldiğinde tuhaf davranışlar sergiledi, kolundaki saatinin ışığıyla gökyüzüne sinyaller gönderdi, ‘Saat 12’de uzaylılar gelip bizi alacaklar’ dedi. Kardeşlerini odaya kapatıp anneannesini uzaylıların işbirlikçisi olduğu gerekçesi ile öldürüp bağırsaklarını çıkarttı. Sonra da küçük kardeşini alarak pencereden aşağı atladı.
   <br>
    <br/>
    Türkiye’de çok nadir olarak görülen bu tip intihar ve cinnet olayları dünyanın çeşitli bölgelerinde, özellikle son yıllarda sıklıkla yaşanıyor. Bunlardan en bilineni Amerika’nın California eyaletinin Rancho Santa Fe kentinde 1999 yılında meydana gelen 39 gencin toplu intiharıydı. Kendilerine “Cennetin Kapısı” adını veren sect’in lideri Marshall Applewhite’ın da aralarında bulunduğu 39 genç, “Hale Bopp kuyruklu yıldızının arkasında bulunduğuna inandıkları UFO aracılığıyla kozmik cennete ulaşmak” için topluca intihar etmişti. “Cennetin Kapısı” tarikatının internet sitesinde yer alan ve Türkiye’de bulunan tarikatların da seslendirdiği “dünya uygarlığı ve insanın bir üst dereceye çıkmasına yardımcı olmak” söylemi intiharın nedenini açıklıyordu. Bu toplu intiharlardan en büyüğü şüphesiz 1978’de, 914 kişinin Amerikalı paranoyak söylevci Jim Jones’un peşine takılarak ‘zehirli bir kutsal içecek’le canlarına kıymasıydı. Söz dinlemeyip kutsal içeceği içmeyenlerin vurularak ‘cennete gönderildiği’ olay tarihin gördüğü en büyük paranoyak eylemdi. Değişik zamanlarda, değişik ülkelerde meydana gelen bu tip toplu ‘cennete göç’ olaylarında son 25 yılda 1135 kurban verildi.
    <br/>
    <br/>
    Neden ‘cennete göç’?
    <br/>
    <br/>
    Peki ama ne oluyordu bu insanlara? Müzik profesörü olan Marshall Applewhite’ın peşinde tamamı iyi eğitimli gençler intihar ediyor, söylevci Jim Jones’un peşinden yüzlerce kişi kutsal bir içecekle hayata gözlerini yumuyordu? Türkiye’de 75 yaşında bir ev kadını kendini ‘Peygamber’, kitabını da “Son Kitap” ilan ediyor, bir eczacı 2013'te kıyametin kopacağını ve kendisiyle birlikte olanların kurtulacağını söylüyor, üniversite öğrencisi, anneannesinin bağırsaklarını deşip kardeşiyle intihar ediyor. Kariyerleri, eğitimleri ve gelirleri üst düzey binlerce kişi farklı bir dilden konuşan, benzer söylemlere sahip ‘seçilmiş kişilerin’ peşinden gidiyorlar. Kim bunlar? Kendi içinde çelişmeyen, tüm kutsal kitaplardan pasajlar içeren, insanlığın açıklamakta zorlandığı konuları teknolojik terimlerle ele alan bu kitaplar nereden çıkıyor? Bu kişiler şarlatan mı yoksa tüm kutsal metinleri yıkıp bir ‘dünya dini’ oluşturmayı hedefleyen uluslararası bir komplonun parçası mı? Bu insanların peşinden sürüklenenler, benzer tarikatlar gibi günün birinde toplu olarak  ‘cennete göç etmek’ isteyebilirler mi? Bu tarikatlarda kullanılan lisanı en basit hale çevirip kıyamet tarihi verseniz, Ufolar aracılığı ile “kozmik cennete” gitmeyi vadetseniz, bu “sırrı” ifşa ettiğiniz herhangi biri sizin en basit tabirle ‘delirdiğinizi’ söyler. Ancak bu tip örgütlenmelerin temeline inip söylemlerin karşılığını bulduğunuz zaman taşlar yerine oturuyor. Bütün bu ve benzeri sorulara cevap bulmak ya da kısaca “UFO tarikatları” olarak adlandırılan bu yapılanmaları anlamak için öncelikle spiritüalizm (ruhçuluk) ve reenkarnasyon mevzularını anlamak gerekiyor. Çünkü gerek Türkiye’de, gerekse de dünyadaki bu ve benzeri tarikatların temellerinde reenkarnasyon ve spiritüel bilgiler var.
    <br/>
    <br/>
    Türkiye’de spiritüalizm
    <br/>
    <br/>
    Avrupa ve Amerika’da çok güçlü olan ve hatta kendi kilisesini kuran spiritüalizmin Türkiye’deki başlangıcı 1950’li yıllara, Dr. Bedri Ruhselman’a kadar uzanır. 1898’de Istanbul’da doğan Dr. Bedri Ruhselman üniversite eğitimi için bulunduğu Prag’da metapsişik ilimlerle ilgilenir. Daha sonra da sadece tek baskı yapılmasını vasiyet ettiği üç ciltlik “Ruh ve Kainat” isimli kitabını yazar. Kitaptaki bilgiler, kendini üstad olarak tanıtan “büyük bedensiz varlık” ile aralarında geçen celselerden oluşmuştur. Ruhselman ‘Üstad’ dışında “ Kadri”, “ Molla Mustafa” gibi isimlerle kendilerini tanıtan daha başka varlıklarca da bilgilendirilir. Daha sonra Bilgiyi Yayma Vakfı olan, ardından da “Ruh ve Madde” adı altında örgütlenen dernek uzun süre topluma açık konferanslarla Türkiye’de ruhçuluk ve reenkarnasyon konusunun geniş kitlelelere ulaşmasına yol açtı. Reenkarnasyon inancının sıklıkla işlendiği toplantılar sadece ruhla sınırlı kalmadı. Popüler bilim konularında yaygın olarak konferanslar verildi. Ruhselman’ın ardından arkadaşı ve öğrencisi olan Dr. Refet Kayserilioğlu bu çalışmaları sürdürdü. Kayserilioğlu, 5 Ekim 1964’te Beyti Dost adında bedensiz bir varlıkla karşılaştığını ve hocası gibi kendisinin de ilahi bir misyonla görevlendirildiğini iddia etti. Onun misyonu da “ Doğru Yaşama Bilgileri” isimli tebliğlerine dayanmaktadır. Kayserilioğlu’nun çıkış noktasını oluşturan olay ise şöyle olmuştur: 5 Ekim 1964 tarihinde bir hastasının hipnoz seansları sırasında ilginç bir olay gerçekleşir. Kendisini “Beyti Dost” olarak tanıtan bedensiz bir varlık, hasta Özcan Nardemir’in bedenini mikrofon gibi kullanmıştır. Birtakım sorular yönelten Kayserilioğlu çok büyük bir varlıkla karşı karşıya olduğunu görür ve kendisini artık ona hizmete adayacağını açıklar. “Beyti Dost” insanların ruhsal tekamülünün nasıl gerçekleşebileceğinin yollarını göstermek isteyen bir varlık olarak tanıtılır. Bu bilgileri reenkarnasyon medyumu vasıtası ile vermiştir. Onun bu bilgileri düzgün bir Türkçe ile aktardığı ve ayrıcı zor konular hakkındaki bilgisi, özellikle de dinlerin muhtevalarına olan aşinalığı ile dikkat çektiği anlatılır.
    <br/>
    <br/>
    Yeni kitap, yeni peygamber (!)
    <br/>
    <br/>
    Beyti Dost hareketinden sonra gündeme gelen bir başka hareket de Bülent Çorak ve Bilgi Kitabı oldu. Gazetelere yansıyan şekliyle “Mevlânâcılar” olarak bilinen, bazılarına göre de Türkiye’nin en yaygın “ new age” dini. Liderlerine UFO’lar aracılığıyla fasikül fasikül yazdırıldığı iddia edilen 621 sayfalık bir kitapları var. Yıllardır uzaydan “mesaj” aldığını iddia ediyorlar. Bilgi Kitabı’na göre asıl adı “Mevlânâ,” şecere zincirinin bir ucu “Atlantis”e, bir ucu “Amon”a, bir ucu da “Zeus mabetleri”ne kadar uzanıyor. Inananlarının sayısı ile ilgili net bir rakam yok. Türkiye’nin önemli tüm illerinde ve Almanya, Ingiltere, ABD, Avustralya’da örgütlüler. Türkiye’nin hassasiyetlerini dikkate alarak politik bir çizgi takip ediyorlar. Hem Islamiyeti hem de Kemalizmi kendilerinde birleştirerek mecburi istikamet olarak ortaya çıkıyorlar. “Mustafa Kemal’in kurduğu laik Türkiye’nin, kıyamet aşamasındaki dünyaya ışık tutacağına” inanıyorlar. Bilgi Kitabı’nın hareketin kurucusu olan ve kendini Mevlânâ Celaleddin Rumi’nin enkarnesi olarak gören Vedia Bülent Çorak’a, ‘rab kanalı alfa merkezi’ne bağlı olarak yazdırıldığı iddia ediliyor. Böylece hem Bülent Çorak’ın vahiy alan bir peygamber olduğu, hem de Bilgi Kitabı’nın kutsal bir hüviyeti haiz vahiy kitabı olduğu ima ediliyor. Eserin genel söylemlerinden anlaşıldığı kadarıyla vahiy, ilham ve Tanrı gibi dini kavramların yerine  matematik, astronomi ve fizik gibi pozitif bilimlerin kavramları konulmakta ve böylece modern çağa hitap eden yeni bir din ortaya koyma çabası içinde olunduğu görülmekte.
    <br/>
    <br/>
    Bilgi Kitabı kendini, tüm dini kitapları birleştiren, hakikati açıklayan, altın çağ’a çağıran, dünya boyutunun bilmediği boyutlardan bilgi transferi gerçekleştiren ‘konsey’in özel kanalına bağlı tüm göksel kitapların muhtevasına sahip bir kitap iddiasıyla takdim eder. Bilgi aldığı kanalı ise alfa kanalı, merkezi sistem, yüce meclis, evrensel birleşim konseyi, merkez üssü merkeze bağlı ufo gruplarıdır. Amaç ise dinsel ve evrensel birleşim şeklinde açıklanır. Bilgi Kitabı’nda Kur’an—ı Kerim’in 1999 yılına kadar geçerli olduğu, 2000 yılından itibaren başlamış olan dördüncü dönemin kitabının Bilgi Kitabı olduğu söylenmekte ve bu kitabın “bugüne kadar gönderilmiş tüm kutsal kitapların içeriğini haiz ve onları birleştiren bir kitap” olduğu ileri sürülüyor.Yani kendi yazdığı fasiküllere Kur’an’ın özelliklerini yakıştırıyor.Toplantıya katılanlara Çorak’ın fasikülleri  elle yazdırılarak çoğaltılmakta. Üstelik hem “bilincin otomatikman kilitlenmemesi” için şüpheden uzak durup hem de “bilinç seviyesi ölçümü”yle “açılan kapılar”dan geçebilmek için “Kitaba Özel olarak konulan Çelişkiler ve bazı ters Bilgiler”i atlamadan!
    <br/>
    <br/>
    Dünya Kardeşlik Birliği (DKB) adı verilen örgütlenmeye rağbet edenlerin çoğunluğu, çeşitli kişisel, toplumsal ya da ailevi sorunlarına çözüm arayışında olanlar. Ancak Bilgi Kitabı’nın ne söylediğini, ne dediğini tam olarak yorumlayamayan bilinci zayıf üyelerde ‘Obsesyon’ (bir konuya, bir korkuya takılıp kalmak) olgularının ortaya çıkmasına neden oluyor. Dernek içerisindeyken kriz geçiren, psikolojik tedavi görmek zorunda kalanlar var.
    <br/>
    <br/>
    Hem Ufo’cu hem Atatürkçü
    <br/>
    <br/>
    DKB’nin güçlenmesinde Atatürkçülük kilit bir rol oynuyor. Bilgi Kitabı “Musa — Isa — Muhammed Mustafa — Mustafa Kemal. Bunlar direkt enkarnelerdir. Direkt Uzaylılardır ve Planetinize Plandan Sistem kurmak üzere gönderilmişlerdir” diyor (Fasikül 24, s. 216). Bir başka yerde de, belli ki dünyanın uzaylılarca ele geçirileceğinden korkan yüreklere mesajlar veriliyor: “Bizler hiç bir zaman planetinize zorla el koyarak zorba bir düzen getirecek sistem tatbikçileri değiliz. Sistem Rabbimizin Sistemidir. Siz yine kendi düzeninizi kendiniz kuracaksınız. Ancak planın öngördüğü doğrultuda (ATA’nız gibi). O yüce bir görevli ve planın öz elemanı olarak yaptığı reformik yansımalar ile Anadolu insanını kendine kazandırmıştır. Bu yüzden Atatürk Türkiyesi, büyük koruma altındadır” (Fasikül 27, s. 241). Daha pekçok mesajla dünyanın kurtuluşunda Atatürk ve Türkiye’nin önemi vurgulanıyor. Önderliğini Cenap Başman’ın yaptığı Maron Hareketi de sık sık Atatürk Türkiyesi’nin ‘vazifedar ülke’ olduğunu söylüyor.
    <br/>
    <br/>
    DKB’nin içerisinde yer almış ancak daha sonra değişik nedenlerle ayrılmış üyelerin verdiği bilgiye göre Bülent Çorak çoğuna göre bir peygamber. Çalışma ve yayılma konusunda özel bir çabaları yok. Her üye etrafındaki insanlara bilgi kitabını veriyor. Ona ihtiyacı olan, “Zamanı geldiği zaman,” ki bu kişinin tekamül düzeyine ya da kendi programına göre değişir, bir şekilde DKB’ye kendi geliyor. Katılanlara zorlama ya da yaptırım yok.
    <br/>
    <br/>
    Çalışmalar Evrensel Birleşim Merkezi Derneği ve Mevlânâ Yüce Vakfı adı altında yapılıyor. Ekonomik düzenlemeler, basın—yayın faaliyetleri, Alevi—Bektaşi dernek ve cemevleriyle ilişkiler ve uluslararası ilişkiler vakıf tarafından yürütülüyor. Görünmeyen kısımdaysa dernekle vakfın legal çatısı altında illegal çalışmalar var. Buna “18 Çalışması” deniyor. 18 kişi her salı günü ya da gecesi içlerinden birinin evinde biraraya gelip Bilgi Kitabı’nın 55 fasikülü içinden bazı sayfaları dönüşümlü olarak okuyor. Bununla kendini sayfalara vererek okurken, bir inanca kendini konsantre etmekten kaynaklanan, “aura” denen bir manyetik alan oluşturabilmek amaçlanıyor. Böylece iyilik, güzellik, kardeşlik için dünyaya pozitif bir “yansıma” oluşturulması hedefleniyor.
    <br/>
    <br/>
    Adana’daki Amon
    <br/>
    <br/>
    Bülent Çorak ve Beyti Dost, ruhçuluk akımıyla gelişip büyüyen tarikatların en bilinenleri. Bilinmeyen ve şu ana kadar medyadan uzak kalmayı başarmış bir başka spiritüel hareket var: Cenap Başman ve Maron Hareketi. Halihazırda Adana’da yaşayan Ö. Cenap Başman aslında 22 yıl eczacılık yapmış bir isim. 1984 senesi 1 Ocak tarihinden itibaren kendi deyişiyle “Içsel etkinliğinin yoğunlaşmasıyla”, “Kendinden Kendine akışa geçen bilgilerle” kitaplar yazmaya başlar. Önceleri Rabsal ve Ruhsal karakterli kitaplar yazar.. 1 Temmuz 1993 senesinden buyana teknolojik karakterli bilgilerle kitaplar yazmaya devam ediyor. Türkiye’de Aktif Varoluş 1 (RA Öğretisi 1), Aktif Varoluş 2 (RA Öğretisi 2), Uzay ve Uzaylılar Gizemi, Bu Galaksi Şeytanları (Lüsiferyan Güç Topluluğu) adlı kitapları piyasada. Başman, internette kurduğu sitelerde de makaleler yayınlıyor. Evli ve iki çocuklu. Ancak daha sonra tarikattan ayrılmalara dayanak teşkil edecek bir şekilde boşanıp 20 yaşındaki gazeteci Eylem Yiğitalp ile evlenmesi Başman’ın ‘seçilmiş kişi’ imajını zedelemiş. Sayıları konusunda net bir rakam yok. Bazılarına göre birkaç yüz kişi, bazılarına göre de sadece Istanbul’da binleri buluyorlar. Geçtiğimiz yıllarda Istanbul’da cemaat çalışmalarında bulunan, daha sonra tekrar Adana’ya dönen Başman, Pyramid Bilim Yayınları’nda kitap çalışmalarına devam ediyor. Kitaplarından edindiğimiz bilgilere göre Cenap Başman’ın ruhsal durumu şöyle; “Küçük yaşlarımda vizyonlar görür, kendimden kendime akışa geçen sesler duyardım. Gördüklerim ve duyduklarım gerçekleşerek beni ve ailemi çok şaşırtırdı. 12 yaşımda yaşadığım bir hadise ile artık kendimi kendimde bulduracak merak kodlarımın harekete geçtiğine şahit oldum. Halen varlığımdan akışa geçen bilgilerle makaleler ve kitaplar yazıyorum. Evrensel Insanlık Keyfiyetleriyle uyumlu olan davranış motivasyonlarını takdir ve teyit etmekteyim.” Cemaat içerisinde kendi imzasıyla yaptığı yazışmalarda kendisini ‘ Imparator Bilinç”, “Amon”, “Altın Galaksi Imparatorluğu Merkez Yönetimi” gibi sıfatlarla adlandıran Başman, kendi web sitesinde şahsını “Ben Allah’a aşık ve sadık bir köleyim” diyerek tanımlıyor.
    <br/>
    <br/>
    Tarikat içerisinde yapılanma dernek çatısı altında yürütülüyor ve piramid şeklinde bir yapılanma var. “Tek ve üstün bilinç” olan Cenap Başman’a bağlı 7 kişilik bir yardımcı kadrosu var. Bu 7 kişiye bağlı olan Ankara, Istanbul, Adana ve Çanakkale gibi illerde bulunan ‘Odak Başkanları’ var. Bu ‘Odak Başkanları’nın altında o ilde bulunan yardımcıları, en altta da sempatizan üyeler yer alıyor. Tarikatta toplantılar hafta sonları, belli evlerde yapılıyor. Uzunca bir süre tarikatın Istanbul toplantıları vejetaryenliği ile ünlü bir sanatçının evinde yapıldı. Toplantıda önce 45 dakika Başman’ın eserlerinden dersler yapılıyor. Bilgiler fotokopi olarak dağıtılıyor. Karma dersten sonra spesifik konularda soru cevap bölümleri var. Tüm derslerden sonra da Atlanta lisanı dersi var. Isteyen Atlanta lisanı derslerine katılıyor. Cenap Başman’a akan bilgilerden yazılan kitaplarda ağır, anlaşılmaz ve bilinmeyen kavramlar var. Başman bu lisanla ilgili olarak “ Bu, bilginin akışı esnasında bilginin, kendi varlığından kaynaklanan bir özelliktir. Bu akışı ben kendi yeryüzü bilinç potansiyeliyle oluşturduğum düşünce boyutuyla kontrolize edemem” diyor. Ancak Başman’ın kullandığı dil o kadar ağır ve farklı terimlerden oluşuyor ki metinleri okuyan kişi bu metinleri yazanın yüksek bir kaynaktan beslendiği düşüncesine kapılıyor. Ancak eski üyelerden Joseph Erdem ve Doç. Dr. A. Bülent Baloğlu’na göre bu tür bir lisanın kullanılmasının ardında hipnoz var. Joseph Erdem toplantılara ilk kez gidenin bu lisanı duyduğu zaman önce ‘aptallaştığını’, ardından da etrafındaki kariyeri, ismi bilinen insanların etkisiyle kendisine ne denirse kabul ettiğini anlatıyor. Bu tip grupları bir arada tutabilmek için korkular ve kaygılar üretildiğini söyleyen Doç. Baloğlu “Kıyamet ve şeytan senaryolarının kurulması teslimiyeti, kendini vakfetmeyi, inanca adamayı sağlıyor” diyor.
    <br/>
    <br/>
    Başman’ın arkasından gidenlere göre  Başman peygamberler üstü birisi. Zaten bir çok yerde de Başman kendisine vahiy geldiğini söylüyor. Kendisinin her tarafta olduğunu, mutlak kudret sahibi olduğunu söylemekten çekinmiyorlar.
    <br/>
    <br/>
    Kıyamet 2011’de
    <br/>
    <br/>
    Spiritüel öğretilerde “Ara ve Ana Hasad” dönemleri denen bir kavram var. Bu yaklaşıma göre 2011’den sonra dünya yeni bir döneme girecek ve kıyamet kopacak. Cenap Başman 2011’de dünyanın yeni bir döneme gireceğini, 2013’te de kıyametin kopacağını söylüyor. Kendisinin bu dünyaya ait olmadığını, Srius’tan geldiğini, Atlanta Medeniyeti’ni tekrar kurmak için görevlendirildiğini, dolayısıyla kendisiyle beraber olanların da bu medeniyetin kurucusu olacağını söylüyor. Uzun süre Başman’ın yardımcılığını yapan Dr. Ünal Yılmaz, Başman’ın paranoya belirtileri gösterdiğini belirterek bu konuda şunları söylüyor;  “ Kendisinin sürekli olarak reenkarne olduğunu, Isa’nın, Hz. Muhammed’in, hatta Atatürk’ün kendisinin reenkarnesi olduğunu; şu anda da dünyayı kurtarmakla görevlendirildiğini söylüyor. Daha önce de 1997’de uzaylıların televizyonlara çıkacağını, 2000 yılında tüm dünyada büyük depremler olacağını söylemişti.” Srius Uzay Araştırmaları Merkezi’nden Haktan Akdoğan ise bu tip yapılanmaları ‘şarlatanlık’ olarak yorumluyor. Dünyanın pek çok bölgesinde bu ve benzeri yapılanmaların giderek yaygınlaştığına işaret eden Akdoğan “Spiritüel konuların ve özellikle Ufo olaylarının bilinmezliği insanlarda bir merak uyandırıyor. Birileri çıkıp anlaşılmaz dilden bir şeyler söyleyip farklı mesajlar ortaya koyunca peşine takılıp gidiyorlar. Bence bu tip örgütlenmelerde, örgütlenmenin başında olanlardan tutun da buralara gidip gelenlerin çoğunda ruhsal ve psikolojik birtakım sorunlar var” şeklinde konuşuyor.
    <br/>
    <br/>
    Cenap Başman ve Maron Hareketi, Adana merkezli çalışmalarını tüm büyük illerde “Evrensel Kenetlenişim Derneği” ve benzeri isimler altında yürütüyor. Derneklerde toplantılar yapılıyor, kitaplar okunuyor. Ancak aralarında ünlü sanatçıların da bulunduğu bu yapılanma ile ilgili herhangi bir haber medyada yer almıyor. Cenap Başman ve yardımcılarına yaptığımız tüm başvurular cevapsız kaldı. Başman ‘medya ile görüşmeme ’prensibi gereği basına çıkmazken müstear isimle yazdığımız ‘bağlılık’ maillerimize düzenli olarak cevap verdi. Aynı zamanda ıcq programı ile chat yapıyor. Ancak medyadan uzak durmakta ısrarlı.
    <br/>
    <br/>
    Beyti Dost, Bülent Çorak ve Cenap Başman. Tüm dünyada son yıllarda sayıları giderek artan UFO Tarikatları’nın Türkiye ayağında bulunan isimler. Bu örgütlenmelerin yanında Hint kökenli Maharishi tarikatı da giderek etkisini artırıyor. Transandantal Meditasyon adı altında dernekleşen tarikatın Türkiye temsilcilerinden Albert Baruh’a göre Maharishi öğretisi tüm insanlığın sorunlarını çözecek yegane yol ve tüm dinler Maharishi inancının alt kolları. Türkiye’de 20 bin kayıtlı üyesi olan TM ‘dünya dini’ oluşturma çalışmalarının bir parçası olarak değerlendiriliyor. Aslında bu tür yapılanmaların temelinde ruhla alâkalı konuların karmaşık ve bir o kadar da bilinmezliği yatıyor. Burada yapılması gereken olayın dini, ilmi ve ruhi boyutlarının yetkili kişilerce tüm boyutları ile anlatılması ve bilinmezliğin olabildiğince giderilmesi. Çünkü tedbir alınmaması durumunda Türkiye’de de birileri topluca ‘Cennete göç’ etmek isteyebilir.
    <br/>
    <br/>
    E—mail: a.yavuz@aksiyon.com.tr
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21870), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070808231725/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21870)
