# Yalancının mumu yazılıma kadar

*Adem Yavuz Arslan 2005.06.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Sahtecilik ve yalan beyan günümüz ekonomilerinin en büyük sorunu. Fakat bu sorun artık kabus olmaktan çıkıyor. Çünkü İsrailli bir yazılım şirketinin istihbarat örgütleri için geliştirdiği ses analiz programı, 18 ayrı parametreyi referans alarak telefondaki kişinin sesinden bilginin doğruluğunu tespit edebiliyor. Çok sayıda istihbarat örgütü yanında sigorta şirketleri de İsrailli şirketin kapısına dayanmış durumda.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Çok rahat bir kişiliğiniz var ve asla paniğe kapılmıyorsunuz. Başkalarının kredi kartı bilgileriyle siparişler verebiliyor, arabanızı çalınmış gibi gösterip kasko şirketine yüklü bir para ödetebiliyorsunuz. Ya da sahte kimlikle başkasının adına işlem yapıyorsunuz. Sesinizi değiştirme yeteneğinizle şeytanın bile aklına gelmeyecek üçkağıtlar çevirebiliyorsunuz. Bugüne kadar da yakayı hiç ele vermediniz. Fakat, bütün bunlar bir gün enselenmeyeceğiniz anlamına gelmiyor. Çünkü yaklaşık 5 yıldır İsrail istihbaratının kullandığı LVA (Layered Voice Analysis) isimli katmanlı ses analiz sistemi artık sivil hayatta da hizmette. Çok gelişmiş bir bilgisayar yazılımı olan  ve sesin 18 ayrı parametresini sadece dinleyerek ayrıştırabilen bu sistem doğru söylenip söylenmediğini yüzde yüze yakın bir kesinlikle biliyor.
   <br/>
   <br/>
   Sistem aslında İsrail istihbarat servisi MOSSAD için geliştirilmiş. Güvenlik gerekçesiyle net olarak açıklanmasa da İsrail güvenlik birimlerinin bu sistemi havalimanlarında, polis karakollarında, sorgulama esnasında yaygın bir şekilde kullandığı biliniyor. Yazılım, bir konuşma esnasında sesin 18 vokal parametre üzerinde analizini yapıyor. LVA sistemi, ses dalgalarında mikro bazdaki değişimleri dahi saptayarak, kişinin sorulara verdiği tepkileri duyusal parametrelere çeviriyor. Bunlar analiz edilerek kişinin düşüncesi ve karşısındaki insana doğru söyleyip söylemediği ortaya çıkarılıyor.
   <br/>
   <br/>
   Şüphesiz sistem dışarıdan bakıldığında işlevi itibariyle yalan makinesini çağrıştırıyor. Fakat bu bir makine değil ve kişiye bağlanmıyor. Yazılım herhangi bir bilgisayara yükleniyor ve sesin sahibi böyle bir cihaz tarafından sesinin analiz edildiğini bile bilmiyor. Söz gelimi bir sanık sorgu odasında ifade veriyor. Sanık konuşurken polisin önündeki bilgisayar ekranında grafikler yer alıyor. İstediği kadar soğukkanlı olsun, sanık olayın ipuçlarını içeren konularda vücundaki elektrik hareketlenmelerine söz geçiremeyeceği için sesi analiz eden programda hareketlenmeler başlıyor. Sorguyu yöneten polis de hangi noktalarda sanığın vücudundaki elektriksel hareketlenmeler olmuşsa onlara yöneliyor ya da soruşturmayı o yönde sürdürüyor.
   <br/>
   <br/>
   Sahtecilik son bulacak
   <br/>
   <br/>
   Sistem bugüne kadar yapılmış sorgulamalarda neredeyse yüzde yüz başarı sağladı. Aslında bu sistemin mağdurları arasında popüler isim de var. Geçtiğimiz günlerde İstanbul'a gelen İsrailli ses analiz uzmanı Dr. Albert De Vries'in ifadelerine göre eski ABD Başkanı Bill Clinton'ın Monica skandalından sonra Amerikan halkına yaptığı konuşmayı analiz eden program iki yerde alarm veriyor. Başkan Clinton, "Hiç kimseye baskı yapmadım." ve "Hiç yalan söylemedim." derken sesi ve görünüşü çok sakin olmasına rağmen sesindeki stres seviyesi tavan yapıyor.
   <br/>
   <br/>
   LVA teknolojisi birçok ülkede İstihbarat Birimleri ve Özel Güvenlik Bölümleri tarafından kullanılmakta. Şirket yetkilileri hangi ülkelerde ve hangi güvenlik birimlerince kullanıldığını kanunen açıklayamadıklarını söyleseler de dünyanın belli başlı havalimanlarında sistemin işlemeye başladığı biliniyor. Hatta uyuşturucu ticaretinde çok önemli bir güzergâhtaki sınır kapısında uygulanan sistem sayesinde uyuşturucu transferinde çok ciddi azalma da yaşandığı şirket yetkililerince ifade ediliyor.
   <br/>
   <br/>
   Sistemin başarısından hareketle birçok sigorta ve telemarketing şirketi şu anda 'call center'larına bu sistemi monte ediyor. Patenti İsrailli ses analiz teknolojileri şirketi Nemesysco Ltd.nin olan sistemin Türkiye distribütörü İnternet Holding A.Ş. Yönetim Kurulu Başkanı Naci Baltacı, sistemin istihbarat örgütleri için geliştirilmiş olsa da sivil hayatta geniş bir kullanım alanı olduğunu söylüyor. İnsan sesini analiz etme üzerine geliştirilen sistemin yalan makinesi ile karıştırılmaması gerektiğini belirterek, "İnsan, beyniyle düşünüp diyaframı ile konuşur. Biz fark etmeyiz fakat bu işlem esnasında çok farklı elektriksel hareketlenmeler oluşur. Sistem bu hareketleri deşifre etme mantığı üzerine kurulu. Dolayısıyla ne kadar sakin olursanız olun sesiniz sizi ele verir. Mesela bu sistemi kullanan Allianz sigorta şirketi İngiltere'de sahte beyanları yüzde 25 oranında azalttı." diyor.
   <br/>
   <br/>
   Naci Baltacı'nın verdiği bilgilere göre, sistem Türkiye'de henüz herhangi bir yerde kullanılmadı; ama başta güvenlik birimleri olmak üzere sigorta ve call center uygulaması olan telemarketing şirketleri konuyla yakından ilgililer. Kredi kartıyla telefon üzerinden satış yapan şirketlerin sistem sayesinde sahte beyanla ürün sipariş etmenin önüne geçtiklerini anlatan Baltacı'ya göre, sahtecilerin kaçacak yeri kalmayacak: "Sistem call center'lara yerleştirildikten sonra arayan kişilerin seslerini analiz ediyor. Bir yandan görevli ekrandan ses analiz grafiklerini incelerken bilgisayarın verilerine göre şahsı yönlendiriyor ya da başka sorularla analize yardımcı oluyor. Bu esnada yanlış bilgi veren kişinin sesindeki stres seviyesi değişiyor. Böylece başkasına ait kredi kartıyla ürün sipariş verme önleniyor. Şu anda internet dünyasının en büyük sorunu sahte beyanlar. Bu yüzden güvenlik amacıyla geliştirilen sistemin ekonomik getirisi de çok büyük oldu."
   <br/>
   <br/>
   İsrailli yazılım şirketi "güvenlik" gerekçesiyle sistemi hangi ülkelere sattığını açıklamıyor. Şirket yetkilileri "Çok bilinen bazı havalimanlarında uygulanıyor. Ayrıca birçok ülkenin güvenlik birimlerinde de mevcut." ifadeleriyle yetiniyor. Naci Baltacı, sistemin pratik olmasının önümüzdeki dönemde tüm dünyada yaygın olarak kullanılmasını sağlayacağını söylüyor. Bugün emniyet güçlerinin veri analizleriyle çok zaman kaybettiğini hatırlatarak, "Telefon dinlemelerde anahtar kelimeler çok önemlidir. Her ülke kendi stratejisine göre belirlediği sakıncalı kelimelerin geçtiği konuşmaları dinler. Mesela içinde bir suç örgütü liderinin ismi geçen tüm konuşmalar sisteme takılır. Aynı isimdeki bütün konuşmalar da tabii. Bir anda binlerce saatlik ses kaydı birikir polisin önünde. Fakat analiz programı sisteme yüklendiğinde risk sınıfı bir anda çok çok daralacak. Dolayısıyla inanılmaz bir bürokrasinin de önüne geçilecek." diyor.
   <br/>
   <br/>
   Peki, bu güvenlik örgütlerinin iç işleyişi ile ilgili bir konu sokaktaki vatandaşı nasıl etkileyecek? Naci Baltacı, bu soruyu şöyle cevaplandırıyor: "Sahte beyanlarla güvenlik güçleri meşgul edilemeyecek. Ayrıca, bilgilerinizi çalan birisi sizin adınıza işlem yapamayacak, ürün sipariş edemeyecek, hesabınızı boşaltamayacak, kimliğinizden sahte kimlik üretip suç işleyemeyecek. Şurası kesin. Sistemin caydırıcılığı çok yüksek. Bunu bilen birisi suç işlemeye cesaret edemeyecek. Bu sayede milyonlarca dolara mal olan sahtecilik ve sahte beyan devri de sona erecek."
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-13905-39-yalancinin-mumu-yazilima-kadar.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120414102106/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-13905-39-yalancinin-mumu-yazilima-kadar.html)
