# Gelse o Bach meclise!

*Yalçın Çetinkaya 1995.06.24*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Johann Sebastian Bach,ömrünün sonuna kadar müziğiyle Tanrı'ya hizmet etti. Aynı yüzyıllarda Osmanlı'nın başkenti İstanbul'da da müzik vardı. Dergahlarda toplanan ruhi olgunluğa ulaşmış insanların zikir. meclislerinde belki de Bach'ın bile hayranlıkla dinleyeceği eserler ortaya çıkıyordu. Bu meclislere Bach da bir gelebilseydi...
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Organist -besteci Johann Kuhnau'nun ölümüyle boşalan Leipzig Sankt Thomas Kilise
   <br>
    si'nin kantorluk görevini Johann Sebastian Bach aslında yıllardır arzuluyordu. Neyse ki George Philipp Telemann ve Christoph Graugner kantorluk yapmak istemediler de, Bach böylece bu göreve tayin edilmiş oldu. Kuhnau'nun öğrencisi olması dolayısıyla belki de Graugner, Bach'tan daha fazla hakediyordu bu görevi. Bach'ın Leipzig'e gitmek istemesinin önemli bir sebebi vardı. Sankt Thomas Kilisesi'nin kantoru sıfatıyla yaşamak, hayatının en büyük amacını gerçekleştirmesini sağlayacaktı: Tanrı'ya müzikle hizmet etmek!
    <br>
     Bach'ın yaşadığı 17 ve 18. yüzyıllar, "Barok çağ" adı verilen dönemin yaşandığı yıllar. Barok, öncelikle sanat.ta bestecinin veya ressamın belli başlı düşüncesinin özgürlüğe kavuş tuğu, kurallara sıkı sıkıya bağlı olmaktan çok hayal gücünü harekete geçirerek eserler verdiği, inceliğin ayrıntılara yansıtıldığı bir dönemi ifade eder. Tam bu dönemlerde Avrupa'da matematik ve felsefe alanında aşamalar kaydediliyor; Almanya'da Leibniz, Fransa'da Descartes gibi düşünürler sanatı da etkiliyordu. Bach'ın, bütün bu akımların müzikteki temsilcisi olduğu söylenir. İşte bütün problem de buradadır zaten. Bach, özellik. le bir kilise müzisyenidir. O yıllar, din ile bilimin çatıştığı yıllardır ve tabii
     <br>
      olarak Bach gibi bir kilise organistinin de kilisenin safında olması beklenir. Kilise'nin dışında bilim ve düşünce durdukları yerde duramaz. Dışarıdaki hava, kilisenin soğuk ortamına hiç benzemez çünkü. Kilise orgasti Bach, üstelik görece sanatçı özgürlüğünden sözedilebilecek bir dönemin, Barok dönemin bestecisidir. Kilise dışında yükselen düşünce akımlarının da müzikteki temsilcisidir. Ama acaba o yıllarda Avrupa'da "insan" ne durumdadır. Bilim ve düşünce dünyasının nasıl bir Tanrı anlayışı vardır? Ya da gerçekten bir Tanrı anlayışı var mıdır? Sonra Kilise' nin Tanrısı nasıl bir Tanrı'dır?
      <br/>
      Evet, Bach Tanrı'ya müzikle hizmet ediyordu. Mühlhausen'de organistlik yaparken ilk büyük kantatınıda yazdı: "Gott ist mein könig (Tanrı, kralımdır)". Bu kantat (ses için yazılmış parça), Mühlhausen kentinin siparişi üzerine bestelenmiş.
      <br/>
      Bach, ömrünün sonuna kadar müziğiyle Tanrı'ya hizmet etti. Koraller,kantatlar, motetler; passionlar, oratorlar... hepsı bu hızmet aşkıyla yanıp tutuşan bir adamın eserleri. Özellikle koraller Protestan mezhebi için çok önemli. Çünkü koraller sayesinde İncil'de söylenenleri halkın anlayabilece ği biçimde ifade edebilmek mümkün. Bach'ın bugüne 6 moteti ulaşmış. Bunların hepsi kilise formları. Motetler, sabah ve akşam ayinlerinde, cenaze törenlerinde orgun prelüdünün ardından orkestra eşliğinde ve koro tarafından söylenirdi. "Efendimize İsa'ya yeni bir şarkı söyleyin", "İsa, mutluluğum", "Ey kurtarıcı İsa, hayatımın ışığı", "Şimdi gerçek kudret ve iyilik zamanı" gibi motetleri, passionları, oratoryoları Bach'ın İsa üzerine yazdığı eserler. Bach'ın bir de Si Minör Messe'sinden sözetmek gerek. Bu eser, onun en büyük eserlerinden biri ve vokal müzik sanatının da zirvesi.
      <br/>
      Yöneliş, artık tabii olana. Bugünlerde Erkan Oğur, gitardaki perdeleri atarak bir "perdesiz gitar" geliştirdi. Birdenbire sınırları kaldırmış. Evet, armoni çok bilimseL. Zaten çok bilimsel olduğu için sınırlı. İlahi olanı karşısına alan bir bilim, ilahi olanı ifade etmekte nasıl başarılı olabilir? Çünkü ilahi olan öylesine zengin ve öylesine sınırsız ki ! Aynı yüzyıllarda Osmanlı. Osmanlı'da da müzik var. Davud Peygamber' den itibaren, Hermes ve Pythagoras'tan süzülüp gelen İslam müzik birikiminin sahibi durumundaki Osmanlı için "Müzik toplumu" ifadesini kullanmak mümkün. Özellikle Osmanlı medeniyetinin başkenti İstanbul, tam bir "ahenk şehri". Medeniyetin bütün renklerinin, bütün seslerinin birarada ve uyum içinde varolduğu bir "Dersaadet". Fernand Braudel'in deyimiyle; "Ait olduğu medeniyetin eseri, göstergesi". Medeniyetin bütün birikiminin, özellikle tekke ve dergahlar kanalıyla süzülüp İstanbullu'nun ruhuna nakşolunduğu güzel şehir.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20667), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527221438/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20667)
