# Global köye global reklam

*Yalçın Çetinkaya 1995.03.18*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Amerika’da tasarlanıp gerçekleştirilen reklamlar sayesinde Amerikalı gibi yaşamayı öğreniyoruz. Konuşma dilimizde sayısız İngilizce kelime var, hatta o kelimeleri bir Amerikalı ya da İngilizi kıskandıracak kadar güzel telaffuz ediyoruz.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Dünyayı bir "global köy" e benzetmek, Kanadalı iletişim biliJ?ci Marshall Mc Luhan'ın fikri. Iletişim teknolojisindeki o müthiş gelişme dünyayı küçülttükçe küçülttü ve sonunda odalarımıza kadar sokmayı başardı. "Dünyanın öbür ucu" dediğimiz yer, artık şurası. Yani
   <br>
    telefonumuz veya televizyonumuz kadar yakın. Televizyonun düğmesine bir basıyorsunuz, Japonya'nın Kobe şehrindeki korkunç depremden koltuk sallanıyor; Gaziosmanpaşa'daki olaylarda polisin sıktığı bir kurşun, sanki sıyırıp geçiyor. Grozni' deki Rus tankının bir üzerinizden geçmediği kalıyor. Bosna' da Sırpların yıktığı minarenin tuğ laları adeta odanın dört bir yanına dağılmış. Global köyün muhtarı, umursamıyor. Muhtardan çok "modern ağa" ! Köyde onun sözü geçiyor.
    <br>
     Dünyanın bir "global köy" e dönüşmesi, hele siyasetçilere ayrı bir keyif veriyor olmalı. Böylece köyü yönetmek kolaylaşıyor. Sorunlar hemen çözülüyor, ya da . bir mahallede kavga çıkarmak ı gerekiyorsa, anında çıkarılabiliyor. Köyün öbür ucundaki bir vukuata güvenlik güçlerini hemen göndermek belki mümkün olmuyor .ama, korkuları yeter. Önce korkuları gidiyor askerlerin.
     <br>
      <br/>
      Global köy, çokuluslu şirketler için çte bulunmaz bir nimet. Bu şirketlerin ürettiği dev markalar da artık "çokuluslu". Medya, yerellikleri ve kültürel zenginlikleri ortadan kaldırınca, meydan çokuluslu markalara kaldı. Coca Cola, Pepsi Cola, Marlboro, Sony, Mercedes - Benz, BMW, Mc Donaıds', Levi's, Benetton gibi markalar dünyanın dört bir yanına nam saldı. Artık hepsi "uluslarüstü" ! Bu arada Şanlıurfa lahmacunu, Mc Donaıds' hamburgerine karşı haysiyet mücadelesi verıyor.
      <br/>
      Onlara bu uluslarüstü olma niteliği ni kazandıran şey, medyanın o müthiş kudreti ve parasını bastırıp medyayı oyuncak gibi kullanan kapitalizm. Bu markaların reklam stratejileri tek merkezden planlanıyor ve dünyanın hemen her yerinde aynı şekilde ve aynı anda uygulanıyor. Michael J ackson' ın oynadığı bir Pepsi Cola reklamını Amerikalı'yla birlikte, aynı anda izleyebiliyor ve tercihlerimizi Pepsi Cola lehine aynı anda değiştirebiliyoruz.
      <br/>
      Fark: Dublaj! O İngilizce olarak izliyor; biz ise Türkçe. .
      <br/>
      Böylece global reklamlar sayesinde bir meşrubatın nasıl içileceğini, hamburgerin nasıl yenileceğini; traş losyonunun o çarpıcı kokusuyla kadınların nasıl baştan çıkarılacağını; Pepsi içen maymunların ne akıllıhayvanlar olduğunu bütün dünya, A merikalılar'dan öğrenmiş oldu.
      <br/>
      Reklamcı Allen Rosenshine, global reklamlar hakkında biraz daha temkinli. "Önce global ürün stratejisinin tanımını bir kere' daha belirlemek gerek. Eğer bu tanım, dünyanın çeşitli bölgelerinde farklı uygulamalarla gerçekleştirilecek birleşik ürün stratejisini kastediyorsa, bir anlam taşır. Ama biz global ürün stratejisi denilince, bir ürün için tüm dünyada geçerli bir reklam hazırlanmasını kabul etmiyoruz. Böyle bir şeyolursa, hiçbir kişiliği, özgünlüğü 01maYiln ajansıarın en alt düzeyde ortak payda ile ürettiği tehlikeli reklamlar ortaya çıkar" diyor BBDO adlı reklam ajansının başkanı Al1en Rosenshine.
      <br/>
      Dünya üzerinde 200' e yakın ortaklığı ya da şubesi olan bir ağın kontrolünün mümkün olması, dünyayı üzerinde güneş batmayan bir imparatorluk, tek bir pazar olarak görme eğiliminin artmasına neden oluyor. Bu görüş pazarların ve satış kampanyalarının globalleştirilmesi doktrinini savunanlarca öne sürülüyor. Bu fikir, 1983 yılında Harvard Üniversitesi profesörlerinden Theodor Levitt tarafından ortaya atıldı ve Saatchi &amp; Saatchi tarafından geliştirilip yaygınlaştırılarak, geleceğin makro reklam gruplarının oluşturulmasında kullanılan stratejinin zorunlu bir tartışma unsuru olarak sunuldu.
      <br/>
      Globalizasyondan yana olanlar, uluslararası pazarlarda başarının, global ürünler ve markalar sunulmasına, yani tüm dünyada 'artık standart hale gelmiş ürün ve markalar pazarlanmasına bağlı olduğunu ileri sürüyorlar. Buna paralel olarak globalizasyon u benimseyen kuru, dünyanın girebildikleri bütün ülkelerinde aynı pazarlama yöntemlerini, reklam ajansının merkezinde belirlenmiş aynı reklam stratejilerini uygulamaya yöneldiler. Ekonomik bir yöntem olmasının yanısıra global reklam stratejilerinin uygulanması ve aynı reklam filmlerinin dünyanın her yanında, sadece dublajlarının o ülke diliyle yeniden yapılması, "bir yaşam biçimi" aktarımını da kolaylaş tırıyordu. Michael Jackson, Gloria Estefan, Rod Stewart, Tina Turner, Madonna gibi uluslararası "hit" ler, bu markaların sınır tanımaz gelişmesine katkıda bulunuyordu. Dünyanın her yanında herkes aynı şeyleri aynı şekilde tüketiyor, böylece yerel/geleneksel değerler yok olup gidiyor; dünyanın her yanında tek tip giyim kuşam, tek tip tüketim yaygınlaşıyordu.
      <br/>
      Armand Mattelard, L'internationale Publicitiıire adlı kitabında global ile şim, yani ürün ya da hizmetin değişik lke pazarlarında tanıtımı için saptaan genel strateji konusunu ele alıyor. buelart, aynı ürün ya da hizmetin her lkede aynı şekilde kullanılmadığını atırlatıyor ve değişik ülke tüketicileriin aynı ürünü değiş,ik amaçlarla algııdığını belirtiyor. Orneklendirmeler e şöyle: Danimarkahlarla Almanlar, orlu diş macunlarını dişlerinin dökülıesini önlemek için kullanırken, aynırünü Fransızlar ve İtalyanlar sadece hoş kokusu ve kozmetik değeri açıııdan tercih ediyorlar. Volvo marka 0mobillerin aynı ajans tarafından değik ülkelerde yapılan reklamlarında ırgulanan nitelikler de oldukça farklı. rneğin Volvo Fransa'da toplumsal ıtü ve rahatlığın simgesi olarak tanıtı'ken, İsveç'te fiyatı, dayanıklılığı ve ıvenilirliliği itibarıyla avantajlı olarak sunuluyor. Aynı marka Almanya'da gücü, İsviçre'de ise güvenlik açısından başarılı olması nedeniyle göklere çıkarılıyor.
      <br/>
      Farklı diller, farklı yaşam biçimleri, zevkler ve özgün değerlerdir insanları ve ülkeleri birbirinden farklılaştıran. Her farklı ülkenin pazarı, aynı zamanda farklı tarihlerin, farklı kültürel değerlerin ve ekonomi anlayışlarının bir mozayiğidir. Globalizasyon, bu mozayiği kırarak tüm dünyada tek tip yaşam biçimi, tek tip zevk, tek tip kültür, tek tip tüketim biçiminin yaygınlaşmasına önayak oluyor,Propagandasını yaptığı tek tiplilik de, egemen kültüre, egemen siyasal sisteme özgü tek tipliliktir.Global kampanyaları savunan Theodor Levitt ve diğerleri, dünyadaki tüm insanların aynızevklere ve isteklere sahip oldukla
      <br/>
      rını, bunun yanında aşk, nefret, sevgi, korku, neşe, doyumsuzluk, lüks ve dini duygular taşımak gibi konularda birbirlerine benzediklerini ifade ederler. Ancak Theodor Levitt gibi düşünenlerin globalizasyon konusundaki bu düşünceleri, aşırı birer düşünce olarak nitelendirilerek, reklam çevrelerince eleştiriIdi. Global stratejilerin karşısında olan çevreler, globalizasyonun gerçekliğini kabul ediyorlar fakat dünya pazarının bölünmesini anlamayı sağlayacak başka yolların da olabileceğini ileri sürüyorlar. Globalizasyon, dünya çapında uzun süre tartışıldı. Ancak bazen teoride ve uygulamada çok net bir gerçeklik olarak görülmedi. Çünkü pazarların ve reklam kampanyalarının entegrasyonu, reklam şirketini, kendisini dünya ekonomisine uyum sağlayacak şekilde yeni baştan düzenlemeye yöneltti.
      <br/>
      Amerika'da tasarlanıp gerçekleştirilen reklamlar sayesinde Amerikalı gibi yaşamayı öğreniyoruz. Konuşma dili mizde sayısız İngilizce kelime var, hatta o kelimeleri bir Amerikalı
      <br/>
      ya da İngilizi kıskandıracak kadar güzel telaffuz ediyoruz. Kola'yı ayrandan, hamburgeri lahmacundan daha çok seviyoruz. Galiba birer "TürküAmerikan" olup çıkıyoruz. Tek eksiğimiz yeşil kart. Bütün bunları, kültür emperyalizminin bir parçası olan, bazen de Türkçe dublajını bile yapmaya gerek "duymadan İngilizce oynatılan global reklamlara borçluyuz. Bizim gibi ülkelerde modernliğin taşıyıcılığını yapan ve  dünyayı hızla makro düzeyde tek bir kültüre doğru sürükleyen reklamlarda Amerikalı uluslararası stratejistlerin de en az reklamcılar kadar payı olsa gerek. Belki de Pepsi reklamlarını Huntington yazmıştır, kimbilir?
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20968), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527221641/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20968)
