# Okumuş da uzman olmuş!

*Yalçın Çetinkaya 1995.03.25*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Gerekirse çekimler Amerika'da yapılacaktı. O güne kadar tüketici hedef kitleyi oluşturan ev kadınları tarafından beyaz yıkamak şöyle dursun, cilt kanserine sebep olur korkusuyla evlere bile sokulmayan deterjanın pazar payı ne pahasına olursa olsun artırılacaktı. Patron böyle istiyordu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Reklamıyapan ajans açısından, gözünü hırs bürümüş deterjan patronunun bu zaafından yararlamak için daha iyi bir fırsat bulunamazdı. Hatta tilki kadar kurnaz ajans sahibi, reklamverenin gözünü korkutmak için olmadık tezgahlar kuruyor, deterjan patronunu daha çok harcama yapmak için teşvik ediyordu.
   <br>
    Ajansın tüm kreatif kadrosu gece gündüz çalışmaya başladı. Fabrika ile reklam ajansı arasındaki trafik hızlanmıştı. Karşılıklı brifler verildi, ortaya Çıkan fikirler tartışıldı. Nihayet deterjan patronuna "İşte bu!" dedirtecek fikir bulundu ve hemen kollar sıvandı.
    <br>
     Çekimler Amerika'da, hatta Amerika'nın en gelişmiş kimya laboratuvarında yapılacaktı ve kaç dolara patlarsa patlasın, dünyanın en tanınmış kimya mühendisi filmde birkaç saniye gözükecek, Türkçe olarak "Başka beyaz yok!" diyecekti. Ajansın kreatif direktörü, "Başka beyaz yok!" lafının tutacağından emindi. Senaryoya göre genç ve yakışıklı bir kimya mühendisi de, deterjanın sihirli forınü1ünden sözedecekti. Film, etkileyici ve inandırıcı olmalıydı.
     <br>
      Bir müddet sonra o berbat deterjan, genç ve yakışıklı kimya mühendisinin televizyon reklamlarındaki sihirli sözlerinin ardından piyasanın "bir numaralı" deterjanı oluvermişti. Reklamlar, bütün televizyon kanallarında gösteriliyor ve gecede birkaç kez izleyicinin kar şısına çıkıyordu. Artık zapping de fayda etmiyordu. Hangi kanala kaçsanız, karşınıza o kimya mühendisi çıkıyor, deterjanı övüyordu.
      <br/>
      Genç kimya mühendisi ürünü şöyle tanıtıyordu: "Bu deterjan, Amerika'da dünyanın en gelişmiş laboratuvarında, Amerikalı uzmanlar tarafından kılı kırk yaran deneylerden sonra üretildi. Sonuç: Olağanüstü! Sihirli forınül sayesinde kirler sökülüp atılıyor, temizlik geliyor. Güle güle kirlilik.. hoş geldin temizlik! Sihirli formül sayesinde artık beyaz "bembeyaz", kırmızı "kıpkırmızı", mavi "masmavi", yeşil "yemyeşil". Kirlere ölüm, yaşasın temizlik!"
      <br/>
      Aslında "sihirli formül" falan hikayeydi. Bu, ajans tarafından ürüne giydirilen DSP (Unique Selling Proposition= Temel Satış Vaadi) idi. Deterjan, yine o bildiğimiz deterjandı. Cilde zarar veriyor, elleri yakmaya devam ediyordu. Ev kadınları, kimya mühendisinin açıklamalarına öylesine inanmışlardı ki, deterjanın o el yakıcı özelliğinin, aslında onu diğer deterjanlardan ayıran "üstün" tarafı olduğunu düşünüyorlardı.
      <br/>
      Bir uzmanın şahitliği, deterjanı batmaktan kurtarmıştı. Gazeteler onunla "sihirli formüııü deterjanın sempatik kimya mühendisi" diye röportajlar yapıyor, özellikle kadın dergileri ve gazetelerin kadınlara yönelik ekleri, sempatik kimya mühendisinden ve onun aşklarından söz ediyordu. Deterjan satışları durmadan yükseliyordu.
      <br/>
      Deterjan reklamlarından başka, diş macunu reklamlarında diş doktorlarını, ayçiçek yağı reklamlarında beslenme uzmanlarını sıkça görüyor ve onlara duyduğumuz güven
      <br/>
      sonucunda, tavsiye ettikleri ürünü satın alıp kullanıyoruz. Reklamın inandıncılığının artması ve ürünün taşıdığı önemin tüketici tarafından algılanabilmesinin sağlanması bakımından, her zaman güven verici bir faktöre ihtiyaç vardır. Bu faktör, genellikle uzmanlık faktörüdür. Deterjan reklamlarındaki beyaz önlüklü kimyagerler, diş macunu reklamlarındaki diş doktorları, banka reklamlarındaki ekonomistler, reklamın doğruluğunun ve ürünün güvenilirliğinin teminatı olan uzmanlardır. Onlar uzman sıÜıtıyla, tüketicinin yanıltılmasını önleyen birer mitolojik kahramandırlar adeta. Tüketicinin hangi ürüne, niçin ve ne kadar
      <br/>
      ihtiyaç duyduklarını, tüketici için yararlı ve zararlı olanı, uzun bilimsel araştırmalar sonucu belirlerler.
      <br/>
      Kamera onları bazen bir kimya laboratuvarında ekip halinde,tüketici için en yararlı olanı bulmaya çalışırken görüntüler. İçlerinde uzmanlığa	en yakışır görünüme	sahip olanı kameraya bakarak, bütün bu zahmetlere tüketici için en yararlı olanı bulmak amacıyla katlandı kı arını ve uzun çalışmalar sonucu	nihayet bulduklarını anlatır,mutlaka kullanmalarını ve kullanırken de içlerinin rahat olmasını telkin eder. Ürün böylece bilimin de tescil ettiği	bir ürün niteliği kazanır. Uzmanlığın para karşılığında yaptığı bu tür bir şahitlik, ürün ile tüketici arasında bir güven köprüsü kurulmasınısağlar. Uzmanların tüketicideki imajı, "piyasadaki karanlık kişilerden farklı, kurtarıcı kimseler" oldukları şeklindedir. Onlar, tüketiciyi kararsızlıklarından, piyasada kaliteliymiş gibi görünen birçok ürünün zararlarından, verdikleri sözde bilgilerle kurtarırlar. Tüketicinin ürün hakkında güvenilir bilgilere ihtiyacı vardır ve bu bilgiler, güvenilirliği toplu ta rafından benimsenmiş uzmanlar aracılığıya verilir tüketiciye. Bu güvenilir kimlikleriyle uzmanlar, ihtiyaçların oluşturulmasına, karar verilişine ve tatminine hükmeden bir grup haline getirilmiştir. Kendi uzmanlıklarının belirlediği insan ihtiyaçlarının genellikle hizmetçileri olan bu yeni uzmanlar, sevgi maskesini de taktıktan sonra, ihtiyaç olarak belirledikleri şeylerin ilk "sahte' kullanıcıları" da kendileri olurlar.
      <br/>
      Uzmanlardan, "Onlar Bizans bürokrasisinden çok daha sağlam yerleşmiş, bir dünya kilisesinden çok daha uluslararası, herhangi bir işçi sendikasından çok daha kararlı, bir Şaman'a nazaran çok daha fazla yetenek bahşedilmiş ve bütün bunlar üzerinde, herhangi bir mafyaya göre çok daha fazla talep ettikleri sarsılmaz bir nüfuzla donanmış kimselerdir" diye
      <br/>
      söz eden Ivan Illich, yeni organize olmuş bu uzmanların, evvela haydutlardan dikkatli birşekilde ayırdedilmeleri gerektiğini hatırlatmayı da ihmal etmiyor. .'
      <br/>
      Uzmanlık, artık topluma öylesine benimsettirilmiştir ki, 11lich'in deyimiyle"müşterileşen vatandaş" üzerinde sadece bir vesayet ifa etmekle kalmaz, fakat aynı zamanda onun koğuşlaştınlmış dünyasının biçimini de belirler. Bu kimsenin kendisini görmesini, hak ve öz
      <br/>
      gürlüklerini idrak etmesini ve ihtiyaçlara vakıf olmasını sağlayan dil, bütünüyle profesyonel hegemonyadan türer. İnsan ihtiyacının tasavvur edebileceği hemen her alanda, bu felce uğratıcı yeni uzmanlıklar, kendilerinin kamu yararına olan şeylerin özel muhafızları olduklarına inanmaktadırlar.
      <br/>
      Tüm bu niteliklerinden dolayı Illich uzmanlığı, yeni bir ruhban sınıf olarak adlandınr. Uzmanlar, tıpkı rahiplerin olduğu gibi, çıkarlarına destek olduğu bir elitten aldığı tavizlerin yardımıyla gücü elinde tutar. Uzmanlar, çağdaş hükümdarların hayatlarını sürdürebilmeleri için onların çıkarları adına uzmanlıklarını pazarlamaktadırlar. Bu tıpkı bir memurun, işyerindeki geleceğini teminat altına alabilmek için, yanlış icraatlarda bulunuyor olsa bile, amirine arka çıkmasına ve onu desteklemesine benzetilebilir.
      <br/>
      Uzmanların günümüzde oynadığı bir başka rol de, insanların önüne yeni yeni ihtiyaç alanları açmak. Özellikle uzmanlar ihtiyaçları tesbit eder, bu ihtiyaçların zaruretine dikka(çeker ve insanların ne lere ihtiyaç duyduklarını belirleyerek reçete sunacak yetkiye sahip olduklarına inanırlar. Ayrıca sadece neyin yararlı olduğunu bildirmelerinin yanısıra, neyin doğru olduğunu da ancak uzmanlar takdir eder. Uzmanlara göre ihtiyaçsız yaşayan bir insandan kuşkulanmak gerekir.
      <br/>
      Bu dönemde insanlara yamanan ihtiyaçlar, uzmanların çok disiplinli bir problem olarak adlandırdığı ve dolayısıyla çok profesyonelce çözümler gerektiren bir şey haline gelmek üzere birleşmektedirler. iik olarak her biri bir ihtiyaca dönüşmeye yüz tutan eşyaların çoğalışı, tüketiciyi konut üzerinde ihtiyaçduymaya fiilen alıştırdı. İkinci olarak ihtiyaçların hep daha küçük ve birbirinden kopuk parçalara doğru gittikçe artan parçalanışı, müşteriyi ihtiyaçlarını anlamlı bir bütün halinde biraraya getirme 'konusunda profesyonel yargıya bağımİı kıldı. Otomobil endüstrisi bu konuda güzel bir örnek teşkil etmektedir.
      <br/>
      Kapitalizmin uzmanlığı.kullanış biçimini ve uzmanların "paralı şahit" haline gelmesini şiddetle eleştiren Ve uzmanlar sayesinde oluşturulmaya çalışılan suni ihtiyaçlar konusunda yine Ivan Illich'in iğneleyici görüşleri dikkat çekiyor. Illich'e göre günümüzde eşyalar,
      <br/>
      tarafından şekillendirilen ihtiyaçları doğrudan karşılayan temel ürünler olarak görülmektedir çoğunlukla. İkinci tercihte bu ürünlere ya jıammaddeler ya da insanlara; kendi toplumlarının geçimini sıığlarken kullanım değerlerini ortaya çıkarma imkanı tanıyacak araçlar olarak değer verilecektir. Şimdiki görünümüyle ekonomik sistemin merkezinde, tüketim maddelerini ve profesyonel hizmetleri görüyoruz. Ve uzmanlar ihtiyaçlarımızı sırf bu merkeze yönlendirmektedirler. Buna karşılık ele alınan toplumsal dönüşüm, halk tarafından kendi kendilerine oluşturulan ve kişisel olarak geliştirilen kullanım değerlerini bu merkeze tahsis edecektir. Halkın son zamanlarda kendi isteklerini şekillendirmeye olan güvenini yitirdiği de gözlenmektedir. Kendi kendini yetiştiren kişiye karşı, dünya çapında yapılagelen haksız muamele, insanların çoğunun hedef ve ihtiyaçlarını belirlemeye olan .güvenlerini yok etmiştir. Zorlama ihtiyaçların hızla artan çeşitlenişi, devamlı yeni bağımlılık türlerini ve modernize yoksulluğun yeni sınıflarıpı doğurduğu içindir ki, günümüz endüstri toplumları, Illich'e göre bürokratik olarak damgalanmış çoğunluklardan oluşan birbirine bağlı yığınların karakterini almaktadır.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20936), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527221614/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20936)
