# “Türkiye, kendi kalesine gol atıyor!”

*Yalçın Çetinkaya 1995.02.25*

<div>
 <p>
  <font>
   Andrew Finkel, The Times ve The Economist'in Türkiye muhabiri. 32. Gün programını izleyenler, Andrew'yu o tatlı Türkçesiyle yaptığı Türkiye yorumlarından hatırlayacaklardır. Bu . sevimli Amerikalı 'yla, Aksiyon için o darmadağınık bürosunda konuştuk. Andrew, mesleğinin erbabı bir gazeteci. Ve oldukça da akıllı.
   <br/>
   <br/>
   Bu arada her gazetecinin başına gelebilecek teknik aksaklıklar, bizim de başımıza geldi ve o çok ünlü markalı teybimiz, zaman zaman tutukluk yaptı. Konuşmanın akışı içerisinde bu aksaklığı geç farkedince, Andrew'nun söylediği birçok şey güme gitmiş oldu. Bereket versin Andrew da bir gazeteci ve halden anlıyor. Okuyacağınız konuşma, hain teypten "kurtarılmış bir konuşma"dır.
   <br>
    <br>
     Türkiye'ye gelmek nereden aklınıza geldi?
     <br>
      Türkiye'ye ilk kez 13 yaşında geldim. Amerikalı'yım. Babam, dünyanın her yanında işler yapan bir kimya mühendisiydi ve Türkiye'de de o zamanlar bir işyapıyordu. 1966 yılında bir kış günü arabamızla İstanbul'a gelmek üzere yola koyulduk. Bulgaristan'da bir trafik kazasıgeçirdik ve bütün aile, Sofya'daki bir hastanede bir ay yattlk. Bir düşünün, bütün aile hastanede yatıyor. neyse hasta" neden taburcu olduktan sonra Sofya'dan trene bindik ve Sirkeci'ye geldik. Kar yağıyordu. İstanbul'u o zaman gördüğümde, adeta bir cennet gibiydi.
      <br>
       <br>
        Bir gazetecisiniz. Türkiye'deki basını yakından izliyor olmalısınız. Neler düşünüyorsunuz Türk basını hakkında? Yeterince dürüst buluyor musunuz?
        <br>
         Türk basını bir garip. Türkiye'deki basında görev yaptım. Güneş gazetesinde bir müddet çalıştım mesela. Dürüst gazeteciler var, yok değiL. İş yapan, cesur gazeteciler bunlar. Bunun yanında dürüst olmayan gazeteciler de var. Türkiye'deki gazeteler, habere bağlı değiller. Gereğinden fazla köşe yazarı var. Oysa gazetelerin ilk görevi, haber vermek ve günlük gelişmeler ile ilgili okuyucusunu doğru bilgilendirmektedir.
         <br/>
         <br/>
         Haberi doğru veriyor mu bizim gazeteler sizce?
         <br/>
         Her zaman yanlış haber vermiyor. Gerçi yanlış haber vermek bile, haberin en az yarısını vermek demektir. Bazı gazetelerin haber vermede bir öncülüğü var. Ama genelde gazeteler, verilmesi gereken önemli haberleri atlıyor. Mesela Güneydoğu'daki gelişmeler, Türkiye'deki gazeteler tarafından yeterince ve sık sık iletilmiyor oku" yucuya. Ben her zaman Güneydoğu'ya gidiyorum. Orada bir gazeteci olarak pekçok şey görüyor ve yapıyorum. Ancak bunlar, gazetelere yansımıyor. Türk gazeteci arkadaşlar, genellikle görevlerini yapıyor, haberi yazıyor ve gazetesine veriyor ama her nedense bu haberi gazeteler okuyucusuna iletmiyor ve onu bilgilendirmiyor. Mesela Yaşar Kemal'in Der Spiegel'de yayınlanan ve suç sayılan makalesi, Türk basınında yayınlanamıyor. Basın, bu konuda bir dayanışma bile göstermedi.
         <br/>
         <br/>
         Dayanışma bir yana, basın ikiye ayrıldı biliyorsunuz. Kimileri Yaşar Kemal'i destekledi, kimileri çok ağır bir dille eleştirdi, vatan haini ilan etti.
         <br/>
         Evet. Ama Yaşar Kemal'in Der Spiegel'de neler yazdığı nı Türk okuruna olduğu gibi açıklamak gerekirdi. O yazı yayınlanmadı ve Yaşar Kemal suçlandı.
         <br/>
         <br/>
         Bizdeki köşe yazarı savaşlarını izliyor musunuz?
         <br/>
         İlgiyle izliyorum tabii. Ama rahatsız edici şeyler yazıyorlar birbirleri hakkında. Birbirlerine karşı aşırı derecede önyargılılar. Zaten Türk basını birçok konuda önyargılı ve bu önyargı, yayınlara da yansıyor. Bu da beni doğrusu çok rahatsız ediyor.
         <br/>
         <br/>
         Oğluyla Kartalkaya'da kaybolan Amerikalı Yarbay hakkında basında çıkan haberleri nasıl değerlendiriyorsunuz?
         <br/>
         Kimi gazeteler yarbaya "Rambo" yakıştırması yaptı, kimi gazeteler komplocu bir yaklaşımla, olayın bir "casusluk olayı" ve ''Amerikan tezgahı" olduğunuyazdı.
         <br/>
         Olayın bir casusluk olayı olduğunu yazmak, komploculuktan başka bir şey değil. Bu komplocu yaklaşımlara katılmıyorum. Bildiğim kadarıyla Bolu, ne Tükiye'nin en hassas bölgesi, ne de bir casusluk oyununun oynanması için elverişli. Bir Amerikalı Yarbay, 10 yaşındaki oğlunu karlı bir dağa getirecek ve onu kullanarak casusçuluk oynayacak. Neden böyle bir şeyi yapsın? Bu bana pek mantıklı gelmiyor doğrusu. Yarbay, Amerika için çok önemli biri olabilir, doğrudur. Ama casusçuluk oynamak için neden karlı bir dağıseçsin ve neden oğlunu bu işe alet etsin? Bunların ispatı olmadan komplocu yazılar yazmak bence doğru değil.
         <br/>
         <br/>
         Ama diğer gazeteler de adamı "Rambo"yaptı.
         <br/>
         Tabii öyle yazan gazeteler de, bir imajdan; Rambo imajından yararlanmış haberi yaparken. Haber müthiş bir haber ya! Adam ölecekti, oğlu da ölebilirdi. Ama ölmediler. Basın da onu Rambo'ya benzetti. Bu tür haber veriş biçimine her yerde rastlamak mümkün. Adamın casusluk yaptığını yazmaktan daha iyi bence.
         <br/>
         <br/>
         Söz casusluktan açılmlşken, aklıma geldi. Siz Türkiye'de görev yapan Amerikalı bir gazerecisiniz. Bugünlade bir haftalık dergide de gündeme geldi, "Türkiye, gizli servislerin gözlem alanı" deniliyor. CIA uzmanları da Türkiye'dikkatle izlenmesinden sözediyor. Mahir Kaynak, Amerikalılar'ın öğretim üyesi, gazeteci ve el{ilik kimliğiyle casusluk yaptığını söylüyor. Biraz damdan düşer gibi bir soru olacak ama, tüm bu söylentiler karşısında neler hissediyorsunuz? Birileri çıkıp size "Sen bir Amerikan casusu musun?" dese ne yaparsınız?
         <br/>
         Bunlar çok basİt şeyler. Ben çalıştığım gazete ve dergilere, Türkiye ile ilgili herkesin bildiği şeyleri yazıyorum. Bir gazeteci olarak görevim, haberi gerçek biçimiyle vermek. Eh, biz birer yabancı gazeteciyiz. Ama Türkiye'de öyle garip şeyler yaşanıyor ki, neyin komplo, neyin gerçek olduğu birbirine karıştırilıyor. Bun. lar, söylediğim gibi basit şeyler.
         <br/>
         <br/>
         Bunca yıldır Türkiye'desiniz, artık, birçok şeye alışmışsınızdır sanıyorum. Ama hala alışamadığınız ve size garip gelen şeyler var mı Türkiye'de?
         <br/>
         Batı'da da oluyor garip şeyler. Sadece Türkiye'de değiL. Ama Türkiye' deki ilginçlikler
         <br/>
         çok "ilginç"! Siyasetçileri çok ilginç. Yurt dışındaki bir dergiye yazı yazan, ülkenin en ünlü yazarını, Türkiye'nin prestijini sarsıyor diye mahkemeye çağırıyorsun ve hakkında soruşturma başlatıyorsun. Onu anlayamıyorum bir türlü. Niçin yapıyor bunu Türkiye? Böyle yapınca, sarsılan prestijini düzeltmiş mi oluyor? Hayır. Türkiye, böyle yapmakla prestijini düzeltmiyor, kendi kalesine gol atıyor. Bunu, düşünen hiçkimse yapmaz. Bilmiyorum, anlamıyorum.
         <br/>
         <br/>
         Refah Partisi, yerel seçimlerde büyük bir başarı elde etti biliyorsunuz. Recep Tayyip Erdoğan, İstanbul'un belediye başkanı. Ne düşünüyorsunuz, başarılı olabilir mi?
         <br/>
         İstanbul, bir göçmen şehrine dönüştü. Adeta işgal edilmiş bir şehir. Taşradan gelenler bir arazi üzerine bir gecekondu yapıyor, bu gecekondu siyasi çekişmelere neden oluyor. Kimileri oyalmak için gecekonduluyu koruyor, kimileri karşı çıkıyor. Bunlar garip. Hele Çiller'in son Çıkışı. İstanbul'a el koyacağını söylemesi ne kadar korkunç. Tabii İstanbul'un nüfusu çok artmış ve başında Refah Partili bir başkan var. Bu bir yana, plansız büyümesi sonucunda İstanbul, alarm veriyor. Ayrıca İstanbul adına bir başka gelişme daha var: Artık İstanbul'u Şişli sosyetesi yönetmiyot. İstanbul büyük bir Anadolu şehri görünümünde ve Türkiye'nin dışında bir şehir sanki. İstanbul'un tarihi giderek kayboluyor. Çirkin bir talan var. Roma'ya baktığınızda farklı bir şehir görüyorsunuz. Tarihi dokusu hala korunuyor. Ama İstanbul'da korunan hiçbir şey yok. Havası kirli, zehirlenip öleceğiz. Su yok. Sorunlar bitmek bilmiyor. İstanbul bir kötü örnek. Demokrasi, herkesin istediği şehirde istediği gibi yaşamasını gerektirmiyor. Mesela Paris. Çok pahalı bir şehir olduğu için, kimse şehrin merkezine yanaşamıyot. Paris, uç bir örnek belki ama, İstanbul'un bir şekilde korunma altına alinması gerektiğine inanıyorum. Bu bir parti sorunu değil bence. Ama İstanbul, içeriden çirkin bir şekilde talan ediliyor. O eski güzel İstanbul öldürülüyor. Refah Partisi'ne gelince. Bu partinin sağliklı b1r iç ve dış politikası olduğunu söyleyemem. Ben Refah Partisi'nin söylediklerini çok fazla inandırıcı bulmuyorum ve görebildiğim kadarıyla, Refah Partisi'nin Türkiye'yi taşıyacak güçte bir parti olduğunu pek düşünemiyorum. Bir de, Refah Partililer kendilerini doğru tanımlayamıyorlar. Bazı Refahlılar'a İran'ı soruyorum, beğenmiyor ve eleştiriyodar. Suudi Arabistan'ı soruyorum, "Onlar çöl bedevisi, çadırda yaşıyorlar" diyorlar. Kendilerini bu iki dünyadan ayırıyorlar. Kendilerini öyle bir yere çekiyorlar ki, bakıyorum kendilerini çektikle~ ri ve durdukları yer Batı. İslam dünyası ile bütünleşmekten söz ediyorlar, fakat onları eleştiriyorlar. Bu bütünleşme nasıl sağlanacak o zaman? Refah Partili, ne İranlı, ne Suudi Arabistanlı, ne de bir Ortadoğulu gibi görmüyor kendisini. Adam Avrupalı, farkında değiL. Birçok bakımdan; Refah Partisi'ni pek inandırıcı bulduğumu söyleyemem.
         <br/>
         <br/>
         Bir televizyon programında, 32. Gün'de zaman zaman Türkiye ile ilgili yorumlar yapıyorsunuz. Bir Amerikalı için Türkiye ile ilgili yorumlar yapmak ilginç olmalı. Türkiye yi bizden iyi tanıyor olmalısıniz.
         <br/>
         Söylediğim şeyler, bir yabancının ağzından söylenmiş şeyler de olsa, "yabancı" şeyler değiL. Kimin söylediğindençok, ne söylendiği önemli. Bir Türk vatandaşından daha farklı şeyler söylediğimi sanmıyorum. Herkesin bildiği şeyleri söylüyorum, çünkü ben de Türkiye'de yaşıyor ve herkesin gördüğü şeyleri görüyorum. Belki bir yabam:ı olduğum için, bazı şeyleri daha rahat, daha açık açık ve net söyleye
         <br/>
         biliyorum, hepsi bu.	.
         <br/>
         <br/>
         Teşekkür ediyorum.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 272 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21059), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527222320/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21059)
