# Sen mi yıktın Mayakovski?

*Yalçın Çetinkaya 1995.06.10*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Mayakovski, sosyalist	devrimin yetiştirdiği ilk şairlerden. Aynı zamanda Sovyetler'in en büyük reklam yazarı. Reklam ise kapitalizmin yaslandığı en büyük araç. 1923'lerde yazdığı reklam metinleriyle Sovyet insanında var olan müteşebbis ruhu tahrike eden Mayakovskisosyalizmi adeta doğduğu gün yıkmıştı
      <br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Adı Vladimir Vladimiroviç Mayakovski. "Devrim şairi." Aynı zamanda oyun yazarı. Çılgın Bolşevik.Babası bir orman memuru. Daha 15 yaşındayken Rus Sosyal Demokrat işçi Partisi'ne girdi. Genç yaşta birkaç kez hapsi boyladı. ilk şiirlerini, 1909 yılında, cezaevindeki hücresinde yazdı.
   <br>
    <br>
     Hapisten sonra Moskova Sanat Oku-. lu' na girdi. Aralarında David Burlyuk'un da bulunduğu gelecekçi şairlere katıldı.
     <br/>
     Bolşevik Mayakovski, daha 1923'lerde, devrimin üzerinden 6 yıl geçmiş olmasına rağmen, Rus Proleter Yazarlar Birliği ve Sovyet yöneticileriyle anlaşmazlığa düştü.	.
     <br/>
     "Meyvenin çekirdeğini taşıması gibi, insan da ölümü içinde taşır" der Rilke. Hepimiz doğarken ölümümüzle birlikte doğuyoruz, ölümümüzü de yanımızda geti
     <br/>
     riyoruz. Rejimler de ölümlerini yanlarında getirir. Veya Rilke'nin tabiriyle, "iç
     <br/>
     lerinde taşır" demek ki. Bu bakımdan, Sovyet sosyalizminin ölümü de, 1917' deki Bolşevik devrimine rastlar. Yani, doğduğu güne. Bu, bizim Orhan Gencebay'ın "Ben doğarken ölmüşüm" şarkısını hatırlatıyor.
     <br/>
     Sosyalist devrimin şair ve yazarlarını yetiştirmesi fazla uzun sürmedi. Mayakovski de bunlardan biri. Bir devrim şairi. Hem de ne şair! Devrimi almış, omuzlarında taşımış. Mayakovski'yi diğer devrim şair ve yazarlarından ayıran önemli bir fark vardı. O, sosyalist devrimin yetiştirdiği en büyük reklam yazarıydı aynı zamanda. Şiirleriyle devrimi nasıl sürüklemiş, Sovyet sosyalistinin erken ölümünü nasıl engellemişse, daha 1923'lerde yazdığı reklam metinleriyle, herkeste olduğu gibi Ruslarda da tabii olarak var olan müteşebbis ruhu tahrik etmiş. 1919-21 yıllarında Rus Telgraf Örgütü'nde afiş ressamlığı yaparken hazırladığı afişlere yazdığı müthiş sloganlar, devrimin soğukluğundan tir tir titreyen Rus halkının içini ısıtıyordu. Yani daha sosyalist devrimin sıcaklığında Mayakovski, farkında olmadan anti-devlet çi ve liberal ekonominin pek fazla işine yarayacak işler yapmış, yazdığı reklam metinleriyle. Belki de bundan dolayı Sovyet sosyalizminin ölümü, 80-90'lı yıllardan çok eskilere, daha "doğduğu güne" rastlar.
     <br/>
     "Kahrolsun kapitalizm" diye sloganlar atan gözükara sosyalistlerin reklamcı olacağı kimin aklına gelir! Çünküreklamcılık, temas ettiği toplumların bütün maddi, sosyal, siyasal ve kültürel yönlerini köktenci biçimde değiştiren kapitalizmin yararlandığı en önemli sektör. Rekabete dayalı serbest pazar ekonomilerinin en önemli dinamiği. Kapitalizm de, insanları iradelerinden bağımsız olarak birbirleriyle ''belirlen. ve zorunlu ilişkiler" içine sokan son derece karmaşık bir sosyo ekonomik düzen. Karl Marks, aynen böyle söylüyor. O halde serbest pazara kapalı ve her şeyin devlet denetiminde olduğu sosyalist ekonomilerde reklama ne gerek var! Üretim, alabildiğine geniş bir coğrafyaya yayılmış, Batılı üreticilerin iştahını kabartan dev bir pazar var. Yani, sadece evletin ürettiğini satın almak durumunda olan dev bir pazar. Bir anlamda "satış garantisi"! Üstelik kapitalist Batı'da bile reklamcılığın bu denli geliş
     <br/>
     mediği yıllarda, sosyalist bir ülkede reklam! Ve.. Mayakovski gibi bir şairin kaleminden çıkan müthiş reklam metinleri!
     <br/>
     Hoş bu şair ve yazarlar reklam dünyasıyla pek içli dışlı olmuşlar. Örneğin, İngiliz şair Eliot'ın da bir "reklamcılık" deneyimi var. Epey bir zaman reklam yazarlığı yapmış Eliot. Sonra arkadaşlarıbakmış Eliot, Eliot olmaktan çıkıyor ve elden gidiyor, onu ikna edip reklamcılık yapmaktan vazgeçirmişler. Sonra Hemingway'in de reklam yazarlığı yaptığıbir dönem olmuş. Hemingway bu işi becerememiş ve bırakmış. Türkiye'de de bugün reklam yazarlığı yapan birçok şair ve yazar var.
     <br/>
     Mayakovski'nin daha 1923'lerde yazdığı reklam metinleri, şiirleri kadar çarpıcı. 1923 yılında, devlet fabrikası niteliğindeki Rezinotrest'İn ürettiği bebek emzikleri için hazırlanan afişe yazdığı şu metin, Mayakovski'nin aynı zamanda ne kadar yetenekli ve başarılı bir reklam yazarı olduğunu göstermesi bakımından anlamlı: "Daha iyi emzik yok! Hiçbir zaman da üretilmedi! Akıllanıncaya kadar emebilirsiniz. Bütün mağazalarda!.. "
     <br/>
     Bu reklam metni koskoca sosyalist ve üstelik şair Mayakovski'nin değil de, star-stratejinin babası Jacques Seguela'nın kaleminden çıkmış sanki. Mayakovski bu reklam metinlerini, kapitalizmin baş düşmanı geçinen sosyalizmin büyük bir devrim gerçekleştirdiği Sov~ yetler Birliği'nde, devrimden sadece 6 yıl sonra yazmıştı.
     <br/>
     1910'1 u yıllarda Sovyetler Birliği'nde doğan konstrüktivizm, dönemin bütün coşkusunu, put yıkıcılığını, avan t-garde'lığını yansıtmaktaydı. Konstrüktivizm (yapımcılık), soyut sanat ve mimarlık akımı. Önceleri kübizm ile gelecekçilikten etkilenen akımın,
     <br/>
     1913'te Vladimir Tatlin'in soyut-geometrik resim kabartmalarıyla başladığıkabul edilir. Terim ilk kez 1920'de Antoine Peusner'le Naum Gabo'nun birlikte kaleme aldıkları "Gerçekçi Bildirge"de kullanılmış, akımın temel ilkelerinden biri olarak sanatı "yapmak",inşa etmek" gösterilmiştir. Konstrüktivizm, 1921 'den sonra Rusya'da "salt sanat"a karşı "üretim sanatı"nı savunan Tatlin ve arkadaşlarının çağdaş malzemelerin nitelik, estetik ve kullanım imkanlarına ağırlık veren "malzemenin kültürü" öğretisini tanımlamak amacıyla kullanılmaya başlandı. O zamana dek hakim olan "taklide ve dünyayı objektif olarak ifade etmeye" dayalı anlayışlara karşı çıkan, eserleri ve düşünceleriyle 20. yüzyılın birçok sanatçısını ve sanat akımını, özellikle de Kübizm'in estetik gelişimini etkileyen Fransız ressamı ve modern resmin babası Paul Cezanne'ı öncülerinden biri olarak kabul eden konstrüktivistler, sanatı sokağa çıkardılar. Sanat, konstrüktivistler sayesinde resmen sokağa döküldü. Duvarlarda afişler, meydanlarda dev tablolar, tabaktan elbi seye, mimariden edebiyata, her yerde ve her şeyde bu akımın damgası görülüyordu. Kendisini "reklam yapıcısı (inşaatçıs ı ) " olarak nitelendiren şair Mayakovski, 1920'lerde tam 500 propaganda vitrini hazırlamıştı Rosta mağazaları için. Ressam-fotoğrafçı Rodçenko ile birlikte 50 kadar ışıklı tabela, afişler, ambalajlar, outdoor malzemeleri, dergi gazete illüstrasyonları üretmişlerdi. Konstrüktivizm, yıllar sonra bugünlerde Batı'nın olduğu kadar Doğu'nun da yeni baştan gündemine girmeye başladı.
     <br/>
     SSCB'de reklam her ne kadar Mayakovski ve Rodçenko ile başladıysa da, ondan sonraki yıllarda hemen her cumhuriyet, bir reklam ajansına sahip oldu. Rusya için "Rostogreklama", Ukrayna için "Ukrtogreklama" gibi. Bütün bunlar 1500 kişinin çalıştığı bir federasyon
     <br/>
     da birleşmişler. En yaygın medya olarak, afiş ve basın ekleri göze çarpıyor. Bütün bu reklam faaliyetleri, çok ilkel yöntemlerle yapılıyordu. Ancak, özellikle Gorbaçov'un "Glasnqst"undan ve ekonomide Batı'ya açılıria politikalarından sonra ülkeye girmeyi başaran uluslararası reklam aj ansIarı sayesinde SSCB'de reklam, biraz daha eli yüzü düzgün hale geldi.
     <br/>
     Rekabetin olmadığı piyasa ortamında reklamın biçimi de değişebiliyor. Ancak bütün bunlara rağmen gerek sosyalist şair Mayakovski'nin ve gerekse günümüz kapitalist dünyasının reklamcılarının reklam ifadelerinde, iki farklı dönemde, iki farklı sosyo-politik ve kültürelortamda yazılmış olmalarına rağmen ortak bir yan var: İkisi de aşağı yukarı aynı oranda "gerçekdışılık" kokuyor. Nerede ve hangi ürün için yapılırsa yapılsın, bu gerçekdışılık galiba reklamın doğasında var.
     <br/>
     Reklam, kapitalizmin yaslandığı en önemli araç. Sosyalizm, kapitalizme düşman. 80'li yıllardan sonra koskoca sosyalist ülke, kapılarını yavaş yavaş Batı kapitalizmine açtı. Umberto Eco'nun medyaya karşı önerdiği gerilla savaşı gibi, Rudolf Bahro da kapitalizme karşı verilecek mücadelenin yöntemi üzerinde fikir yürütürken şunlarısöylüyor: "Hayır, eğer kurtuluş mücadelesi, kapitalizmin insanlar üzerindeki egemenliğini en esaslı olarak kurduğu, enerjilerini en esaslı olarak tükettiği, çalışırken aynı zamanda kendilerini insani olarak yeniden üretmelerini en kapsamlı olarak engellediği işletmelerden başlamazsa, bir daha asla oraya uğramayacaktır. "
     <br/>
     Oysa Sovyetler Birliği'nde her şey, Mayakovski'nin reklam metinleriyle başladı.1917den hemen sonra!
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20702), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527221506/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20702)
