# Tasavvuf müziği diye bir şey yok

*Yalçın Çetinkaya 1995.07.01*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Kudsi Erguner; Neyzen Salih Dede, Hüseyin Fahreddin Dede, Neyzen Emin Dede, dede Süleyman Erguner ve Ulvi Erguner zincirinin, kardeşi Süleyman Erguner ile birlikte son halkası.Yıllardır Paris'te yaşıyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Peter Gabriel, Jean Michel Jarre, Didier Lockwood gibi müzisyenlerle çalıştı; Peter Brook'un iki filminin ve "Mahabharata" adlı piyesin müziklerini yaptı. Marco Ferreri ve Scorsese gibi yapımcıların film müziklerine katkıda bulundu. Uzun yıllar Fransız Radyosu müzik yayınlarında prodüktörlük yaptı.
   <br>
    1980'de UNESCO'nun Türk müziği arşivini zenginleştirdi.
    <br>
     Paris Şehir Tiyatrosu'nda Geleneksel Müzik Danışmanlığı yapan Erguner, kurduğu Mevlana Derneği'nde çok sayıda Fransız öğrenci yetiştirdi, onlarla birlikte
     <br>
      ltri'nin Segah Ayini'nin seslendirildiği bir kaset yaptı. Geçtiğimiz günlerde İstanburda iki konser veren Kudsi Erguner ile AKSİYON için konuştuk
      <br/>
      - Mevlana, Mesnevi'sinde;
      <br/>
      "Dinle Ney'den çün hikayet etmede,Ayrılıklardan şikayet etmede" diyor. Ney, hangi yaman ayrılıktan şikayet ediyor böyle?
      <br/>
      - Bunu anlatmak o kadar uzun sürer ki... Bir anlatsam herhalde kitap olur. Tam olarak Türkçe'ye tercüme etmek de zor. "Bişnev ez ney çün hikayet mi koned, Ez cudayiha şikayet mi koned". Bir "cuda" kelimesi var. Bir sonraki beyitte de "vuslat rüzgarı" deniliyor. İranlı Şeyh Sadi Gülistan adlı eserinde anlatır. Günün birinde Şeyh Sadi, gÜL bahçesine girer. Bir bülbül görür gül bahçesinde. Bülbülün ağzında bir gül yaprağı, gül için ağlarmış. Sadi bülbüle, "Ey bülbül! Gül bahçesindesin, ağzında gül yaprağı var ve gülün hasretinden niçin hala feryad figan edersin ?" diye sorar. "Ey şair" diye cevap verir bülbül, "Benim işime karışma. O, gül ile benim ararnda bir nazdır."
      <br/>
      Aziz Çınar isimli bir şeyh vardı vak tiyle. Çocukluğumuzda tanımıştık kendisini, baba dostlarından biriydi. 17-18 yaşlarındayım. Hz. Mevlana'nın annesinin Konya'daki türbesini ziyarete gitmiştik. Tesadüf, onlar da bir cemaat olarak gelmişler, kasideler okunuyor, herkes huşu içinde. Yanlarına gittik. Ney de yanımdaydı. Ben ney üfledim. Neyi üflerken Şeyh Aziz Efendi kulağıma eğilerek Mevlana'nın beytini okudu ve "Onlar anlamıyorlar. Neyin sesinde ayrılık şikayeti yok, vuslat neş'esi var" dedi. Neden ayrılık, neden vuslat? İnsa nın Allah ile bir olması mümkün mıdeğil mi? Tasavvuf ehline soracak olurınız, mümkün. Zikr halinde iken insan, de ta boyut değiştiriyor. İnsan, Allal zikrederken O'nunla beraberdir. Bu vuslat halidir. Allah'ı zikretmemek iı O'ndan ayrılmak, uzaklaşmak demel neyin şikayet ettiği ayrılık, işte bu ayı lıktır. Böyle bir ayrılık, ayrılıkların en yamanıdır.
      <br/>
      - ''Allah, Adem'e ruhundan üfle  buyuruluyor Kur'an'da. Allah kendi ruhundan üfledikten sonra, Adem bütün güzel liklerle donanmış adeta. Canlanmış, harekete geçmiş. İnsan da neye sanki kendi ruhundan üjlemiş ve o kuru, cansız bitki adeta k0nuşmaya başlamış. İnsanın neye !tendi ruhundan üjlemesi, Allah'ın insana ruhundan üjlemesini mi sembolize ediyor ?
      <br/>
      - Ruh konusu, üzerinde pek fazla konuşulmaması gereken ve insanın da pek fazla bilgi sahibi olmadığı bir konu. Ayet-i Kerime ile sabit bu. Fakat Mevlana'nın Mesnevisi'nde anlatmak istediği, insanın teslimiyet halidir. Ney, onu temsil ediyor. "Sen neyi görürsün, ne de güzel çalıyor dersin. Ama onu üfleyen neyzeni görmezsin. Ona bir üfleyen olmadığı müddetçe neyin söyleyecek hiçbir sözü olmaz" derken, burada aslında Hakk'a teslim olmuş insanın halini anlatmış Mevlana Hazretleri. Burada insan derken evliyaullahı kasdetmiş. Tasavvuf ehlinin her hareketinde, konuşmasında, yatmasında, kalkmasında Hakk'ın tesiri vardır. Neyde de aynı şey var. Neyden bir ses çıkıyor, ney birşeyler anlatıyor ama onu anlatan aslında ney değil, neyzenin kendisi.
      <br/>
      - Tasavvuf ehli ney'i niçin insan-ı kamile benzetmiş?
      <br/>
      - Bu, edebi bir tasvir. Bazı konular var, insan onları bildiği ve gördüğü şeylere göre anlayabiliyor. Cenneti bile Allah bize bildiğimiz ve sevdiğimiz şeylerle anlatmış. Onun için insan, bazı şeyleri bildikleriyle anlar ve anlatır. "İnsan-ı kamil" mertebesine ulaşmak evliyaullahın özlemi. Onun anladığı şey de o. Neyi insan-ı kamile benzetınesinin nedeni de
      <br/>
      bu olsa gerek.
      <br/>
      - Bir müddet iJnce 'Tasavvuftan Flamenlwya" başlıklı bir konser vermiştiniz. Bu ""
      <br/>
      konserinizle Hicaz'da başlayıp Endülüs'te yükselen, Osmanlı'da da belki zirvesine ulaşan bir medeniyetin seslerinden bir ses dinlettiniz bizlere...
      <br/>
      - Benim amacım, bir Endülüs şair ve mutasavvıfı olan İbn Arabi Hazretled'nin şiirlerini bir Türk'e Arapça olarak okutmak, onların İspanyolca tercümelerini de göstermekti. Enstrürnan olarak İspanya'dan gitar topluluğu getirdik. Asıl maksat, bir Endülüs mutasavvıfı olan İbn Arabi'yi anmaktı. ibn Arabi, Endülüs'ten kalkıp Konya'ya kadar gelmiş, tasavvuf dünyasının önemli bir ismi. Tercümanü'l-Eşvak adlı eserinden seçtiğimiz birkaç şiiri okuduk. Onları ispanyolca'ya tercüme ettirdik. Böylece Ispanyolları da, kendi tarihleri içinde yer almış, sahip çıkabilecekleri bir şairle tanıştırmış olduk. İbn Arabi, İspanya'da belli bir entelektüel çevre tarafından iyi tanınıyor, ama şiirleri tercüme edilmemiş bugüne kadar. Müzikalolarak da enteresan oldu bu konser, ama benim hareket noktam farklıydı. 1492 olarak bildiğimiz Endülüs'ün yıkılış tarihinin SOO. yıldönümü münasebetiyle hazırladım ben o konseri, ibn Arabi Hazretleri' ni bir kez daha hatırlayarak. Bu konsere Türk hükümetinin yardımı olmadı. İspanya Kültür Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı ve Barselona'daki bir festivalin katkılarıyla gerçekleştirdik.
      <br/>
      - Bir izleyici olarak bende daha farklı izler bıraktığını söylemeliyim bu konserin. Belki koptuğu söylenebilecek, İslam medeniyetinin Endüiüs ve Osmanlı olmak üzere iki parçasını kaynaştırma çabası diye düşündüm ve bayağı başarılı buldum. Bir medeniyet rüzgarının Hicaz'dan tutun da İspanyaya kadar nasıl estiğini ve etkili olduğunu göstermiş oldunuz. Bu medeniyetin kendi içinde müthiş bir harmoni oluşturduğunu da görmüş oldum ben. Bu bakımdan anlamlı buluyorum.
      <br/>
      - Teşekkür ederim.
      <br/>
      - Geçenlerde "Hoşgörü" başlıklı bir konser daha verdiniz. Burada da Rumlar ve Ermeniler'in seslendirdikleri kilise ilahileri ile Türkler'in söyledikleri ilahiler yer aldı.
      <br/>
      "Hoşgörü" başlığını seçmeniz ve bunu -anlatmak için de müzik dilini kullanmanız çok
      <br/>
      anlamlı. Bu konserleriniz, sadece bir "etnomüzilwlojik çalışma" özelliğini taşımıyor olsa gerek.
      <br/>
      -Bizim müzik tarihimize baktığınız vakit Rum, Ermeni ve Yahudi bestekarların da olduğunu; hepsinin-çok güzel eserler bestetediğini görürsünüz. Onların eserleri olmadan, sanat müziğini anlamak zor olur. Bu bestekarlar bizim Divan edebiyatımıza ait şiirleri alıp bestele
      <br/>
      mişler. Enstrümantal eserleri de var her birinin. Aynı bestekarın Kendi cemaatine de eser vermiş olması gerektiğini düşündüm. Bir Itri nasıl bir Beste, bir Ağır Semai, bir Yürük Semai bestelemişse, dini musikiye de katkıları -olmuş. Rum, Ermeni ve Yahudiler için' de aynı şeylerin olabileceği kanaatı hasıl oldu bende. Araştırdım. Müzik olarak bir yakınlık var. Çok güzel ilahiler vardı okudukları arasında. Bir Anjeli Efendi var mesela, lS. yüzyılda yaşamış bir bestekar. Rum arkadaşlarımız ondan bir eser okudular, bu beni bir hayli heyecanlandırdı. Bu vesileyle ben de o müzikleri keşfetmiş, Anjeli Efendi ile tanışmış oldum.
      <br/>
      - Aynı makamlann, hemen hemen cwnı seslerin farklı dillerde icra edilişini görebilmek de, bizim için işin bir başka güzel tarafı. Seslerin birliğinden dinlerin birliğine doğru bir yükseliş sanki.
      <br/>
      - Semavi dinler diye bildiğimiz dinlerin kaynağı da aynı değil mi? O dinler de zaten bir.
      <br/>
      - Yurtdışında da dikkat çekici çalışmalarınız var. Peter Gabriel, Jean Michel Jar re, Didier Lockwood gibi sanatçılara eşlik ederek; Peter Brook'un iki filminin, "Mahabharata" adlı piyesin müziğini yaparak; Marco Ferreri, Scorsese gibi yapımcıların film müziklerine katkıda bulunarak neyi geleneksel sınırlarının ötesine taşıdınız, ona evrensel bir kimlik kazandırdınız. Bu geleneksel saz modern dünyada hiç yabancılık çekmiyor mu? Toprağını özlediği, kendi ayrılığından şikayet ettiği olmuyor mu?
      <br/>
      - Madem Mesnevi'den gidiyoruz; Mesnevi'de, o ilk baştaki 18beyitte Mevlana Hazretleri şöyle diyor: "Ney her mecliste bulundu, iyi ve kötü haldeki insanlarla beraber oldu ve herkes de zannınca onu anladl." Tabii bundan kastı, "Kamil bir insan her meclise gitti, orada iyi insanlarla iyi ilişki içinde olmak gibi bir kastı olmadı, herkesle beraber olmaya çalıştı ve herkes ondan birşeyler anladl." Ney de bir enstrüman olarak aynı durumda, çünkü her şeyle beraber olabilirsiniz bir müzisyen olarak. Önemli olan, kendi vasfınızı, kendi şahsiyetinizi kaybetmeden beraber olabilmek. Bir neyi, flüt gibi üfleyip onunla beraber olmanın bir kıymeti yok. Ney, neyolarak kaldığı ve bu vasfını devam ettirdiği müddetçe her meclise girer çıkar. Aslolan neyin de insanlar gibi -ki bu insanlar için daha önemli- kendi rengini, kendi hüviyetini kaybetmemesi. Bu olduktan sonra nereye giderse gitsin, yabancılık çekmez.
      <br/>
      Endülüs'ten bahsettik. Endülüs olmak gibi bir kastı olmadı, herkesle beraber olmaya çalıştı ve herkes ondan birşeyler anladl." Ney de bir enstrüman olarak aynı durumda, çünkü her şeyle beraber olabilirsiniz bir müzisyen olarak. Önemli olan, kendi vasfınızı, kendi şahsiyetinizi kaybetmeden beraber olabilmek. Bir neyi, flüt gibi üfleyip onunla beraber olmanın bir kıymeti yok. Ney, neyolarak kaldığı ve bu vasfını devam ettirdiği müddetçe her meclise girer çıkar. Aslolan neyin de insanlar gibi -ki bu insanlar için daha önemli- kendi rengini, kendi hüviyetini kaybetmemesi. Bu olduktan sonra nereye giderse gitsin, yabancılık çekmez.
      <br/>
      Endülüs'ten bahsettik. Endülüs- Fransız İhtilali'nin ikiyüzüncü yıldönümü için bir beste yapılmış idi. Orada çalınan eser, benim bestem. Jean Michel Jarre ile bir ön konuşma yaptım, durumu anlattım fakat dinlemedi. Jarre'ın yapmış olduğu parça, benim bestemin üzerine işlenmiş. Eser benim. Nitekim mahkemelik olduk, mahkemeyi ben kazandım.
      <br/>
      - Batı'da çok ünlü müzisyenlerin Doğu ya doğru yöneldiklerini, parçalarında Doğu ezgilerine, Doğu intervallerine daha sıkça yer verdiklerini görüyoruz. Gemil Meriç "Işık Doğu'dan gelir" diyordu. Galiba ses de Doğu'dan geliyor. Batılı müzisyenlerin Doğu ya yönelmelerinin sebebi ne olabilir?
      <br/>
      - Batı ve Doğu, iki farklı dünya.Batı bizi toplumculuktan ayırıp, sosyal olarak ferdiyetçiliği öğretti. Insanın egoist olması, kendi içine kapanması, insani ilişkileri olmaması gibi. Halbuki Doğu insanı öyle değiL. Doğu ınsanı daha sosyaldir, aile ilişkileri, insani ilişkileri daha düzenlidir. Müzikte ise tam tersi sözkonusu. .Doğu insanı müzikte ferdiyetçi. Batı insanı öyle değiL. Bizim elimizde müzik bir va sı ta dır, elinizdeki vasıtayı güzelleştirmek ve geliştirmek, müziği güzelleştirmek anlamına gelmez. Batı'da müziğin aleti edevatı, teknik konuları çok gelişmiş. Bu gelişmenin içinde, biraz müzikten kaybetmişler yalnızca.
      <br/>
      - Yalnızca müzikten mi? İnsandan dil kaybetmişler bir hayli.
      <br/>
      - Müzik de insandan çıktığına göre... Biz bu sadeliğimiz içinde insan kaynağına Batı'dan daha yakınız. Ama Batı' da da çok güzel eserler vermiş bes~ ciler. Bir ferd olarak Batı insanı "Bet
      <br/>
      tek başıma bir şeyler yapacağım" dese, en az 10 yıl konservatuara gitmesi lazım. Bizde bir insanın eline bağlamayı verseniz, üç gün sonra iyi kötü birşeyler çalar.
      <br/>
      - Demek ki biz müzikte emprovizeye, içimizdeki tabiiliği ifade etmeye daha yatkınız. Hiç değilse tabiiliğimiz yaşıyor.
      <br/>
      - Elbette. İnsanın müziğe ihtiyacı var ve müzik ne kadar sade olursa, in. sanla ilişkisi de o kadar kolayolur. Bakın ben Pakistan'ın Peşaver kentine gittim. Hayber Geçidi'nin önünde bir şehirdir Peşaver. Orada, dağın tepesinde müzik yapan bir adamla karşılaştım ve banda aldım. Adam ağacı oymuş, birkaç tel germiş ve "sarinda" adını ver. diği bir enstrüman yapmış. Bir müzik e. ğitimi yok, ama harika çalıyor. Adam bu basit enstrümanla öyle güzel şeyler yapıyor, iç dünyasını öyle güzel anlatıyor ki şaşarsınız. Batı'da bir müzisyenin bu noktaya gelebilmesi için büyük aşamalardan geçmesi gerekiyor. 5--6 ya şında müziğe başlıyor, 20-25 yaşına geldiğinde konservatuarı bitirmiş ve bir enstrümanın virtüozu haline gelmiş oluyor. Önüne bir nota koyuyorsunuz, 0nun da orkestra içinde çalacağı bölümünü ancak çalabiliyor.
      <br/>
      Sanıyorum Batı insanını Doğu'nun bu özelliği cezbediyor. Adam konservatuara gidiyor, yıllarca müzik eğitimi alıyor, ortada bir şey yok. Aşık Veysel diye biri çıkıyor; ne edebiyat eğitimi görmüş, ne müzik eğitimi almış sade bir insan. Ama ya.ptığı şey bir şaheser.
      <br/>
      - Insanın en büyük zenginliği kendi yüreğinde. Ondan epey uz~tık. Aşık Veysel'i Aşık Veysel yapan şey de yüreği. Bir Aşık Veysel olahilmek için bizim de yüreğimize dönmemiz, kendi iç zenginliğimizi yakalamamız gerekiyor galiba.
      <br/>
      - Herkesin içi o kadar zengin mi ki?
      <br/>
      -Her insanın yüreğinde ilahi bir derinlik yok mu? Allah her kulunun yüreğine farklı bir zenginlik vermiş. Herkes kendi zenginliğine dönse yeter. İnsanın iç dünyasına ulaşması, Batı insanının yıllarını vererek ulaştığı maddi sonuçtan daha güzel değil mi?
      <br/>
      - Madem açtınız, konuşalım öyleyse. Zenbudistler içinde öyle insanlar var ki. Mesela adam resimden hiç anlamıyor. Biri bir kağıt uzatıp "Şuraya birşeyler çizsene" diyor. Zenbudist alıyor fırçayı, §Öyle bir-iki çizik atıyor, ortaya gerçekten bir sanat şaheseri çıkıyor. Nedir insana bu gücü veren? Bütün mesele orada. Bir insan edebiyat fakültesine gider, dilin bütün inceliklerini öğrenir, ama şair olamaz. Konservatuara gider, bir sazın virtüozu olur, müzik teorisini çok iyi bilir, ama müzisyen olamaz. Bir sanatın alet ve edevatını çok iyi tanırsınız, ama bu sanatçı olmanıza yetmez. Bunlar ayrı konular. Biz öyle meclislerde bulunduk ki, adamın keçi sesi gibi sesi var, ama ağzını açıp iki mısra söylediğinde gözyaşlarınızı tutamıyorsunuz. Şu anda insanların dinlediği şeyler, müzikal olarak iyi yapılmış şeyler. Ama müziğin bir sanat olarak icrası ve tesiri ayrı bir konu. Hakkıyla şair, hakkıyla müzisyen olmak Allah vergisi bir şey. Bunun da ötesinde, insanın birtakım değerlere sahip olması lazım. Edebiyat diyoruz. Kelimenin kökünde "edeb" var. "Edeb-iyet".
      <br/>
      Türkiye'de insanlar her nedense dinlerinin bile doğruluğuna, bir Batılı'nın o dine girmesi veya ilgi göstermesiyle inanıyor. Kaptan Cousteau Müslüman olmuş, onun gibi akıllı bir adam Müslüman olduğuna göre, dinimiz doğruymuş demek ki. Bunlar gülünç şeyler. İnsan kendi inandığı şeyin değerini kendisi bilmeli. Başkalarının ona gösterdiği ilgi ile değiL.
      <br/>
      . İkincisi, benim dedem 50'li yıllarda İstanbul Radyosu'nda iki tane ilahiyi ney ile -sözsüz olarak- çaldığı için Valilik tarafından soruşturmaya uğramış. Rahmetli babam İstanbul Radyosu'nda müzik müdürü iken, if tar sonrası için eski ilahilerden oluşan bir program hazırladı diye soruşturmaya uğradı. 1975 yılında Paris Radyosu benim "Müzik Silfi" adlı bir plağımı yayınladı, kültür ataşesi beni bürosuna çağırdı ve "Sen genç adamsın, niye böyle saçma sapan şeyler yapıyorsun" diye azarladı. Şimdi bakıyoruz, aynı Türkiye'deyiz. Elinizi sallasanız yirmi tane tasavvuf müziği korosu çıkacak. Bu çıkan grupların hepsi birbirinden beter ayrıca. Sonra zaten tasavvuf müziği diye birşey yok. Bir tasavvuf ehlinin müziği dinlemesi, müziği yorumlaması var. Klarnet de dinleyebilir adam, ama o neşeyle dinler. Bizim tasavvuf müziği dediğimiz şey, tasavvuf şairlerinin şiirlerinden bestelenmiş eserler. Klasik müzik eserlerimizin sözlerine bir bakın, hepsi tasavvufi içeriklidir.
      <br/>
      -"Gurub etti güneş, dünya karardı" veya "Vücud ikliminin sultanısın sen" derken Hacı Arif Bey, aslında tasavvufun pek de uzağında durmuyor. Hatta tam tasavvufun içinde.
      <br/>
      - Elbene. Söylediğim gibi, tasavvuf müziği diye bir şey yok. Müziğin tasavvufi hislerle, dini hislerle dinlenmesi var. Zaten müziğin yeri de burasıdır ve olgun bir insan müziği başka türlü anlayamaz. Tasavvuf müziği diye ortaya çıkan kötü örneklere üzülüyorum.
      <br/>
      - Belki zamanla kötüler kendilerini düzeltir de daha iyi şeyler ortaya çıkar. Öte yandan, toplum da galiba kaybettiği sesini arıyor.
      <br/>
      - Hayır, ben Türkiye'de iyilerin yok edildiğini ve onların yerine kötü kopyalarının ikame edildiğini düşünüYODIm. Bu bir daha kolay kolay düzelmez. Ashnı yılhılar, yokettiler çünkü. Birkaç yıl önce Hacı Bayram Veli'nin türbesini ziyaret ettiğim de ne üzücü şeyler gördüm. Bu memlekette bir türbenin iç tezyinatına yapılan bir çininin minicik bir parçası, İngiltere'deki müzayedelerde sanat şaheseri olarak bilmem kaç milyara satılıyor. Bugün bu toplum, Hacı Bayram Veli'nin türbesindeki çinileri kırıyor,yeşil badanayıvuruyor, yeşil fiuoresan lambayı yakıyor, sonra da "Türbeyi ihya ettim" diyor. Buna ihya etmek değil, imha etmek denir. Bugün müzik de, edebiyat da aynı şeyleri yaşıyor. O tasavvuf müziği diye dinlediğiniz şeyler, yeşil badanalıtürbeden farksız.
      <br/>
      - Müziğin geleceği karanlık desenize.İnsanlar gürültü ye mi gidiyor acaba?
      <br/>
      - Müziğin değil, insanların müzikle ilişkisi başkalaşıyor.
      <br/>
      - Bu nasıl bir ilişki sizce?
      <br/>
      - Müziğin fonksiyonu değişiyor.
      <br/>
      Bir eğlence aracına dönüştü müzik. İnsanın yüksek hislerine hitab edecek müzik gittikçe kayboluyor. Dini konularda da durum bundan farksız. Camiye gidiyorsunuz, okunan Kur'an, eh işte öylesine okunuyor. Kiliseye gidiyorsunuz, "Şu baba Hamparsum'u okusanız" diyorsunuz, "Ağırdır, cemaat sıkılır" deniliyor. Artık müzik, en derin manasıyla insanların konusu olmaktan çıkıyor. Bu müziğin problemi değil, ne yazık ki insanların problemi.
      <br/>
      -Teşekkür ediyor, çalışmalarınızda başarılar diliyorum.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20653), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527221419/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20653)
