# Dede Efendi: Bir "Kıyısız Okyanus"

*Yalçın Çetinkaya 1996.02.24*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Dergahm loş ve serin çilehanesi, belki de hiç bu kadar güzel bir sesle yankılanmamıştı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Özellikle son zamanlarda, çilesini doldurmak üzere hücreye kapanan musikiye istidatlı, besbelli genç ve temiz sesli bir dervişhanende, Ağır Aksak Semai Usulü'nü vurarak, Buselik makamında geziniyor. Bir müddet sonra İstanbul'da genç bir mevlevi dervişinin bestesi konuşulmaya başlanır.
   <br/>
   <br/>
   Dergahın bereketi, Şeyh Ali Nutki Dede'nin himmeti ve duaları, genç bestekarın kısmetinin açılmasını sağlar. Dergahın çilehanesinde adeta nakış gibi işlediği; "Zülfündedir benim bahtı siyahım, Sende kaldı gece gündüz nigahım, İncitirmiş seni meğer ki ahım, Seni sevdim odur benim günahım"  güfteli meşhur Buselik şarkısı, Yenikapı Mevlevihanesi'nin genç çile! rinden Derviş İsmail'e yeni bir hı kapılarını açar. Bir "musiki şehı duğu kuşku götürmeyen İstanb bütün musikişinasları, dergahm i nı aşındırıp genç dervişi görmek ler. Buselik şarkının ünü, nihayet saraya kadar ulaşır ve saray hanendelı rafından Üçüncü Selim'in huzUD okunur. Adı sanı duyulmamış bir kanlıdaki istidadı hemen farkeden padişah, Derviş İsmail'i huzura çıkar ve şarkıyı bir de kendisinden dı Şarkı, kendisi de ~ynı zamanda ço bir bestekar olan Uçüncü Selim'il sine etkiler ki, İsmail'den bir defa daha okumasını ister. Eseri bir defa, dinler ve beğenir, İsmail'i mükafi dırdıktan sonra dergaha gönderir., Zira, musahip Vardakosta Ahmet Ağa, çilesi devam eden dervişe, Şeyh Ali Nutki Dede' den akşam ezanına kadar izin alabilmiştir.
   <br/>
   <br/>
   Bir müddet sonra, Derviş İsmail henüz 21 yaşındayken çilesini tamamlar ve "Dede" ünvanını alır. Artık, kendisine tahsis edilen odasına çekilir, Yenikapı Mevlevihanesi hücrenişinleri zümresine dahilolduktan sonra sadecemusiki ile meşgulolur, birbirinden güzel eserler besteler. Bu eserler, dergaha devam eden talebeleri vasıtasıyla İstanbul'un o tarihlerde pek parlak musiki mahfillerine yayıldıkça ısmail Dede'nin şöhreti artar. Nitekim o günlerde;
   <br/>
   <br/>
   "Ey çeşm-i ahu hicr ile tenhalara saldın beni / Çün nafe bağrım hun edip sahralara saldın beni" güfteli, Hicaz makamındaki meşhur nakış eseri pek beğenilir ve bir kere daha Üçüncü Selim'in dikkatini çeker. Sultan, kendisini tekrar huzura kabul eder, ardından haftada iki defa yapılan Huzur Fasılları'na devam etmesini irade buyurur. Bir müddet sonra Dede Efendi'ye musahib-i şe hriyari ünvanı verilir, çok geçmeden de sermüezzinlik görevine getirilir.
   <br/>
   <br/>
   Y enika pı Mevlevihanesi Şeyhi Ali N utki Dede'nin;" Oğlum, musikı fenni sana bir Allah vergisi. Cenab-ı Hak feyzini artırsın" şeklindeki dua ve temennileri ile iki yıllık bir çilekeşlik dönemi geçiren Dede Efendi, ömrünün sonuna kadar Türk Musikisi'nin en musa nna'(sanatlı) eserlerini besteledi. O, hiçkuşkusuz Türk Musikisi'nde apayrıbir ekolü temsil eder. Yaşadığı dönemin çok ilerisindedir Dede. Hatta Adnan Saygun bir konferansta Dede Efendi' nin, musikimizin mihverini hemen hemen değiştirdiğini söyler.
   <br/>
   <br/>
   Verimli bir bestecidir Dede. Ayin-i Şeriften İlahi'ye, Kar'dan Şarkı'ya, klasik fasıldan Köçekçe'ye kadar, Türk Musikisi'nin hemen her formunda, olağanüstü güzellikte eserler meydana getirmiştir. O, musikimizin son büyük üstadıdır. Hatta kendisinin, İkinci Mahmud'un da çok beğendiği Ferahfeza Karı'nı besteledikten sonra şöyle dediği rivayet olunur:" Hoca Abdülkadir Meragi'nin, şimdiye kadar Itrı sağında, ben ise solunda idim. Bu kan besteledikten sonra ben sağına geçtim, Itri ise soluna." Ancak, böyle bir sözün, Dede'nin dervişane meşrebine pek uygun olmadığı, olsa olsa ona yakıştırıldığı ileri sürülmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Hammamiziide İsmail Dede Efendi, Rumelili'ydi. Babası Süleyman Ağa, vezirlerden Sayda Valisi Bosnalı Cezzar Ahmed Paşa'nın mühürdarlığını yapmaktaydı. Daha sonra ondan ayrılarak -bazı rivayedere göre emekli olduktan sonra- İstanbul'a gelir ve Şehzadebaşı'ndaki Acemoğlu Hamarnı'nı satın alarak, hayatını hamamcılıkla kazanmaya başlar. İsmail Dede Efendi'nin "Hammamızade" lakabı da buradan gelmektedir. Gerçi babasının ölümünden ve kendisinin de dergaha intisabından sonra hamarnı satıp parasını dergaha bağışlayacaktır ama, ömrünün sonuna kadar "Hammamızade" lakabıyla anılacaktır Dede Efendi. Rumelili olması dolayısıyla Rumeli ezgilerini çok iyi tanırdı. Yetiştiği yıllardaki Rumeli'nin hazin durumu, Dede'nin eserlerine de yansıdı. Onun eserlerinde ne dini musiki ne de lirik musiki birbirinden ayrılmaz. Mesnevi'yi bildiği kadar, Yunus Divanı'na da bağlı olan Dedeı di' nin en büyük özelliklerinden halk sanatına, halk ağzına ve halkı tına çok yakın hatta onlarla içiçe! sıdır.
   <br/>
   <br/>
   Dede Efendi, Osmanlı'nın' ma" dönemine hayatının iki değiı viyesinden; hem saraydan hem dı levihaneden şahitlik etti. Bir mı dervişi idi, mevlevi terbiye si ile miş, olgun bir kişiliğe sahipti. Bir: lıydı; Uçüncü Selim, Ikinci MahIDı Sultan Abdülmecid gibi, Osmaa geçiş dönemi olarak kabul edileü dönemin padişahlannın çok yab bulundu, toplumsal hayatla birliı ray hayatını da yakından tanımal elde etti. Ancak, bir "geçiş" veya' ma" dönemi adını verebileceğim dönemde yaşamış olması, onunea nin gücünü artırdı. Dede'nin bu ma ve değişimden etkilenmediğiı lemek mümkün değildir. Belki i tıpkı Mozart gibi, eserlerinde hen nü hem de coşkuyu birarada bam bilecek gücü veren şey, yaşadığı dönemdeki sosyal ve siyasal çalkantılard hi Ali Nutki Dede'nin, ardındın Salih'in ve annesi Rukiye hanımefendinin vefatlan, kişisel hüznünüi olaylardı hayatında. Ama Kabak, nı, Üçüncü Selim'in öldürülmesi ve Alemdar Vak'ası gibi olaylar da toplumsal gelişmelerdi ve hüznüne hüzün katıyordu. Nitekim, eserlerini bu sosyal ve siyasal şartlar içinde verdi. Dede, yaşadığı sevinci de, hüznü de hemen eserlerine yansıtabilen bir ruh haline sahipti. Nitekim, çok sevdiği oğlu Salih'in ölü mü nde n sonra Beyati makamında ve Hafif Usulü'nde;
   <br/>
   <br/>
   "Bir gonca femin yaresi vardır ciğerimde
   <br/>
   Ateş dökülürse yeridir ah serimde
   <br/>
   Her lahza hayali duruyor didelerimde
   <br/>
   Takdire nedir çare bu varmış kaderim de" güfteli murabbaını bu sırada, evladını kaybetmiş olmanın verdiği acıdan ilham alarak yazıp bestelemiştir.
   <br/>
   <br/>
   Dede'nin Hacca gitmeden evvel söylediği; "Artık bu oyunun tadı kalmad ı" şeklindeki sözü pek meşhurdur. Ahmet Hamdi Tanpınar, "Dede Efen d i " başlıklı makalesinde şunları yazmaktadır:"Bu söz, sadece efendisini kendisine layık görmeyen sarayadamının sözüdeğildir. Daha ziyade bir alemin tükendiğinin, bir zevkin, bir anlayışın, bir yaşama tarzının sona erdiğinin ilanıdır. "
   <br/>
   <br/>
   Dede'yi günümüze kadar belki en iyi anlayan ve anlatan kişinin Ahmet Hamdi Tanpınar olduğunu, yeri gelmi§ken söylemekte fayda var. Tanpınar, Dede'nin asıl aletinin insan sesi olduğunu belirterek, devamla şunları yazar:" Bu demektir ki mi zin dehasıyla doğmuştu. Alaturktıl insan sesinde bu nağmededir. Onun kudret ve imkanlarını anladığı nisbette vardırDede, ameliyelerini kendi sesi üzerindeyaptığı heyecanlarımızın ta kendisi üzerinde çalıştı. Onun peşini kovalayarak, onun iii durarak, onu değiştirerek, onu, ifade imkanlarını düşünerek insanı ve kainatıbuldu. Çığlığın, her türlü konuşmanın, iç insanın asıl varlığın tek ifadesi oldugunu, onun başladığı yerde her şeyin sustuğunu biliyordu. Insan sesi onun elinde çok yumuşak, her kalıbı alabilecek bir maddedir. Dede, insan sesine adeta istiklalini vermiştir. Ayinlerinde bile mfisikfyi, herhangi  bir metni makamla okumaktan çıkarmıştır.
   <br/>
   <br/>
   (...) O,musikisini sesle inşa etti. Onun saf billurunda insanın özünü tutuşturdu."
   <br/>
   <br/>
   Dede'nin eserleri, yaşadığı 7J a§abilmi§ eserlerdir. Eserlerinde mutlak olana, yüce olana, zamandan ve mekan dan münezzeh olana yönelmeyi başarabilmi§ bir bestekardır. Tasavvufu
   <br/>
   gunla§tırdığı bir ruhun aynası olan serleri için belki de bu sebepten i yaşadığı zamanı a§abilmi§, bugüt de kim ne derse desin evrensel biı ra ula§abilmi§ diyebilmek müm Kendi zamanını a§abildiği gibi,] nar'ın da ifadesiyle, "Dinleyenleri de  daha ilk anda kendi zamanlarından çıkarır, onun dinleyici için hazırlayıp sunduğu zamana alır götürür." Dede'nin eserleri geleneğin sadeliğin i yansıtır her zaman için...ve bir o kadar da o sadeliğin armonisini. Onun için modernliğin gürültüsüne karşı direnmemizi sağlayabilir bir anlamda. Dede'nin eserleri, günümüz modern müziklerinin sıradanlığından, tatsızlığından ve zevksizliğinden kaçıp sığınabileceğimiz bir gölgelik, bir sığınak gibidir adeta. Böyle bir gücü ve çekiciliği vardır Dede'nin bestelerinin. Yine Tanpınar'ın belirttiği gibi "Dede okumaz, çağırır ve bu çağırma o kadar derindir ki çağırdığı her şey bir daha ayrılmayacağımız şekilde yanı başımızda, hatta bizdedir. Çünkü bu çağırdığı ve bulduğu şey kendi yalnızlığımızdır. Bu sarayadamı, bu levent ve açık ruhlu şehirli, bu yumuşak, daima rızanın ve katlanışın sofrasında boynu bükük oturan mevlevi, bu titiz ve her sırra vakıf usta, insan macerasının, insan varlığının tek şartını duymuştur. Bütün o acemaşiranları, mahurları, sultaniyegahları  hazırlayan, hemen hepsi kendi i? man zaman kaybolacağınız açık, benzerler. Her birinde ayrı ayrı yalnızlıklarınız, ayrı hasretleriniz, sonsuzM peşinden koşacağınız şeyler va~ de'yi bugün bizim için, o kadardı şiklikler arasından bir nevi çağ&amp; şey de, onda hayatın bu trajik dllj  mevlevi tevekkülü ile beraber yüıi İman, mistik tecrübe onda, arkoJ raktığı şeyleri tam unutturmaz desek hata mı olur?"
   <br/>
   <br/>
   Dede, Itri'den sonra müsiki  lisanı ile zikr-i ilahinin lezzetine varmamızı sağlayan bir şahsiyet aynı zamanda. Ve İslam medeniyetinin musiki boyutunu, çıkabileceği en yüksek noktaya ulaştı rabilmiş bir bestekar. Aldığı mevlevi terbiyesi sayesinde iç derinliğini keşfeden Dede, derinleştikçe eserlerindeki sanatsal boyut da yükseklere çıktı.
   <br/>
   <br/>
   Dede Efendi'nin şairliği de vardı. Rauf Yekta Bey'in Esatİz-i Elhan'da verdiği bilgilere göre hem Farsça hem de Türkçe bazı şiirler yazmıştır. Vaktiyle Saba Ayini'nin üçüncü bendine koyduğu; "Ey maksadı aşıkın olan (Mevlana)
   <br/>
   <br/>
   Ey neş'e-i müminin olan (Mevlana)
   <br/>
   <br/>
   Biçareleriz halimize rahmeyle Biçarelere muin olan (Mevlana)" rubaisi, ilk yazdığı manzum eseri idi. .. Dede'yi hayatında üzenolaylardan biri de, saray hanendelerinden ve dönemin güçlü bestecisi Şakir Ağa ile Sultan İkinci Mahmud'un huzurunda yaşadığıolaydır. Yeni bir makam tecrübesini bir şekilde haber alan ve kendisini bu makamla Sultan'ın huzurunda küçük düşürmeyi planlayan Şakir Ağa'yı, yaptığıçok etkileyici Ferahnak beste ile kendi tuzağına düşürür ve Sultan'ın huzurunda mahcup olmasını sağlar. Sultan, Dede'ye övgüler yağdırır, Şakir Ağa'ya ise musiki sahasında Dede ile güreşmeye kalkmaması gerektiğini, buna gücünün yetmeyeceğini söyler. Sultan İkinci Mahmud'un bu davranışından çok incinen Dede Efendi, kendisini küçük düşürmeye kalkan Şakir Ağa'nın kendi tuzağına düşmesine üzülür, olayın etkisinden günlerce kurtulamaz.
   <br/>
   <br/>
   Bugün musikiyi Dede Efendi'nin bıraktığı yerden sürdürmek en doğrusu. Şuası bilinen bir gerçek ki, Dede Efendi e serıerini yaşadığı zamanla sınırlandırmadı. Evet, günümüz Türkçesi ile güftelerdeki anlamı kavrayabilmek çok zor ama, müzikleri muhteşem ve kendi yaşadığı dönemin çok ötelerine, günümüze kadar gelebiliyor. Onun eserlerini böyle uzun ömürlü ve "zamanı kuşatabilir" hale geti ren şey, eserlerindeki yüksek sanatsal boyu t ve güzelliktir.
   <br/>
   <br/>
   Padişahtan özel izin alarak, 1845 yılında talebeleri Dellalzade İsmail Efendi ve Mutafzade Ahmet Efendi ile birlikte Hac yoluna koyulur. Hac ibadetini yaptığı sırada müminlerin "Lebbeyk Allahumme Lebbeyk!" nidaları Dede'yi çok etkiler. Tavaf sırasında Yunus Emre'nin;
   <br/>
   <br/>
   ''Yürük değirmenler gibi dönerler Elele vermişler Hak'ka giderler Gönül Kabesi 'ni tava! ederler (Muhammed) in Msü çalınır bunda
   <br/>
   <br/>
   Ol sultanım demi sürülür bunda" güfteli ilahisini hatırlar ve Hac'da besteler. Bu, Dede Efendi'nin son eseridir. Büyük bestekar, o sırada Hicaz'daki kolera salgınından etkilenir ve koleraya yakalanır. 1845 yılı Zilhicce ayının ıo. günü, akşam ezanı vaktinde yakalandığı bu korkunç hastalıktan kurtulamaz ve o gece sabaha karşı Mina'da Hakkın rahmetine kavuşur. Ölüm günü de doğum günü gibi Kurban Bayramı'nın ilk gününe rastlayan Dede Efendi, talebeleri Dellalzade İsmail ve Mutafzade Ahmed'in söylediklerine göre, Hazreti Hatice'nin ayak ucuna defnedilir. Dede Efendi susar, ama şarkıları günümüze kadar yaşar.
   <br/>
   <br/>
   ProfDr. Mustafa TAHRALI: IIBüyük bir sanatkarlı
   <br/>
   <br/>
   Ben Dede Efendi için şunu söylemek isterim: O bir mevlevi dervişi dedesi olarak musiki alanında yapmış olduğu besteleriyle tasavvufun Türk-İslam sanatında ne kadar merkezi bir role sahip olduğunu göstermiş olmaktadır. Şöyle ki Dede, ayinleri ve ilahileriyle bir yandan dini duygularımızı en yüksek seviyede ifade etmiş, ladini denilen eserleriyle musiki sanatımızı en yüksek seviyede dile getirmişve köçekçeleri ve benzeri esederiyle de eğlence musikimizin en güzel örneklerini vermiştir. Tasavvuf kültürüne sahip olmayan bir bestekar, bu alanlardan yalnız ikisinde eser verebilirdi. Bu eserler Dede'ninkilerden daha üstün dahi olsalar, o olgunlukta tasavvufi-dini eser bestelemeleri mümkün olamazdı."
   <br/>
   <br/>
   Hikmet ŞiMŞEK (Devlet Sanatçısı - GSO Şefi): IIÇok isabetli bir kararlı
   <br/>
   <br/>
   Kültür Bakanlığımız bu yılı "Dede Efendi Yılı" olarak kutlamaya karar vermiş, çok isabet de edilmiş. Ancak önemli olan uygulamaların nasılolacağı. 30 yıla yakındır her vesile ile bu konuda belirttiğim hususların ilki, yapıtların "otantisitelerinin" saptanmasıdır. Rönesansı yaşayamamamızın sonucu, çoksesliliğe erişemememize karşın, eski üstadlarımız tekseslilik alanında büyük yapıtlar vermişlerdir.
   <br/>
   <br/>
   Ne yazık ki no ta bilmediklerinden ~., yazıya dökememişler, yapıtlar ileri kuşaklara ancak "nakli" olarak erişebilmişlerdir. Bunların, asıllarına ne derece uygun oldukları hep tartışma konusu olmasına karşın, bazı seslendirmelerdeki notasyonda ortak noktalara erişilmiştir. İkincisi şudur: Müzik sanatının asıl önemli yönübizde ağız, tarz, eda deyimleri ile de adlandırılan- "üslup"tur, stildir. Klasik ve folklor müziklerimizin gazino repertuarlarına girmesiyle bu yönde büyük yozlaşmalar olmuştUr. lçkili atmosferde izleyicilerin de çok zaman katıldıkları seslendirmelerde bu kaçınılmazdı. Plak (buna kaset ve şimdi kompakt disk de eklenmiştir) piyasası yozlaşmayı artırmış, bazı özel radyo ve televizyon- ların yayınları inanılmayacak boyutlara eriştirip adeta "katletme" derecesine getirmişlerdir. Kültür Bakanlığı ile bazı belediye ve özel kuruluşların kurdukları koroların bazıları olayı bir çeşit resmi "kurum" haline getirmişlerdir. Şimdi "Dede Efendi Yılı" ilişkisiyle olacak işleri bilmek için kahin olmaya gerek yok."Müzik piyasası" hemen bir çağlayan gibi bu yöne kayarak olumsuzluklar zirveye çıkacaktır. Türkiye özgür bir ülke; özel kişilerin yaptıklarını önlemeye olanak yok elbette. Ancak resmi kurumlarımızın etkinlikleri doğru yola yöneltilebilinir. Peki ama kim yapacak bunu? İşte müzikte "Olmak mı, olmamak mı" olgusunun trajedisi buradan başlıyor. Kültür Bakanlığımız daha doğrusu ona bağımlı sorumlu organ olan Güzel Sanatlar Genel Müdürlüğü bu konularda akıl almaz çelişkiler içindedir. Bir yanda ona bağlı ve örneğin sayın Nevzad Atlığ'ın temsil ettiği en yüksek derecede uygulamalar varken, öte yandan değil müzikçisi, şefinin bile nota bilmediği yerel koraların kurulması, yozlaşmaya devlet damgasını vurmuştur. Ciddi sanatsal denetimden yoksun olan bu toplulukların birçoğu, klasik ve folklor müziğimizi kelimenin tam anlamı ile katletmektedirler. Bakanlığın bu güzel startına katılmak zorunda olan böyle koroların getirecekleri yoz sonuç şimdiden bellidir, ölümsüz Dede  Efendi'yi ortaya koymuş olduğu seslerin kefeninde bir kez daha defnederek..."
   <br/>
   <br/>
   ProfDr. Selahaddin iÇLi: "Dahi bestekar"
   <br/>
   <br/>
   Müzik geçmişimiz içinde çok sayıda büyük bestekara sahip olduğumuz gerçeği, onur ve gurur verici bir milli kültür hazinesinin belgesidir. Dede Efendi bu büyüklerden biridir deyip geçmemiz ise asla mümkün değildir. Zira o, önce bir dahidir. San' at alanında kuralolamayacağı kanaatindeyim. Kuralları yerine getirmekle yaşadığımız zaman içinde şöhret sahibi olabilir, özel bir üsluba kavuşabilir, hatta müzik tarihine bestekar olarak adınızı yazdırabilirsiniz. Ancak şu hakikati gözden kaçırmamak gerekir: San'atta zirveyi yakalamak, değer hükümlerini verebilmek ve onlardan hareketle yeniyi ve güzeli yaratmaktır. Kısacasıdevir açmaktır. Dede Efendi geçmişten değerleri özümsemiş, çağının değerlerini yakalamış ve ileriye, çok ileriye kancalarını atmış bir bestekardır, dahidir. Müzikte gelişmeyi ve inkılabı sağlayan ve bunu toplumdan kopmadan, toplumu kendine doğru yükselterek ve yüzyıllar ötesine pencereler açarak yapan bir san'atkardır."
   <br/>
   <br/>
   Nezih UZ EL: "Ruh mimarımızdan biri"
   <br/>
   <br/>
   Şu bulunduğumuz günlerden birbuçuk asır önce vatanımızda insanlık tarihinin önemli bir siması yaşadı: Hammamizade İsmail Dede. Henüz adı anılıyor. Bir süre daha anılacağa benzer. Dede unu tu 1madı...zira ruhumuzda izi var. Hakk'ın tertemiz kullarındandı. Ruh dünyamızın mimarları arasına katıldı. Cenab-ı Hakk'ın bizlere bağışladığı nimetlerin en güzelleri arasında bulunan "Ses"in ustasıydı. "Ses"ten ileri "Ruh"un kalfasıydı. Kulaklardan ruhlara yönelen "sır"ların aşinasıydı. Bizi kendi yoluna soktu...yüreğimizi titretti. Hala titretiyor.
   <br/>
   <br/>
   Dede "Bestekardı". Eskiden musiki parçaları besteleyenlere bu isim verilmezmiş. Onlara "bestekar" denmezmiş. "Müessir" denir, yaptıklarına ise de tasnif adı verilirmiş. Yani "Kenz-i hilkatte", Yaradan'ın hazinesinde mevcut sesleri duyan ve onları sıraya koyan kişi. Herkesin duyduğu sesleri daha başka türlü işiten ve o seslerden erlik kuvveti ile bir "san' at" çıkaran kişi. Şimdi öyle değil, bu zamanda "bestekar" diyorlar. Herhalde bestelerinden "kar" edenler (!) olacak."
   <br/>
   <br/>
   ProfDr. Alaeddin YAVAŞCA: "Kabına sığmayan bir deha"
   <br/>
   <br/>
   Hammamizade İsmail Dede Efendi, 15. yüzyılda yaşamış Meragalı Abdülkadir'den Hafız Post'a ve Itri'ye, Itri'den 18. ve 19. yüzyıla kadar gelişerek devam eden Klasik Türk Musikisi'nden zamanımızauzanan sağlam bir köprüdür. Bestelediği Kar'larla, Karı Natıklarla, Bestelerle, Semailerle, Ayini Şeriflerle hatta peşrevleriyle, Klasik Musikimizi temsil eden sıra dağların en yüksek zirvelerinden biri olmuş, Rast Karı Nev'iyle, Rast "Yine Bir Gülnihal"iyle, "Görsem Seni Doyunca"sıyle, BatI musikisinden esinlenerek musikimize yeni bir soluk getirmiş, Hicaz "Mah yüzüne aşıkanım, Şu karşıkidağda bir yeşil çadır, Baharın zamanı geldi, İndim yarin bahçesine gülden geçilmez, Ey buti nev'eda olmuşum mübtela", Şehnaz "Gönül durmaz.su gibi çağlar", Rast "Dil bir güzele meylettihele", Beyati "Karşıdan yar güle güle",
   <br/>
   <br/>
   Gülizar "Bivefa bir çeşmi bidad", Muhayyer "Sevdiceğim aşıkınıağlatır", Uşşak "Gitti de gelmeyiverdi", Bestenigar "Ben seni sevdim seveli kayııayıp coşdum", Hüzzarn "Ey güli bağı eda sana oldum mübtela",Şedaraban "Gözümden gönlümden hayalin gitmez" gibi daha nice şarkılarıyla gönüllere taht kurup günümüze ulaşabilmiş, kab.ına sığmayan bir deha otduğunu defalarca kanıtlamıştır. Dede, birçok yüzyılları tutan ve gelecek yüzyılları da aydınlatacak olan bir Türk Musikisi sembolüdür."
   <br/>
   <br/>
   Prof Dr. Nevzad ATLIG: "Dedeiyi saygıyla anıyoruz"
   <br/>
   <br/>
   Dede Efendi, 19. yüzyılın olduğu kadar, naçizane ölçülerimize göre Türk Musikisi'nin en büyük bestekarıdır. Klasik ve neoklasik dönem arasında adeta köprü gibi görev yaparak bu geçişi kolaylaştırmıştır. Klasik formlarıbüyük bir ustalıkla kullandığı gibi, şarkı formu üzerinde de durarak geniş halk kitlelerinin zevkine hitab edecek eserler bestelemiştİr. Bütün bu eserlerinde Dede'nin şahsiyeti hakimdir. Dede, ilkokul çağlarından itibaren Yenikapı Mevlevihanesi'ne intisab ettiği döneme kadar hocası Uncuzade Emin Efendi'den meşhur Buselik şarkısını besteliyecek kadar musiki öğrenmişti. Bu dönem Dede'nin şehir ve halk adamı yönünü açıyordu. Daha sonra Yenikapı Mevlevihanesi ve Ali Nut ki Dede, derviş ve mutasavvıf ve saraydaki Enderun ise sarayadamı taraflarını olgunlaştırıyordu. İşte Dede'nin şahsiyetindeki bu üç cevher, dehasıyla işlenince sonunda her kesimin zevkini tatmin eden çok zengin bir hazine ortaya çıktı. İşte, ikiyüz yıldan beri bu hazine, ayakta ve canlıdır. Devlet Korosu olarak 96 yılında, bütün bir yıl boyunca Türk Musikisi'ni~ bu yüce sanatçısını anmak, bizler için onurlu bir görev olacaktır. Devlet Klasik Türk Müziği Korosu, kuruluşunun 20. yılını "Dede Efendi Yılı" içinde kutlamış olmanın ve 20 yıldır görevini yerine getirebilmenin heyecanı ve kıvancını yaşamaktadır. Bu duygular içinde yüce bestekarı saygıyla anıyoruz."
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1362-dede-efendi-bir-kiyisiz-okyanus.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120703111450/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1362-dede-efendi-bir-kiyisiz-okyanus.html)
