# O henüz 30 yaşında

*Celal Kazdağlı - Mustafa Ünal 1995.07.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Olgun, saygılı, özenli ve tam anlamı ile 'beyefendi' bir insan." Bu kısacık cümle Gazeteci Mehmet Barlas'a ait. Barlas, bunları "22 yıllık asker ve 30 yıllık politikacı" diye tanımladığı Alparslan Türkeş için söylüyor. Eksiğini de Ertuğrul Özkök tamamlıyor. "Ilımlı, uzlaşmacı ve demokrat bir Türkeş. Biz bugüne kadar yanlış tanımışız."
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bugüne kadar yanlış tanınan Alparslan Türkeş, bugün ilk genel başkan oluşunun 30. yılında yeniden keşfediliyor. Hem de Meclis'in en tecrübeli politikacısı ve merkez sağ partilerin beraber olmak için can anığı kişi olarak. Oysa aynı Türkeş 1980 İhtilali'nde 4.5 yıl hapis yatmış ve idamla yargılanmıştl. 12 Eylül öncesi ise sokaklarda "Faşist Türkeş", "Katil Türkeş" sloganları ile protesto edilmişti.
   <br/>
   . 15 yılda Türkiye'de herşey değiştiği gibi hem Türkeş değişmiş, hem de Türkeş'e bakış değişmişti. IS yılda "Faşist Türkeş" gitmiş yerine "Demokrat Türkeş" gelmişti. Hem de kilit adam olarak.
   <br/>
   Bugün MHP ve Alparslan Türkeş'in desteği olmadan Tansu Çiller' in başbakanlığını sürdürmesi mümkün görünmüyor. Türkeş'in desteği ile Çiller başbakanlık görevini sürdürebiliyor. Türkeş, sadece desteği ile hükümeti ayakta tutan "politikacı" değil aynı zamanda kiminle ittifak yaparsa onu da seçimde iktidara taşıyacak olan bir partinin genel başkanı olarak görünüyor. O yüzden Türkeş sevgisi merkez sağda her zamankinden daha fazla.
   <br/>
   Gerçekte Türkeş bunun farkında. Siyasetin "ihtiyar delikanlısı" olarak bunun keyfini çıkarıyor. Ve kendisini henüz 30 yaşında hissediyor.
   <br/>
   Türkeş, Aksiyon ekibini Necatibey'deki MHP Genel Merkezi'nde bulunan mütevazi odasında karşıladı.
   <br/>
   - 30 yıl önce CKMP Başkanı seçildiğiniz zaman ile şimdiki durumu karşılaştırdığınızda arada ne fark var?
   <br/>
   Siyaset hep aynı. Siyasette değişen birşey yok. Demokrasilerde siyasetin temeli vatandaşın oylarını alabilmektir. Ben politikaya girdiğim zaman da bu sözkonusuydu. Ondan sonra da her dönemde sözkonusu oldu.
   <br/>
   - 30 yıllık siyasetinizde, temel siyasi prensiplerinizde bir farklılık oldu mu, yoksa aynı mı? Ben 30 yıl önce neysem şimdi de o muyum diyorsunuz?
   <br/>
   Bir değişme yok. Bizim işe başladığımız zaman da hedefimiz Türk milletinin milli birliğini, Türk vatanının toprak bütünlüğünü korumak ve Türk Cumhuriyeti devletini yüceltmek gibi
   <br/>
   umdelerdi. o istikamette faaliyetimi daima yürütüldü. Şimdi de başlıca ga yemiz o.
   <br/>
   - 30 yıl önce Türkiye'nin önün~ hangi tehlikeler var idiyse bugün de aya tehlikeler mi var, yoksa değişiyor mu?
   <br/>
   Biraz değişiyor. Sovyetler Birliği yıkıldı. 30 yıl önce en büyük tehlike Sov yetler Birliği'ydi. Komünizmdi. O yıkıldı. Ama yine de komünizm büyü! tehlikedir; ona karşı tedbirli olmak lı zım. Şimdi ise terörizm başımıza en büyük bela.
   <br/>
   - 12 Eylül öncesi bir kutuplaşma kamplaşma vardı ve bazı çevreler tarafin dan da sizin imajınız oldukça kötü gösterilmeye çalışılıyordu. Belli bir grubun lideri olarak gösteriliyordunuz. Şimdi ise belli bir imaj değişikliği sözkonusu. Demokrat Türkeş imajı var. O noktadan bu noktaya nasıl gelindi?
   <br/>
   Efendim ben zaten başından beri demokrasiden yanayım. Demokrasiye inanmış bir kimseyim. O zaman da farklı değildi düşüncem, görüşüm. Ama hasımlanmız bizi halkın gözünden düşürmek için öyle propaganda ediyorlardı. Bu diktacıdır, Nazi taraftandır gibi sözler söylüyorlardı. Bilhassa Marksistlerin bir taktiğidir bu. Kendilerine karşı olanı faşizmle suçlarlar. Nazizmle suçlarlar; böylece yılgınlığa düşürüp tesirsiz hale getirmeye çalışırlar.
   <br/>
   - Şimdi size eskiden bu sıfatları uygun gören kişileri nasıl etkilediniz, onları nasıl değiştirdiniz? Şimdi aynı şeyi söylemiyorlar. Farklı değerlendiriyorlar.
   <br/>
   Zaman içerisinde biz haklı çıktık. Bütün söylediklerimiz gerçek oldu. Söylediklerimizin doğru olduğu ortaya çıktı. Yine hücumlan var ama eskisi gibi değiL. Eski şiddette hücumlan yok.
   <br/>
   - Zaten biz yanılmışız, Türkeş öyle değilmiş, yakından tanıyınca çok farklı birkimlik ortaya çıktı diye yazdılar.
   <br/>
   Evet. .
   <br/>
   - Bu imajı değiştirmek için; eskiden size hücum eden hasımlarınızın sizi daha ılımlı ve olumlu görmeleri için profesyonel bir ekiple çalışmanız oldu mu? Mesela bir ajansla?
   <br/>
   Reklam ajanslanyla şimdiye kadar böyle bir çalışmamız olmadı. Yalnız kamuoyu araştırma kurumlan ile bazı kamuoyu araştırmalan yaptırdık.
   <br/>
   - Kendi imajınız üzerine mi?
   <br/>
   Evet. MHP'nin durumu nedir, nasıldır MHP? Ve ne gibi kusurlan var kabul ediliyor? Onlan tespit etmeye çalıştık.
   <br/>
   -- Yani sertliği temsil eden politika yerine ılımlı, yumuşak, ortada görünen, milli meselelerde hassasiyeti ortaya koyan ama genel uzlaşmacı tavır. Bunu anketlerle mi ortaya çıkardınız?
   <br/>
   Zaten bizim siyasetimiz o yönde. Uzlaşmacı.
   <br/>
   - Siz 60 yılında bir ihtilalin içinde yeraldınız; 12 Eylül'de ise bir ihtilale muhatap oldunuz. İhtilal yapmak mı, yoksa ihtilale maruz kalmak mı? Sizce hangisi daha iyi?
   <br/>
   Şimdi ikisi arasında fark var tabii. 12 Eylül'ü yapanlar yetenekleri çok az olan insanlar. Onun için yanlış yorumlarla birtakım işlere giriştiler. Partileri kapattılar. Eski siyasetçilerin hepsini
   <br/>
   tutukladılar, hapse tıktılar. Mamak'ta C-s adıyla bir işkence barakası kurdular. Orda tutuklanan, gözaltına alınan herkese işkence yaptılar. Bunlar tabii ki onların hanesine suç olarak kaydedilmiştir. Büyük suç işlemişlerdir?
   <br/>
   - 30 yıldır genç kalmanın sım nedir?
   <br/>
   "İşlek demİr ışıldar" diye Türkçe'de bir söz vardır biliyorsunuz. Çok çalışmak... Çok çalışmak insanları diri tutar.
   <br/>
   - 30 yıllık tecrübenizle günümüz liderlerini değerlendirdiğinizde ne dersiniz?
   <br/>
   Hepsi değerli kimselerdir. Haklarında başka birşey söylemem.
   <br/>
   - Çok klasik oldu.
   <br/>
   Eee o kadar.
   <br/>
   - Mesela Tansu Hanım'ı nasıl değer
   <br/>
   lendiriyorsunuz ?
   <br/>
   Çok değerli bir devlet hanımı. İlim hanımı aynı zamanda. Çok çalışkan, çok cesur bir yönetici.
   <br/>
   - Lider olmanın ve 30 yıllider kalmanın sırrı nedir?
   <br/>
   Lider. kalmanın sırrı, halkla uyum sağlamak, halktan kopmamak, halkın itimadını kazanmak.
   <br/>
   - Halk yetiyor mu? Teşkilatla beraber olmak gerekmiyor mu?
   <br/>
   Halk istemez ise olmaz.
   <br/>
   - Halk mı önemli, teşkilat mı önemli?
   <br/>
   İkisi de çok önemli.
   <br/>
   Asker, ihtilalci, sürgün, tutuklu, politikacı
   <br/>
   Aslen Kayserili olmasına rağmen, 191Tde Lefkoşe'de doğduğu için onun Kayserili olduğu bilinmez. Zaten ilk ve ortaokul eğitimini Kıbrıs'ta tamamla
   <br/>
   dıktan sonra ailesi Türkiye'ye göç edince Kayseri yerine İstanbul'a yerleşmişler. Askerliği çocukluğundan beri seven Alparslan Türkeş, ilk askeri elbiseyi 1933 yılında Kuleli Askeri Lisesi öğrencisi olarak giydi.
   <br/>
   1936'da Kuleli'den 1939'da ise Harp Okulu'ndan piyade asteğmen rütbesi ile mezun oldu.
   <br/>
   Askerlik hayatında hep başarılara imza atim Türkeş, Harp Akademisi'ni de bitirerek kurmay subay sınıfına terfi etti. Bundan sonra Türkeş'e yurtdışı imkanı doğdu. Türkeş, 1948'de Amerika'ya tahsil için gitti ve 195Tye kadar bu ülkede kaldı. Türkeş, ABD'de Amerikan Piyade Okulu'na ve Amerikan Harp Akademisi'ne devam etti. 1955'te kurmay binbaşı olan Türkeş bu defa Washington'da görev yaptı ve uluslararası ekonomi eğitimi aldı. 1959'da Almanya'ya Atom ve Nükleer Okulu'na gitti.
   <br/>
   Askeri çevrelerde oldukça başarılı olan Türkeş kamuoyunun bilmediği bir askerdİ. Ama Türk milleti onu 1960'ta "Türk milleti" diye başlayan bildiriyi okurken tanıdı. O artık sadece başarılı bir asker değil aynı zamanda Z7 Mayıs İhtilali'nin kudretli albayı ve Milli Birlik Komitesi'nin üyesiydi.
   <br/>
   Ancak bu kudretli dönem uzun sürmedi. MBK' dan kı sa sürede tasviye edildi ve 1960 Kasım'ında 3 yıl sürecek olan Yeni Delhi'ye sürgüne gönderildi.
   <br/>
   Türkeş, i 964'te Türkiye'ye döndüğünde önünde aktif siyasetyapmanın dışında başka yol kalmamıştı. O da bunu f seçti. Once CMKP'ye üye oldu ve Parti Genel Müfettişi.
   <br/>
   görevini üstlendi. 1964'te 30 yıl sürecek olan liderlik dönemi başladı. Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi'ne genel başkan seçildi. Sonradan bu parti Milliyetçi Hareket Partisi olarak devam etti ve Türkeş de hep onun lideri kaldı.
   <br/>
   12 Eylül öncesi iki defa başbakan yardımcılığı görevini sürdürdü ve IZ Eylül Darbesi ile birlikte arananlar arasında yeraldı. Tam 4,5 yıl hapis yattı. İdamla yargılandı. Sonra beraat etti ve 9 Nisan 1985'te tahliyeoldu. 1987 referandumu ile siyasi yasakları kalkınca aynı yıl Milliyetçi Çalışma Partisi'nin Genel Başkanı seçildi.
   <br/>
   1991 yılında RP listesinden Bağımsız Yozgat Milletvekili seçildi. RP'den ayrıldı ve tekrar MÇP'nin Genel Başkanı oldu. IZ Eylül'de kapatılan MHP' nin açılmasından sonra MHP Genel Başkanı seçildi.
   <br/>
   Halen merkez sağda ittifak için aranan lider durumunda olan Alparslan Türkeş, İngilizce ve Fransızca biliyor. Evli olan Türkeş'in ikisi erkek, beşi kız yedi çocuğu var.
   <br/>
   Türkeş, i Ağustos'ta liderliğinin 30. yılını büyük bir törenle kutlamaya hazırlanıyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-878-o-henuz-30-yasinda.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120421075408/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-878-o-henuz-30-yasinda.html)
