# Fay hatlarımız - Sevgilerimiz

*Ahmet Taşgetiren 2006.03.20*

<div>
 <p>
  <font>
   "Manipülasyonlara uygun olmak" diye bir zaafımız varsa, bunu kullananlar her zaman çıkacaktır. Farklılıklarımız "Fay kırığı" haline dönüşme istidadında ise, bu coğrafyaya ilişkin hesabı bulunanlar, bunu kullanmaktan çekinmeyeceklerdir. Bugün Irak'ı, yarın İran'ı-Suriye'yi, öbür gün Türkiye'yi hedef seçeceklerdir. "Kürt azınlık - Alevi azınlık" tanımlamaları boşuna konmaz uluslararası raporlara... Bunların Türkiye'yi nasıl rahatsız edeceğini bile bile bunu kimi raporlara yerleştirenler, bir gün orayı fitillemeyi de hesaplamış olanlardır.
   <br/>
   <br/>
   Kolay manipüle oluyoruz, yani yönlendiriliyoruz, hatta kullanılıyoruz.
   <br>
    <br>
     Bizim bu zaafımızı bilenler de, fay hatlarımızı tetiklemekten geri durmuyorlar.
     <br>
      <br>
       Irak kan ve barut kokuyor...
       <br>
        <br>
         Irak'ta Hasan el Askeri'nin türbesinin bombalanmasının nasıl bir provokasyon olduğunu tahmin etmek zor mu?
         <br/>
         <br/>
         Böyle bir sabotajın, Şii dünyasının yüreğine konmuş bir bomba olduğunu görmek zor mu?
         <br/>
         <br/>
         Böyle bir sabotajın, Irak gibi, fay hatları altında sürekli dinamitler patlayan bir ortamda, gözleri Sünni camianın üzerine çevireceğini ve bilinçsiz kitleleri kinle dolduracağını bilmek zor mu?
         <br/>
         <br/>
         Ve "Şii öfkesi"nin ardından gelecek öldürme ve sabotajlarla, Sünni dünyanın tarumar edileceğini düşünmek zor mu?
         <br/>
         <br/>
         Hasan el Askeri'nin türbesine yapılan sabotaj ardından Sünnilerin namaz kıldığı şu kadar cami bombalandı, şu kadar Sünni katledildi...
         <br/>
         <br/>
         Tahrik o kadar yıkıcı ki, Şii-Sünni ulemanın sükûnet çağrıları, cehennem gibi fokurdayan öfkeleri dindirmek ne kelime, yüreklere ulaşmıyor bile...
         <br/>
         <br/>
         İşte yeniden Şiilere bomba, yeniden Sünnilere bomba... Sokaklar alevler içinde, çığlıklar, feryadlar, kan ve cesedler... Parçalanmış kollar, bacaklar, başlar...
         <br/>
         <br/>
         Bu iş, Sünnilerin işine mi yarar?
         <br/>
         <br/>
         Bu işten El Kaide -varsa- o ne elde eder?
         <br/>
         <br/>
         Bu iş, Şiilere bir şey kazandırır mı?
         <br/>
         <br/>
         Bu iş, Irak'a ne kazandırır?
         <br/>
         <br/>
         Bu iş, direnişe ne kazandırır?
         <br/>
         <br/>
         Yok, yok, yok!
         <br/>
         <br/>
         Sıfır.
         <br/>
         <br/>
         Canlar gider Şiiden, Sünniden... Sizden, bizden... Hep bizden... Şiiden giden de bizden, Sünniden giden de bizden...
         <br/>
         <br/>
         Kanayan İslam yarası...
         <br/>
         <br/>
         Kim kazanır?
         <br/>
         <br/>
         "İşte İslam dünyası bundan ibaret!" diyenler her kimse, onlar kazanır...
         <br/>
         <br/>
         İşgal altında bir ülke ve ülke halkı birbirine düşürülüyor. Kim kazanır bundan?
         <br/>
         <br/>
         Zaten tüketilmişsin, bir de birbirini tüketiyorsun.
         <br/>
         <br/>
         Yeter artık!
         <br/>
         <br/>
         Birbirimizi sevmeyi öğrenmeliyiz.
         <br/>
         <br/>
         Sevmeyi öğrenmeliyiz.
         <br/>
         <br/>
         Sonunda varıp Allah Rasulü (s.a.)'nün etrafında halka olmayı ümit ediyorsak, başında varabilsek, O (s.a.)'nun etrafında halka olacak idiysek, bu camiler, bu türbeler hepimizinse... Ehl-i Beyt hepimizinse... Hazreti Hasan-Hüseyin hepimizin sevdası, Kerbela hepimizin yürek acısı ise...
         <br/>
         <br/>
         Sevgilerimizde birleşemiyorsak acılarımızda birleşmeliyiz.
         <br/>
         <br/>
         "Manipülasyonlara uygun olmak" diye bir zaafımız varsa, bunu kullananlar her zaman çıkacaktır.
         <br/>
         <br/>
         Farklılıklarımız "Fay kırığı" haline dönüşme istidadında ise, bu coğrafyaya ilişkin hesabı bulunanlar, bunu kullanmaktan çekinmeyeceklerdir. Bugün Irak'ı, yarın İran'ı-Suriye'yi, öbür gün Türkiye'yi hedef seçeceklerdir.
         <br/>
         <br/>
         "Kürt azınlık - Alevi azınlık" tanımlamaları boşuna konmaz uluslararası raporlara... Bunların Türkiye'yi nasıl rahatsız edeceğini bile bile bunu kimi raporlara yerleştirenler, bir gün orayı fitillemeyi de hesaplamış olanlardır.
         <br/>
         <br/>
         Çok özel çalışmalar yapılıyor İslam coğrafyası için... Güçlü yanlarımız, zayıf yanlarımız. Sosyo-kültürel farklılıklar en ince detaylarına varıncaya kadar bilimsel incelemelerin konusu oluyor. Sonra stratejistler tarafından tahlil ediliyor ve vakti gelince kullanılmak üzere arşivleniyor.
         <br/>
         <br/>
         Amerika 75 milyon dolarlık bütçe ayırdı İran'da iç karışıklıklar çıkarmak için...
         <br/>
         <br/>
         İçimizden edindiği birtakım insanlarla oynuyor. Etnik unsurlarla oynuyor, mezhep ayrılıkları ile oynuyor, komşuluk hesaplarıyla oynuyor...
         <br/>
         <br/>
         İktidar vadediyor, para vadediyor, toprak vadediyor...
         <br/>
         <br/>
         Ve işte sonunda ortaya Irak çıkıyor, Cezayir çıkıyor, Sudan çıkıyor...
         <br/>
         <br/>
         Hiç şüpheniz olmasın, her ülkenin dosyası vardır orada, bir yerlerde ve ümüğünü sıkmak istedikleri zaman fitili koymakta tereddüt etmeyeceklerdir.
         <br/>
         <br/>
         Siz yaralarınızı sarmayı bileceksiniz. Derin fay hatları oluşmasına imkan vermeyeceksiniz.
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         Bir Osmanlı dünyası yaşamışız.
         <br/>
         <br/>
         Bir zaman gelmiş, bu toprağın gayrimüslim unsurları bile "Osmanlı" olmuş. Barışı, birlikteliği, sevgiyi yudumlamış.
         <br/>
         <br/>
         Sonra tahrib kalıpları konmuş bu sevgi iklimini paramparça etmek için... Gayrimüslimler üzerinde çalışılmış, Ermeni başka bir Ermeni haline, Rum başka bir Rum haline getirilmiş... Ardından Müslüman kavimler üzerinde çalışılmış... Arap başka Arap haline, Türk başka Türk haline, Kürd başka Kürd haline getirilmek istenmiş...
         <br/>
         <br/>
         Bizim son iki yüzyılımız, fay hatlarımızın peşpeşe kırıldığı ve bir koca İslam binasının çöktüğü asırlar olmuş.
         <br/>
         <br/>
         Geriye, bir Anadolucuk Türkiye, ve hâlâ devlet olma çabası içindeki perişan İslam coğrafyası kalmış...
         <br/>
         <br/>
         Bugün o küçük parçalar üzerinde de yıkım projeleri işliyor. Bugün Irak, yarın Suriye, öbür gün İran... Ya öbür gün?
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         Gelin sevmeyi öğrenelim.
         <br/>
         <br/>
         Kalplerimizi Allah'a verelim ve O (c.c.) te'lif etsin kalplerimizi...
         <br/>
         <br/>
         Türkiye'nin Sünnisi, Alevisi, Şiisi...Türkü, Kürdü... ve her şeyi...
         <br/>
         <br/>
         Her şeyi, yani sivili askeri... İktidarı muhalefeti... Zengini fakiri... İşçisi patronu...
         <br/>
         <br/>
         İslam coğrafyasının kalbleri...
         <br/>
         <br/>
         Haclarda buluşanlar... Kutlu Doğumlarda buluşanlar... Bayramlarda, Cumalarda buluşanlar...
         <br/>
         <br/>
         Sevgilerde de buluşalım... Yüreklerimizi bir kılmaya bakalım.
         <br/>
         <br/>
         Kerbela'da yeni piştik acıyla...
         <br/>
         <br/>
         Kurban'da yeni bayramlaştık...
         <br/>
         <br/>
         Ramazan'da yeni yıkandık kirlerimizden...
         <br/>
         <br/>
         Kalblerimizi alalım avuçlarımıza ve Huzur'da duralım...
         <br/>
         <br/>
         Huzur'da durur gibi duralım...
         <br/>
         <br/>
         Huzur'da durabilseydik, birbirimizle bu kadar boğuşur muyduk sorusunu sorarak duralım bir kere..
         <br/>
         <br/>
         İslam Konferansı Örgütü varsa çıkmalı ortaya... Ey Sünni ulema, ey Şii ulema çıkın ortaya ve kollarınızı gerin şu kalabalıklar önünde... İslam dünyasının münevverleri, elele verin ve bir muhabbet harekatı başlatın İslam toplumları arasında...
         <br/>
         <br/>
         Ey Türkiye... Çık ortaya bir tarihî misyonla, bu coğrafyanın kalblerine yeniden bir sevgi ilmeği atmak için... Pakistan'da deprem yaralarını saran Kızılay'ın, Deniz Feneri'nin, uluslararası kardeşlik kuruluşlarının gönüllüleri gibi, kurgulanmış sosyal - stratejik depremlerde çöken duyguları yeniden inşa etmek için gir devreye... Yangın daha çok büyümeden, yangının kıvılcımları başka İslam topraklarına sıçramadan, başka çatılar tutuşmadan...
         <br/>
         <br/>
         Ey Türkiye, kendi fay hatlarındaki kırıkları yeniden inşa et ve çık ortaya... Yaralarını sar ve çık. Tut yürekleri, ülkeyi bir sevgi potasına çevir ve çık yola...
         <br/>
         <br/>
         Ey Türkiye, sende var bu sevgi hamuru... Yoğrul ve yoğur onunla bu coğrafyayı...
         <br/>
         <br/>
         Bu emperyal bir çıkış değil, bu evrensel bir çıkış... Dünyaya, sadece, dünyanın en acil ihtiyacı olan sevgi mesajları taşıyan bir hareketlenme...
         <br/>
         <br/>
         Ey Türkiye, yüreğini topla ve çık ortaya...
         <br/>
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         Şerden bir hayır çıkarmayı başaralım.
         <br/>
         <br/>
         Bir imtihandan geçiyoruz.
         <br/>
         <br/>
         İslam coğrafyasını işgallerden, işgalcilerden, talanlardan kurtarmanın yolu da, bu coğrafyanın her dokusuna bir sevgi ilmeği atabilmekte...
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 2340 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23650), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422190832/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=23650)
