# Aşırı sağ, saatli bomba gibi

*Süleyman Bağ 2011.11.21*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Alman aşırı sağının devlet istihbaratıyla derin ilişkisi, gerçekleri yıllarca karanlıkta bıraktı. Aşırı sağ, zaman içerisinde ırkçı terörist gruplara zemin oluşturmaya başladı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Aşırı sağ düşünce Almanya’da her ne kadar siyasi başarı gösterip iktidara gelemese de toplumun merkezinde yer alan bir akım. Ayrımcılık ve yabancı düşmanlığı olarak gündelik hayatta boy gösteren bu akım kimi zaman bir saatli bomba gibi patlayarak cinayetlere sebep oluyor. Ne zaman, nerede infilak edeceği belli olmayan bu bomba en son 9’u göçmen 10 kişinin ölümüne sebep oldu. Son 20 yılda Almanya’da aşırı sağ ‘marjinal postallı görünümden, takım elbiseli sivil görünüme’ büründü. Her ırkçı olaydan sonra yasaklanması tartışılan ancak bir türlü yasaklanamayan aşırı sağ parti NPD’den, Türk seçmenin oylarına talip, içinden Türk kökenli bakanların çıktığı Sosyal Demokrat Parti SPD’ye birçok kesimde aşırı sağ düşüncenin varlığı görülebiliyor. Parti programında açık bir şekilde yabancı düşmanlığına yer veren NPD, giderlerinin yüzde 48’ini siyasi parti kanunu kapsamında aldığı devlet yardımı ile karşılıyor. Son olaylardan sonra, partide farklı konumlarda görev alan 100’den fazla elemanın iç istihbarat örgütü Anayasayı Koruma Teşkilatı’nın (AKT) köstebeği olduğu da ortaya çıkmış durumda.
    <span>
    </span>
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Nasyonal Sosyalist Yeraltı (NSU) terör örgütü hakkında ortaya çıkan ayrıntılara bakınca insan aşırı sağ düşüncenin güvenlik birimlerinde de kök saldığı düşüncesine kapılmadan edemiyor. Aşırı sağ düşüncenin toplumun merkezindeki etkisine dikkat çeken
    <span>
    </span>
    Amadeu Antonio Vakfı Genel Müdiresi
    <span>
    </span>
    Anetta Kahane
    <span>
    </span>
    cinayetlerin son noktaya kadar aydınlatılmasının önemine dikkat çekiyor. NPD yasağının çözüm olmadığını belirten Kahane Zwickau, terör hücresinin uzun yıllar farkına varılmadan cinayetleri nasıl işlediği konusunda spekülasyon yapmak istemediğini belirterek şunları söylüyor: “İsterseniz olayı tersinden izah edeyim.
    <span>
    </span>
    Müslüman görünümlü bir grubun 10 Alman’ı öldürdüğünü bir an düşünün.
    <span>
    </span>
    Almanya’da nelerin olabileceğini tahayyül edebiliyor musunuz? Her şey tepetaklak olurdu. Farklı daireler arasındaki iletişim
    <span>
    </span>
    sorunlarının, yani önemli bilgilerin devamlı aktarılmadığı sorununun elbette ki siyasi iradeyle de biraz ilgisi var.” Resmî makamlar 1990 yılından beri aşırı sağ şiddetten ölenlerin sayısını 46 olarak veriyor. Konuyla ilgili geniş bir araştırma yapan Kahane’ye göre ise gerçek sayı 186. Kahane siyaset, emniyet ve iç istihbarat teşkilatının aşırı sağa karşı ‘muhtemel sempatisinin’ gözden geçirilmesinin gerektiğine dikkat çekiyor. Almanya’da aşırı sağla mücadelenin adı konmamış bir işbirliği olduğu konusunda ciddi şüpheler var. Bu konuda resmî ve sivil çok sayıda girişim bulunuyor. Exit (Çıkış)
    <span>
    </span>
    bunlardan biri. Uzun yıllar aşırı sağ gruplar içinde faal olan Manuel Bauer, Exit’in yardımıyla sağcı gruplardan ve düşünceden kurtulanlardan biri. Şimdi kendisi de aşırı sağa karşı mücadele veren Bauer. Bir dönem içinde yer aldığı çevreyi ‘her zaman patlamaya hazır saatli bomba’ olarak değerlendiriyor. Devletin dikkatinden uzak sağcı teröristlerin cinayet işlemelerinin kendisi için sürpriz olmadığını belirten Bauer, “Devlet yeraltında faal ne kadar aşırı sağcı olduğunu bile bilmiyor. Tecrübemden hareketle söylüyorum. Yeraltında devletin tahmininden öte
    <span>
    </span>
    aşırı sağcı gruplar var.” Alman iç istihbaratından para alan çoğu köstebeğin bilerek yanlış bilgi aktardığına dikkat çeken Bauer, “Bu gruplar içinde faal köstebekler daha önce suç işledikleri mahkemece tescil edilmiş kişilerden oluşuyor. AKT daha sonra bu suçlularla irtibata geçip şu şekilde bir işbirliği teklif ediyor: Bizimle işbirliği yaparsan cezanda kısıtlama yaparız.” Aşırı sağcılara şiddet eğitimini verildiği kamplar olduğunu aktaran Bauer, “Örneğin sosyal demokratlara ait bir etkinliği hedef göstererek, gerekirse şiddet kullanarak, nasıl dağıtacakları konusunda talimatlar var. Bunlara silah ticareti ve aşırı sağ müzik sektörünü de eklemek gerekiyor. Bu bambaşka bir paralel dünya.”
   </p>
   <p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0B659EBD77C406FA729D913DBFF4F1A0?newsId=31051), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140424184536/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=0B659EBD77C406FA729D913DBFF4F1A0?newsId=31051)
