# Teşekkürler efendim

*Mustafa Sungur 1994.12.17*

<div>
 <p>
  <font>
   Aksiyon başladı. Hem de büyük bir coşkuyla başladı. İnsanlarımız nitelikli bir haftalık dergiyi meğer ne de çok özlemiş. İlk sayımız, sevgili okuyucularımızın yoğun ilgisine mazhar oldu. Yurdumuzun dört bir yanından tebrik telefonları aldık. Gösterdiğiniz bu ilgiden dolayı teşekkür ediyoruz. İlginize layık olmaya çalışacağız.
   <br>
    Bu sayımız için daha sağlıklı bir dağıtım planı yaparak ilk sayımızı bulamayan okurlarımıza da ulaşacağımızı umuyoruz.
    <br>
     <br/>
     <br/>
     Genel kanaat, okuyucunun dergimizi "çok beğendiği" şeklinde. Evet, eksiklerimiz de var. Ama şı1İ1armayacağız, çok çalışacağız, eksiklerimizi zaman içerisinde inşaallah gidereceğiz ve kısa bir süre sonra mükemmele daha yakın bir dergi sunacağız sizlere.
     <br>
      Aksiyon, ikinci sayısında yeni bir kavram atıyor ortaya: Neottihatçılık. İttihat - Terakki'nin bugünkü yansıması. "Halkı eğitip idam etmek" düşüncesindeki İttihat - Terakki; darbeci, devletçi, milliyetçi, Batıcı, anti-demokrat, militarist, totaliter ve otoriter bir karaktere sahip. Resmi ideolojinin korunmasından yana. Amacı tek tip vatandaş, tek tip politik eğilim oluşturmak. İttihat-Terakki anlayışı, çeşitli kılıklarla aramızda dolaşıyor ve Türkiye'nin gelişme çizgisini tersine çevirip ufkunu daraltıyor.
      <br>
       Rusya, şimdi de Çeçenistan'a saldırdı. Çeçenistan, Müslüman bir ülke ve bu ülkenin lideri Dudayev, AIlah'tan başkasına güvenmediklerini
       <br>
        belirterek, Rusya'dan çekinmediklerini söylüyor. Ruslar'ın Çeçen topraklarına fütursuzca girmesine, Batı sessiz kalıyor. Bu Batı, hani şu Bosna'dan tanıdığımız Batı. Şeyh Şamil'in gözüpek torunları, savaşı bayram havasıyla karşıladılar. Allah yadımcıları olsun. Aksiyon, ikinci sayısında bu konuyu da ele aldı.
        <br>
         "İki yüzlü Beyoğlu", "Öde öde bitmiyor", "Gümrük Birliği ne getirecek?", "Devlet sırları işportada" başlıklarıyla ele aldığımız gündem konuları, iç sayfalarımızda sizleri bekliyor.
         <br/>
         Desteğinize ve dualarınıza ihtiyacımız var. Tabii, yapıcı tleştirilerinize de. Gelecek hafta yine Aksiyon sayfalarında buluşmak dileğiyle, Allah'a emanet olunuz.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 245 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21367), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060525164233/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21367)
