# Aranan dergi olmak...

*Mustafa Sungur 1995.01.28*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Türkçemizin güzel deyimlerinden olan "kervan yolda dizilir" sanki Aksiyon için söylenmiş. Bir grup Aksiyoner ama dergicilikte tecrübesiz eleman ve önemli sayılabilecek eksiklerle başladığımız bu yolda Allah'ın izniyle sekizinci sayıya ulaştık. Eksiklerimizi giderek kapatır
   <br>
    ken, diyalog sahamızı da hızla genişletiyoruz. Okuyucularımızdan aldığımız takdirler bizim doğru yolda olduğumuzu gösterirken, eleştiriler de yanlışlarımızı budamamıza ve daha güzele ulaşmamıza vesile oluyor.
    <br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Bir defa daha her türlü eleştiriye açık olduğumuzu, mektup, faks, telefon vs. yollarla bize ulaştıracağınız fikirlerinizin yolumuzu aydınlatan bir fener gibi makbule geçtiğini belirterek, en çok eleştiri aldığımız abone mevzuuna açıklık getirmek istiyoruz.
    <br>
     Her gazete ve derginin birinci isteği okuyucuları tarafından aranmak ve istenerek alınmaktır. Abone sistemi, hizmeti okuyucunun ayağına götürmek açısından çağdaş pazarlamacılık tekniğine çok uygun olsa da, Aksiyon, "aranan ve okunan dergi"olabilmek için bayi satışını sürdürmeyi düşünüyor. İade yüksekliği sebebiyle oldukça pahalı olan ve sizin de sahipleneceğinize inandığımız bu zor yolda bizi yalnız bırakmayacağınızı ve anlayışla karşılayacağınızı ümit ediyoruz.
     <br/>
     Geçen haftaki kapak konusu olan Uğur Mumcu araştırması, en çok tartışılan ve ilgi çeken dosyamız oldu. Mumcu suikastının uyuşturucu mafyası-gizli servisler boyutunu gözler önüne seren ve olaydaki enteresan hususları tarihleriyle tespit eden dosyamıza gelen eleştiriler genelde olumluydu. Tirajımızdaki artış da bu memnuniyetin açık göstergesi.
     <br/>
     Bu haftaki ağırlıklı konumuz, kapağımızdaki Kur'an okuyan Alevi vatandaşımızdan da anlaşılacağı üzere Alevilik. Bu araştırmanın da en az Mumcu dosyası kadar ilgi çekeceğine inanıyoruz. Arkadaşımız Ahmet Dinç'in Anadolu'nun dokuz vilayeti ve 20 küsur köyünde günler boyu süren araştırmasının bir neticesi olan bu dosyayı zevkle ve merakla okuyacaksınız. İstanbul ve İzmir'den de görüşlerle desteklenen bu araşqrmada, medyanın bazı şeyleri göstermemesinin yanısıra bazı şeyleri ise alabildiğince çarpıttığına bir kez daha şahit olacaksınız.
     <br/>
     Halime Karakaş tarafından hazırlanan Aşık Veysel'i ve Yunus Emre'yi de 'rock'çı olarak gören yerli rockerlarımızın dumanın hakim olduğu kendi dünyalarının anlatıldığı dosya ve geçen hafta yayınına ara veren bir dönemin basın devi Tercüman gazetesinin hazin öyküsü diğer ilgi çekici konularımızı oluşturuyor.
     <br/>
     Birlikte yaşamak zorunda olduğumuz bu ülkeyi sağduyu, sevgi ve hoşgörü ağlarıyla örüp, inanç ve vatanseverlik bağıyla güçlendirmek temennisiyle daha güzel haftalarda buluşmayı ümit ediyoruz.
     <br/>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21215), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422033843/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21215)
