# Bu “İş”te bir iş var

*Mustafa Sungur 1995.02.18*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   O günlerin üzerinden hayli zaman geçti. Haliyle zayıf hafızalardan silinmesi, unutulup gitmesi normal. Bu arada unutmayanlar da var. Bir fincan kahvenin kırk yıllık hatırının olduğunu biliyoruz. Ancak işimize gelmiyorsa kırk dakikalık bile hatırı kalmayabilir. Kendilerinin doğru dürüst yiyecek ve giyeceklerinin olmamasına rağmen, kardeş olarak bildikleri insanların zorda olduğunu öğrenince varlarını yoklarını biraraya getirerek uzak diyarlara göndermişler.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Kara günde gelen bu yardım alınmış ve gönderenlere teşekkür edilmiş. Savaş günlerinde kullanılan bu akçeler makbule geçmiş. Elde kalanlarla yabancı bir bankaya ortak olunmak istenmiş, kabul edilmeyince de yeni bir bankanın temeli atılmış. O zaman iktidarda bulunan CHB bankanın ortakları arasına katılmış. Bu ortaklık mevzuunda herhangi bir problem çıkmamış. Taa ki 12 Eylül mÜdahalesine gelinceye kadar.Gerçi 12 Eylül döneminde de problem çıktığı söylenemez. Çünkü o zamanki ihtilalcilerin icraatlarını eleştirecek babayiğit kolay kolayortaya çıkamazdı. Mallarına el konan partilerin haklarının mahkeme kararıyla geri verilmesi, CHP'nin de malvarlığını gündeme getirir. Bunların büyük yekünü İş Bankasındaki mirastır. Son zamanlarda gündeme gelen çatı kavgasının altında bu mirasın önemli rolü vardır. Ankara'daki arkadaşlarımız Nuh Gönültaşve Mustafa Ünal'ın hazırladığı dosyada İş Bankası'nın kurulması ve CHP'nin banka hisselerinin macerası anlatılıyor. Sosyal demokratların çatı kavgasıyla banka hisseleri arasında yakın bir ilişki var. Aksiyon'un gündeme getirdiği konunun hem finans çevrelerinde, hem de siyasi çevrelerde tartışmaya yol açacağını sanıyoruz.
    <br>
     <br>
      Daha çok Cem Boyner'den dolayı gündeme gelen Yeni Demokrasi Hareketi, bu günlerde ayrılıklarla anılmaya başladı. Önce Mehmet,Altan, ardından da Cengiz Çandar'ın ayrılmasının hareketin yavaşlamasına yol açacağı belirtiliyor. YDH'nin yarısını kaybettiği belirtilen dosyada hareket enine boyuna ele alınıyor. Amerikalı Müslüman İsmail Mücahit'in hayatInı anlattığı 'Müslüman olamazsIn çünkü Beyazsın'ı da ilgiyle okuyacağınızı tahmin ediyoruz.
      <br>
       <br/>
       Bu arada siz okuyucularımızdan bir ricamız olacak. Bunu söylemeye gerek var mı o da ayrı bir konu ama, biz yine hatırlatmakta fayda görüyoruz. Dergide yayınlanan enteresan olayları herhalde merakla okuyorsunuz. Çevrenizde yaşanan ve başkalarının da istifade edeceği türden konuların da yine dergimiz okuyucularınca okunmasını istiyorsanız, küçük bir notla veya telefonla bildirebilirsiniz. Böylece zaten var olan diyaloğumuzun da güçlenmesini sağlamış olacaksınız. Hepinize iyi haftalar diliyoruz.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21127), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422033808/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21127)
