# Cebimizde fare var

*Mustafa Sungur 1995.01.14*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Maaşınızı yeni alıp cebinize koyuyorsunuz. Aklınızda bir sürü hesap kitap işleri. Bakkala, manava yapılan hesap kapanacak, kira yatırılacak, diğer borçlar ödenecek. Bunları hallediyorsunuz. Geriye kalan parayla bir ay geçinmek zorundasınız. Ancak daha ayın ortasına gelmeden bir bakıyorsunuz akaryakıta zam gelmiş.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Arabanız yok ama, bu zam sizi yakından ilgilendiriyor. Çünkü bu zammın sadece akaryakıtla sınırlı kalmayacağını biliyorsunuz. Mutlaka çaya, şekere, ekmeğe, suya, elektriğe yansıyacak. Belki diğer zamları beklemeden dövize yansıyacak. Bu arada ay sonuna kadar idare etmeyi planladığınız paranız sizin haberiniz olmadan birileri tarafından ‘tırtıklanmış’ olacak. Bunun adı ister enflasyon, ister ayarlama, isterse piyasa dengesi olsun, değişen birşey yok. Sonuçta reel olarak sadece gelecek aydan itibaren aldığınız maaş azalmayacak. Elinizdeki paranın değeri de düşmüş olacak. Peki bu işler nasıl dönüyor. Hiç tanımadığınız birilerinin aldığı, bilmediğiniz kararlar cebimizdeki paranın değerini nasıl düşürüyor?
    <br>
     <br>
      Arkadaşlarımız Cemal Kalyoncu ve Bilal Şahan Türkiye ekonomisinde en mühim isimlerden biri olan Merkez Bankası Başkanı Yaman Törüner’le bu konuları görüştü.
      <br>
       <br/>
       Körfez Savaşı’nın üzerinden tam 4 yıl geçti. Ancak bu savaşın etkileri hala sürüyor. Belki daha yıllarca devam edecek. Sadece Irak’ta değil, Suudi Arabistan’da, Kuveyt’te, Türkiye’de, hatta Amerika’da savaşın etkisinden kurtulamayan binlerce insan var. Savaş esnasında yaşanan bazı olayların üzerindeki perde zaman zaman aralanıyor. Arkadaşımız Mustafa Ünal, zamanın cumhurbaşkanı merhum Turgut Özal’ın kardeşi Yusuf Bozkurt Özal  ve başka yetkililerle görüşerek gizli kalmış noktaları aydınlatmaya çalıştı.
       <br/>
       <br/>
       Siyaset dünyasındaki gelişmeleri ‘RP, Batı’nın yakın takibinde’ ve merkez sağın yeni lider arayışını anlatan ‘Menderes ‘Kasketliler’ ve çocukları’ dosyasında bulabilirsiniz.
       <br/>
       <br/>
       ‘Cihan davasından ekmek kavgasına’ dosyasında, cihana hükmeden bir devletin torunlarının hazin hikayesi var. Büyük ideallerden, günlük maişet derdine düşüş filminin ülkemizde yaşanan mahzun bir karesi.
       <br/>
       <br/>
       Mahmut Nedim Hazar’ın “Gözükara biriyim” başlıklı röportajında Objektif programının çatık kaşlı sunucusu Kadir Çelik’in iç dünyasını okuyacaksınız.
       <br/>
       <br/>
       Bu sayımızda magazin konularımız da oldukça zengin. Çöllerde iz süren Murralar’ı, kadınlar arasında yol bulan hurafeleri, bir camide ısınma uğruna kırılıp dökülen tarih hazinesi çinileri, dünyanın dört bucağındaki ünlülere ulaşan Devrek bastonlarını zevkle okuyacağınızı umuyoruz.
       <br/>
       <br/>
       Önümüzdeki haftalarda buluşmak ümidiyle hepinize sağlık ve mutluluk dolu bir hafta diliyoruz.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21260), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422033856/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21260)
