# Faili meçhule giden gemi

*Mustafa Sungur 1995.01.21*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Bundan iki yıl önce 24 Ocak tarihine rastlayan pazar günü öğleden sonra gazetelerin ve ajansların teleksleri flaş bir haberle sarsıldı. Uğur Mumcu uğradığı menfur bir saldırıda hayatını kaybetmişti. Daha sonra gelen detaylı haberlerde Mumcu'nun arabasına bomba konduğu açıklanıyor ve Ankara'da bulunan bütün usta muhabirler olayın olduğu mahalle koşturuyordu.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Maksat olayı aydınlatmak için ipuçları yakalamaktı. Daha sonra resmi kaynaklar da olayın meydana geliş biçimini aydınlattılar. Ertesi günkü gazetelerde bu saldırıyı kimlerin yapabileceği konusunda senaryolar yazıldı, yorumlar yapıldı. Konuya siyasi partiler 'namus meselesi' gözüyle bakarak, failleri bulmak için and içtiler. Ancak aradan iki yıl geçmesine rağmen olayın failleri bulunamadığı gibi, failleri bulmak için söz verenler de unutulup gitti. Bu arada, ömrünün büyük bölümünü verdiği gazetesi Cumhuriyet'in de, Mumcu'nun katillerinin bulunması konusunda tutarlı bir çizgi tutturduğu söylenemez. Yaklaşık bir yıla yakın zaman konunun gündemde tutulmasına rağmen Mumcu'nun İran ve İslam kaynaklı terörün kurbanı. olduğu söylenmiş, ancak ciddi sayılabilecek herhangı bır delıl ortaya konamamıştır. Ustelık birbiriyle çelişen 7 civarında ihtimal gündeme getirilmiştir. En sonunda da Uğur Mumcu'nun eşi Güldal Mumcu'nun 'Bu cinayeti devlet işledi!' iddiası üzerinde yoğunlaşmıştır. Adeta o zamana kadar yazılan senaryoların üzerine sünger çekilmiştir. Aynı gazetenin başlattığı imza kampanyasının da ne kadar etkili olacağı, yetkili mercileri nasıl harekete geçireceği doğrusu merak konusudur.
    <br>
     Faili meçhullerin peşipeşine yaşandığı bir ülkede yaşamak, hele huzurlu yaşamaktan bahsetmek kolay değil. Aksiyon dergisi olarak Uğur Mumcu cinayetini bu yüzden bir sembololarak ele aldık. Bu bir sağ-sol meselesi değildir. İşlenen faili meçhul bir cinayet, adresi belli kesimlere maledilince, Uğur Mumcu'yu sevenler kadar, onu sevmeyenler de huzursuz oldular.
     <br>
      Siyasilerin verdiği namus sözü unutulsa da, devletin devamını savunan merciler konuyu ciddiyetle ele alıp takipçi olmalıydı. Ne varki bugüne kadar yapılan araştırma ve soruşturmalardan elde edilen sonuç, 'sıfıra sıfır elde var sıfır' denklemine dönüşmüş vaziyettedir. Biz, konuyu çeşitli yönleriyle incelemeye, değerlendirmeye çalıştık. Vardığımız sonuç, Mumcu'nun araştırmacı gazetecilik aşkının kurbanı olduğu yönünde pekişti.
      <br>
       Bu sayımızda karamsar bir konu daha var: Türkiye Strateji Araştırmalar Kurumu Başkanı Prof.Dr. Ertuğrul Zekai Ökte, Türkiye'nin üç yılının kaldığını ileri sürüyor. İfade edilen süre içinde ya istikrar yaşanır, ya da çatışmalar. Bu topraKlarda yaşayan insanlar olarak acı tatlımeseleleri öğrenmek, gerçekler'e göz yummamak bizim için bir mecburiyet. Konuyu bu yüzden ele alarak sizlerin dikkatlerinize sunduk.
       <br/>
       Bizi pek fazla ilgilendirmiyor ama, bazılarından sık sık duyduğumuz bir konu daha var: 'Ne olacak bu solun hali?' Her ne kadar bana ne diyorsanız da, yine merak edenler için, solun seçim üçgeninde müzmin başkanlık arayışı inceleniyor.
       <br/>
       İçiniz karardıysa, sizin 'yeter artık!' demenize fırsat bırakmadan, çocukların notalarla büyüklerine verdiği mesaja göz atabilirsiniz. TRT Çocuk Korosu dışında, ilk çocuk korosunun çıkardığı Gül Sultan isimli kasetin 5O bin adet sattığını öğrenirseniz siz de herhalde şaşırırsımz. Geleceğimizin ümidi yavrularımızdan bahseden bu yazımız okunmak üzere iç sayfa
       <br/>
       larımızda merakla sizi bekliyor.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21232), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422033849/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21232)
