# Bu raporda bir MİT yeniği var

*Mustafa Sungur 1995.02.25*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Bu topraklarda yaşayan insanlar arasında bir yarışma açılıp 'Memleketi en çok kim seviyor?' diye sorulsa, aklı başında olan herkesin ilk sırayı almaya çalışacağını düşünüyoruz. İkide bir gündeme gelen 'Memleket bölünüyor' endişelerine rağmen, en şaibeli kişilerin bile bu bölünmeye karşı çıktığını görüyoruz. Buna rağmen yanlış anlaşılmaların nereden kaynaklandığını düşünmek gerekiyor.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Aynı dili konuşan insanların birbirini anlayamamasınormal ama, bu kadarı da biraz fazla. O halde yanlış anlaşılan konuların düzeltilmesi, yaygarası yapılan meselelerin de aklı başında insanlarca' tartışılması, konuşulması, bunların getireceği kar ve zararın hesaplanması kime zarar verir? Eğer insanca bir hayat tarzı düşüiıülüyorsa başka çaremiz de yok gibi. Aksi halde memleketin koskocaman bir kışla, buradakilerin de emir komuta zincirinde yaşayan insanlar kitlesi olarak düşünülmesi gerekir ki, bu hür dünya içinde tasvip edilecek bir davranış olarak görülemez. Zaten bunu düşünmek insanın yaratılışı yönünden de uygun değiL. O halde değişik görüş ve düşüncede insanlar, farklı yöntemlerle bu memleket için çalışacaklar ve ortak paydada buluşulup işler yürütülmeye gayret edilecek. Bu arada yanlış yapılırsa ne olacak? Dışarıdan içimize uzanan eller, kötü niyetliler varsa ne olacak? Bu durumda galiba toplumun nabzınıtutan ve elde ettiği bulguları, yaptığı analizleri
    <br>
     . merkeze bildirecek bir sisteme ihtiyaç var. Türkiye'de bu işi üstlenen teşkilatın adı, halk arasında şimdiye kadar hep soğuk karşılanmış. Yaşanan birtakım yanlışlıklar teşkilatın tümüne maledilmiş. Üç yıl önceki basına açılma dönemine kadar da doğru dürüst ve sağlıklı bilgi verilememiş. Haliyle yaşanan mağduriyetlerin sorumluları teşkilatın adını lekelerneye devam etmişler.
     <br>
      Üstelik dış kaynaklı istihbarat örgütleriyle yapılan. bilgi alışverişIeri de duyulan endişeleri beslerneye yaramış. Bunları niye anlattığımızı merak etmiş olabilirsiniz. Elimize geçen rapor, maalesef yukarıdan beri saydı~ımız olumsuzlukları destekler mahiyetteydi. Enteresan hususlarından biri de, Islamcı grupların et-. kinliğini artırdığı gerekçesiyle çok partili demokratik sistemden şikayet edildiği bu raporun, ilk sivil MİT Müsteşarı olan Köksal Sönmez eliyle MGK'ya sunulmasıydı. Sivil toplum gruplarının, demokrasi gereği olarak legal kuruluşlarla birlikteliğini yadırgamak ve bunu şikayet konusu yapmak acaba kimin işine yarayacaktır? Bizce bunun hesabı gayet iyi yapılmalı. Hele hele insan hakları ihlali konusunda Avrupa kapılarıinn aşındırıldığı bir dönemde bu son derece önemlidir. Elbette teşkilat görevlileri buldukları her istihbaratı değerlendirecek, her delilidikkate alacaktır. Ancak kendi hislerini ve önyargılarını hesaba katmadan. Aksi takdirde hem kuruluşun saygınlığı zarar görecek, hem de devlete olan güvenin sarsılmasına yol açacaktır.
      <br>
       Hepinize iyi haftalar diliyoruz.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21069), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422033759/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21069)
