# Artık birbirimizi tanımaya başlıyoruz

*Mustafa Sungur 1995.02.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Çok fazla tekrar ettiğimiz bir husus var. Toplumun değişik katmanlarında yaşayan insanların birbirini anlaması, ancak kurulacak diyaloglarla mümkün olur. Biz, herhangi bir konuyu sansasyon yapma niyetiyle ele almıyoruz. Ancak böyle anlaşılır diye de düşündüğümüz meseleyi es geçmek istemiyoruz. Geçtiğimiz sayıda incelediğimiz Alevilik dosyasına tepkilerin geleceğini tahmin ediyorduk, ancak bu kadar değiL.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Gelen tepkileri iki bölüme ayırmak mümkün. Bunlardan bir kısmı, Alevilerin Müslüman gösterilmesinden rahatsız olan insanlar. Diğer kısmı ise, ele alınan konu üzerinde samimi bir çalışma olduğunu belirten Alevi vatandaşlarımız. Dergi olarak, olmayan bir şeyi varmış gibi gösterme gayretimiz yok. Tam tersine, kendini İslam dışı gören Alevilerin Müslüman oldukları için, MüslümapIarın ise Alevi oldukları için dışladığı Aleviler vardı. Biz bunu gündeme getirdik. çevrelerinde aydın olarak tanınan bazı Aleviler rahatsızlıklarını, dindar Alevileri son zamanların meşhur tabiri olan 'Döneklik'le suçladılar. Bazısı daha ileri giderek 'Bir avuç satılmış' tabirini uygun gördü. Bunlar, daha ziyade başkasıhaldGnda ahkam kesme yetkisinin kendisinde olduğuna inanmış görünüyorlardı. Nasıl kendi düşündükleri çerçevenin dışında Alevi olunabilirdi. Gelen telefonlara muhatap olan arkadaşlar, nezaket çerçevesi içinde düşündüklerini izah ettiler. Kendilerini aydın kabul edenleri, 'Satılmış, dönek' gibi yaftaları yapıştırmaktan ziyade, meselenin boyutlarını tartışmaya, şimdiye kadar yaşanan diyalog kopukluklarını giderme yolunda yapılacak şeyleri konuşmaya davet ettiler. Kendilerini kapak konusunda incelediğimiz Alevilere yakın görenler ise duygulanarak okuduklarını ve bu çalışmanın Alevi-Sünni yakınlaşmasında önemli rol oynayacağını ifade ettiler. Böylesi bir sonuç bizi sadece mutlu eder.
    <br>
     Bu sayımızda vatandaş için bilinmeyen, hatta tehlikeli bir alana giriyoruz. MİT'in yeniden yapılanması hakkında Teşkilatın eski Müsteşar Yardımcısı Hiram Abas'ın hazırlayıp yetkililere gönderdiği bir mektubu Türk basınında ilk kez yayınlıyoruz.
     <br>
      Yaşadığımız bir yıla taptaze anlamlar kazandıran Ramazan ayına dergi olarak "şerefverdin" diyebilmek için İstanbul'un eski ramazanlarını, mahya sanatını ve alkolsüz kokuları anlatan yazıları hazırladık.
      <br>
       Siyaset sahnesinde sosyal demokratların ağızlarına yüzlerine bulaştırdıldarı 'solun birleşmesi', yeni hükümet çalışmalarına hazırlıklı olan BBP Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu'nun yeni bir koalisyon hükümetinde hangi şartlarda evet diyeceği ve Siyaset Bilimci Doç.Dr. Atilla Yayla'nın vatandaşın karşısına ideolojiyle karşı çıkan devletin açıkça taraf tutmasına tepkisini göreceksiniz.
       <br/>
       Diğer konularımız ana başlıklarıyla şöyle: Eğitimin ahlakı yok, Van' daki 100. Yıl Üniversitesi'nin ekonomi destanı, Ehliyette turizim kavgası, İzmir'den start verilen 'Temiz Eller' hareketi, Geleneklerimize aykırı geleneksel tiyatro, Ha2biyeliler'in çıkardığı Çizgi Ötesi dergisinde asker gözüyle hayata bakış ve en sonunda da bir hakemin ağzından hakemlerle ilgili yorumlar. Sizleri Aksiyon'la başbaşa bırakırken iyi haftalar ve hayırlı ramazanlar diliyoruz.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21194), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422033837/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21194)
