# Türkiye kendini yenilernek zorunda

*Mustafa Sungur 1995.02.11*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Millet olarak kararsız bir dönem yaşıyoruz. Şimdiye kadar öğrendiğimiz doğruların birdenbire değişiyor olması karşısında bocalamamak zaten elde değil. Peki bundan sonraki tercihlerimiz ne olacak? Bu konuda çoğumuz tedirginiz. Hükümet nezdinde yaşanan kargaşa, daha alt birimlere, oradan aileye ve fertlere kadar yansıyor. Nasıl kurtulacağız konusuna gelince,bunu tartışmaktan bile korkuyoruz bazen.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Her birerlerimizin elindeki çözümler, karşımızdaki insanlarca sanki yoketme planı gibi algılanıyor. Eldeki materyalleri anlama yerine yoketmeyi seçiyoruz. Ülkenin geldiği nokta bu açıdan hiç de iç açıcı değiL. Devlet politikasında yaşanan istikrarsızlık haliyle enerji politiKasına da yansıyor. Bırakın 50 yıl sonrasını 1O yıl sonrasını hesaplayan bir projemiz yok. Biz Aksiyon'un bu sayısında bazı çevrelerin üzerinde
    <br>
     kıyamet koparmaya çalıştığı nükleer enerji dosyasını kapak konusu olarak ele aldık. Uzmanlar, nükleer enerjiye geçmezsek, çok değil 5 yıl sonra karanlıkta kalacağımızı ileri sürerken buna karşı çıkan çevrecilerin eleştirileri, yabancıülkelerin bu işe nasıl karıştıkları ve ne yapmak istedikleri tartışılıyor. Nükleer sözü geçince, atom bombasını hatırlamamak imkansız. Buna da dergide yer açarak dünyadaki nükleer silah yarışını, Müslüman ülkelere yapılan baskıları değerlendirmeye çalıştık. Bu sayımızda bir enerji haberi daha var: Doğalgazla soba keyfini yaşayın. Aksiyon'un bu sayısı, tabir yerindeyse oldukça 'enerjik' oldu. Buna belki bir de boru hattıyla ilgili çalışmayı ilave etmek mümkün.
     <br>
      Öğrencilerin siyasete karşı neden soğuk davrandığını merak ediyor musunuz? Bir zamanlar ortalığı kasıp kavuran öğrenci hareketleri neden silinip gitti? 12 Eylül hareketleri öğrenci hareketlerini nasıl etkiledi? Değişik üniversitelerde okuyan öğrenciler üzerinde yapılan anket, buna dair ipuçlarını veriyor.
      <br>
       IMF'nin darbelerle bir alakası var mı? Bazı ekonomi uzmanları var olduğu kanaatinde. Ramazanda ziyaretçi akınına uğrayan Hırka-ı Şerif’in 14 asırdır bekçiliğini yapan nesille ilgili bir görüşmeyi bu sayımızda okuyabilirsiniz. Son haftaların gündeminde olan kültür meselelerini ihmal etmek istemedik. Mustafa Kaplan, bildiğiniz gibi cezaevinden yeni çıktı. Cezaevinde yaşadığı duygularını öğrenmeye çalıştık. Orhan Pamuk, sadece romanlarıyla değil, ilginç çıkışlarıyla da kendinden bahsettiriyor. Arkadaşımız Ercüment Dursun'un Orhan Pamuk'la yaptığı röportajı ilgi ile okuyacağınızı sanıyoruz. Sanatçılar arasında yaşanan tartışma, hiçbir meslek grubunda yaşanmaz. Cüneyt Arkın, Türkeş'e verdiği ödül töreninde söylediği bir söz yüzünden eleştiri oklarına maruz kaldı. Malkoçoğlu herhalde kendini savunacaktı. Biz de bu enstantanelerden birkaç l
       <areyi sayfalarımızda="" veriyoruz.<br="">
       </areyi>
       NOT: Bu sayımızda eksikliğini hemen farkedeceğiniz bir sayfamız olacak: Hasan'ın Saksısı. Hasan Kaçan, ailevi bir sıkıntısı dolayısıyla iki hafta bizimle olamayacak. Bunu da okuyucularımıza duyurmakta fayda görüyoruz. Hepinize daha güzel Aksiyonlarda buluşmak üzere hayırlı ramazanlar diliyoruz.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21146), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422033829/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21146)
