# PKK renk değiştiriyor

*Mustafa Sungur 1995.08.05*

<div>
 <p>
  <font>
   Ister kabul edin, ister kabul etmeyin, PKK kendini Türkiye gündeminin ilk sıralarına oturtmayı başardı. Gerçi sorumluluk gerektirmeyen ve yıkmaya yönelik eylemlerin böyle bir sonucu normaldir denebilir. Ancak, PKK’yı muhatap etmiyor görünüp fiilen cephe alanların yeterince stratejik davranamamaları, bu terör örgütünü biraz daha güçlendirmiştir. Hatta birarada anılmasının bile doğru olmadığını düşündüğümüz PKK—Islam kelimeleri, içiçe kullanılmaya başlanmıştır.
   <br/>
   <br/>
   Belki iki anlayışın biraraya getirilmesi için yoğun bir çaba gerekirken, güdülen yanlış politikalar, maalesef terör örgütünün ekmeğine yağ sürmüştür. Çoğumuzun sağdan soldan duyduğumuz bu meseleyi, bu sayımızda çeşitli yönleriyle ele alarak sizlere anlatmayı uygun bulduk.
   <br>
    <br>
     PKK, artık silahla başa çıkamayacağını anlamış olmalı ki, işi politikaya dökmeye çalışmaktadır. Uluslararası alanda yaptığı yazışma ve diğer faaliyetlerle kendini legalize etmenin yollarını aramaktadır. Yaptıkları bütün yazışmalarda nabza göre şerbet vermektedir. Mesela Libya lideri Kaddafi’den destek isterken “Islam’ın yüceliği”nden bahsetmekte, Dünya Çevre Örgütü’ne yazdığı mektupta ise “Güneydoğu’nun yakıldığı” belirtilmektedir.
     <br>
      <br>
       Yıllardır din düşmanlığı yapan PKK gitmiş, yerine dine dokunmayan, daha da ilerisi din konusuna el atan bir örgüt gelmiştir. Din unsuru da Anadolu insanına yaklaşmanın bir yoludur. Ne yazık ki bazı tanınmış insanların desteğini almış görünmektedir. Aklı başında bir insanın kanlı örgüte meyletmesi, destek vermesi mümkün değildir. O halde onları bu yola iten sebepler üzerinde durulmalı ve aklı başında çözüm yolları bulunmalıdır.
       <br>
        <br>
         *   *   *
         <br/>
         <br/>
         Sürekli kendini yenileme gayretinde olan derginiz, dış haberler sayfalarında yeni bir “Ufuk Turu” başlatıyor. Genel anlayış, yazarın sabit, konuların değişken olduğu köşeler şeklinde. Bizim hedefimiz ise, sabit bir köşede farklı ihtisas alanlarında uzman kişilerin farklı konular üzerine düşüncelerini sergilemek. Ufuk Turu bu hafta, Yunanistan ile Türkiye aleyhine ittifak yapan ve “2,5 Savaş” senaryolarına konu olan Suriye’ye uğrayacak. Yazarı ise, bir dönem bu ülkede büyükelçilik yapmış olan Aydın Güngör Alacakaptan.
         <br/>
         <br/>
         Içinde bulunduğumuz hafta içinde idrak edeceğimiz mübarek mevlit kandilinizi tebrik ediyor ve hepinize iyi haftalar diliyoruz.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 678 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21605), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20061031153224/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21605)
