# Bu şehirler bana yabancı

*Mustafa Sungur 1996.06.01*

<div>
 <p>
  <font>
   Keşke, dünyanın dört bir yanından gelen insanlar için hazırladığımız çalışmayı kendi insanımıza da layık görebilseydik. Keşke İstanbul yüzümüzü kara çıkartmayacak bir şehir olsaydı da, herhangi bir müdahaleye gerek kalmadan, gelecek binlerce misafiri karşılayabilseydik. Keşke şehrin bütün sokaklarına dengeli hizmet verilebilseydi, bir taraf pırıl pırıl parke taşlarıyla döşenip boyanırken, diğer taraftan sefalet akmasaydı.
   <br/>
   <br/>
   Medeniyet, şehirleşmeyle eş anlamlıdır. Medine, şehir; medeni, şehirlidir. Gelin görün ki, günümüz Türkiye'sinde bu kavramlar karmakarışık hale gelmiştir. Şehrin en merkezi yerinde, pek de medeniolmayan tavırlara, davranışlara şahit olunmaktadır. Kendi medeniyetimize ait eserlerin yok olmasına ve yok edilmesine göz yumulmaktadır. Her yanda ağır bir vurdumduymazlık, boşvermişlik, sahipsizlik üzerimize abanmaktadır. 'Şehir, zehir zıkkım şarkılarla sarhoş'tur. Bir zamanlar, şehrin merkezinde yaşamak nimet sayılırken, giderek külfet halini almıştır.
   <br>
    <br>
     Bu havada, Birleşmiş Milletler'in ilkini Kanada'nın Vancour şehrinde düzenlediği HABİTAT adı altında yapılan geniş katılırnh toplantının ikincisini İstanbul'da organize etmesi, en azından bu eski başkente hareketlilik sağlamıştır. Geçici rahatsızlıklara rağmen, İstanbul'un göze görünen ana artellerindeki arızalarına el atılmıştır. Yetkililer, bunun geçici çözüm olmadığını açıklamaktadır. Bizim temennimiz, gerçeğin de böyle olmasıdır.
     <br>
      <br>
       Bir başka nokta da, şehirleşme çalışmalarında geç kalındığıdır. HABİTAT bu konuda tez üretme açısından iyi bir fırsat sunmuştur. Ellerinde alternatif projeleri ve düşünceleri olanlar, bu fırsatı iyi değerlendirmelidir. Böylece hem HABİTAT, şehirleşmeye katkıda bulunacak, hem de eksikliklerin giderilmesi yolunda ciddi adımlar atılmış olacaktır.
       <br>
        <br>
         Hepinize iyi haftalar diliyoruz.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 227 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21990), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060525164507/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=21990)
