# Amerikan ordusunda bir Müslüman komutan

*Washington 2011.10.10*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Hindistan asıllı Saif Khan, üniversiteyi ordu bursu ile okumayı ilk önceleri birinci maksat olarak görse de zamanla Amerikan ordusunda bir Müslüman olarak bulunmanın bir eksiklik değil, aksine bir avantaj olduğunu fark etmiş.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin-top:0cm;
	mso-para-margin-right:0cm;
	mso-para-margin-bottom:10.0pt;
	mso-para-margin-left:0cm;
	line-height:115%;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;}
</style>
<![endif]-->
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Saif Khan, henüz 10 yaşındayken ailesi ile Amerika’ya göçen Hindistanlı bir Müslüman. Dindar bir insan olarak yetiştirildiğini söylüyor. İlköğretimini tamamladıktan sonra, az gelirli çoğu üniversiteli gibi Amerikan ordusuna yazılarak ordu adına üniversiteye devam eden Saif’in hayatı önce 11 Eylül saldırısı ve ardından da Irak Savaşı ile büyük bir değişime uğramış.
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Amerika kanunlarında askerlik mecburi olmadığı ve hem Amerika hem de dünyanın dört bir yanındaki üslere çok sayıda asker lazım olduğu için asker temini adına farklı teknikler üretilmiş. Bunlardan en yaygın olanı, lise bitiminde başarılı öğrencilere burs sağlayarak üniversite eğitim masraflarının ordu tarafından karşılanması, bunun mukabilinde de kişinin orduya belli bir süre hizmet taahhüdünde bulunması anlaşması var. Amerikan ordusu böylelikle hem kaliteli personel ihtiyacını karşılamış hem de fakir ama zeki öğrencilere finansal destek sağlamış olmakla kamuoyunda pozitif imajını yükseltmiş oluyor. Amerika’da her yıl on binlerce öğrenci, ordu bursu ile üniversiteyi tamamlıyor.
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Saif, bir göçmen çocuğu olmanın maddi ve manevi sıkıntılarını yaşamış birisi olarak ordu bursu ile üniversiteyi bitirebilme imkânına kavuşmayı ilk önceleri birinci maksat olarak görse de zamanla Amerikan ordusunda bir Müslüman olarak bulunmanın bir eksiklik değil, aksine bir üstünlük olduğunu fark etmiş.
 </p>
 <p class="MsoNormal">
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Cuma iznini komutamın teklif etti
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  “Bulunduğum üste benden başka Müslüman yoktu; fakat ben devrelerim ve komutanlarımdan ne bir baskı ne bir küçümseme ne de bir garipseme gördüm. Hıristiyan arkadaşlarım pazar günleri kiliseye gidiyorlardı. Bir gün komutanım beni çağırarak istersem cuma günleri namaz için birliğimden ayrılmama izin vereceğini söyledi. Bu benim talebim olmamasına rağmen, onlar tarafından düşünülmüş bir imkândı. Çok sevindim. Bundan sonra her cuma, arkadaşlarımın kıskanç bakışları altında kışladan ayrılarak resmî kıyafetimle cuma namazlarına katıldım. Daha sonra görev aldığım bütün birliklerde de diğer Müslüman askerlerle birlikte namaz kılabileceğimiz bir mekânımız mutlaka oldu.” diyen Saif, Amerikan ordusunda verilen eğitim ve tanınan haklarda din ayrımı yapılmadığını şu cümlelerle anlatıyor: “Bize söylenen, hepimizin ‘yeşil insanlar’ olduğuydu. Bu aslında hâkî elbiselerimizi işaret eden bir benzetmeydi. Yani bu üniformanın altında ne beyaz ne de siyahtık. Ne Hıristiyan ne Yahudi ne de Müslümandık. Ne zengin ne de fakirdik. Biz sadece askerdik. Birbirimiz arasındaki tek üstünlük, eğitimdeki beceri ve disiplindeki istikrardı.”
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  11 Eylül’e, ordu adına okuduğu Virginia Üniversitesi’nde yakalanan Saif, o günleri şöyle anlatıyor: “11 Eylül günü, Virginia Üniversitesi’nde birinci sınıf öğrencisiydim. İkiz Kuleler ve Pentagon’a saldırı haberi geldiğinde savaşa gireceğimizi düşündük. Zaten ordu adına okuyanlara verilen emir de kıyafet ve teçhizatlarımızla birlikte hazır olmamız şeklindeydi. Hemen gittim, üniformamı giydim ve diğerleri ile birlikte hazır duruma geçtim. Pentagon’a yardım etmek için yollanacağımızı düşündük ama hiçbir yere yollanmadık, sadece hazır kıt’a hâlinde bekledik. Gerçekten korkunç bir gündü. Üniversitede herkesin şoke olduğunu hatırlıyorum. Bütün arkadaşlarım savaşa gideceğimizi düşündü. Hiçbir şey bilmiyorduk ve büyük bir belirsizlik içindeydik.”
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Ordu içinde becerileri gibi zamanla rütbeleri ve sorumlulukları da artan Saif, birliği ile birlikte Irak Savaşı’na gönderilen seçme askerlerden birisi olmuş. Saif Khan, o günleri şöyle anlatıyor: “Bir insan olarak Irak Savaşı’nın yanlış olduğuna inanıyordum ama bir asker olarak verilen emirlere uymak zorundaydım. Musul’da bir üsse yerleştirildik. Durumum biraz tuhaftı. Bir Müslüman komutan olarak sözde Müslümanlık adına 11 Eylül’ü gerçekleştirenlerden intikam almak isteyen Hıristiyan genç askerlerin başındaydım. Onları topladım ve benim de bir Müslüman olduğumu ve Amerika’ya hizmet ettiğimi, teröristlerin değil, onların yanında olduğumu, dinimizin teröre karşı olduğunu, 11 Eylül saldırganlarının bir avuç kendini bilmez çılgın olduklarını ve İslam’ı temsil etmeyeceklerini izah ettim. Hepsi beni desteklediklerini söyledi.” Türk askerlerle ilk kez Irak’ta tanışan Saif, onların çok candan birer dost olduklarını ve geceler boyunca beraber çay içtiklerini ifade ediyor.
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Saif, Irak günlerinde zor anlar da yaşamış: “Ben dâhil askerlerim birkaç kez ölümle yüz yüze geldik. Başka bir Müslüman silah arkadaşım olan Kerim Reşat Sultan, yol kenarındaki bir mayının patlaması ile hayatını kaybetti. Hem Amerikan ordusunda hem de Irak ve Afganistan savaşlarında çok sayıda Müslüman Amerikalı asker bulundu ve hâlen de var. Bu gerçek Amerikan halkının Müslümanlarla olan diyaloğunu artırıyor ve güçlendiriyor. Birkaç kendini bilmez yüzünden bu güzel diyaloğu zedeleyecek değiliz. Amerika için kılını bile kıpırdatmayan bir grup ırkçının, Amerikalı Müslümanları potansiyel tehlike gibi tanımlamasının karşısındaki en güzel cevap, Kerim Reşat gibi asker arkadaşlarımızdır.”
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Irak Savaşı’na karşı olan Saif, Musul dönüşünde ordudan ayrılarak ordu mensuplarını organize eden bir dernek kurmuş. Hâlen bu derneğin başkanlığını yürüten Saif Khan, Başkan Obama’nın hem Irak hem de Afganistan’daki askerleri çekme kararını destekliyor. Saif, Amerika’da yaşayan Müslüman gençlerin Amerikan ordusuna katılmasını teşvik ettiğini, orduda din anlamında hiçbir baskı yaşanmadığını, aksine, dinini yaşayan Müslümanlara kolaylıklar gösterildiğini ifade ediyor.
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30693-amerikan-ordusunda-bir-musluman-komutan.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111015233448/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30693-amerikan-ordusunda-bir-musluman-komutan.html)
