# İslam değişime karşı mı?

*Buket Davulcu 2013.07.15*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Prof. Dr. Kemal Karpat, İslam’ın siyasallaşması algısına farklı bir pencereden bakıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    ‘Değişen din değil, toplumdur.” Kemal Karpat’ın “İslam’ın Siyasallaşması” başlıklı kitabında özellikle üstüne basarak satır aralarında sıkça değindiği bir tespit. İslam’ın siyasallaşması, İslam’ın parti kavgalarına alet olması ve dinin bir rejim kurmasıyla ilgili değil. Siyasallaşma ile İslam’ın, yani halkın ezici çoğunluğu tarafından paylaşılan dinin, dar çerçeveli bir inanç sistemi olmaktan çıkarak değişen ve toplumu sosyal, ekonomik, kültürel ve diğer birçok açıdan etkileyen maddî güçlere, ahlakî, manevî ve tarihsel bir boyut eklemek gayretinde olduğu gösteriliyor.
    <p>
     Osmanlı Devleti’nin son döneminde kimlik, devlet, inanç ve cemaatin yeniden yapılandırılması alt başlığıyla yayımlanan eserde, Osmanlı Devleti’nin özünü ve kimliğini muhafaza ederek nasıl değiştiği anlatılıyor. Bu değişim içinde dinin hem kendi varlığını korumaya hem de toplumun kültür ve kimliğinin özünü kaybetmeden değişmesine yardım ettiği görülüyor. Karpat, bunları II. Abdülhamit döneminde oluşan iç ve dış siyasi gelişmelere yer vererek daha somut hâle getiriyor. Değişmenin yani modernleşmenin, akılcılığın İslam ile asla çatışmadığı özellikle vurgulanıyor.  İslam-modernite (değişme) çatışmasının elitler kavgası olduğunu ve her ikisinin de savundukları görüşleri ideolojik şekillere nasıl soktukları yer alıyor, çalışmada.  Ayrıca Türkleşmenin nasıl siyasi Türkçülük haline geldiği de bu konuyu merak edenlerin ilgisini çekecektir. Devletin yürüttüğü bürokratik, tepeden inme modernleşme ile toplumun kendi içinde yaşayan maddî ve manevî güçler sayesinde kendi özüne ve ruhuna uygun bir değişim ve modernleşme geçirdiği belirtiliyor. Böylelikle İslam’ın modernleşmenin karşıtı olmadığı anlaşılıyor.
     <p>
      Ayrıca sadece iç gelişmelerle sınırlı değil anlatılanlar.  Dış ile etkileşim de var. Osmanlı’nın diğer Müslüman ülkeler arasındaki yeri ne dikkat çekilmiş. Karpat’ın deyimiyle, “Osmanlı son ana kadar, büyük dünya devleti olarak yaşamış ve bu miras o çöktükten sonra da İslam ve Balkan ülkelerinde yaşamaya devam etmiştir. Bugün bu miras değişik şekillerde kendisini göstermektedir.”
     </p>
     <p>
      <strong>
       AVNİ PAŞA ANLATIYOR
      </strong>
      <p>
       Osman Öndeş
       <p>
        Timaş Yayınları
        <p>
         460 sayfa
         <p>
          02125112424
         </p>
        </p>
       </p>
      </p>
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-36050-islam--degisime-karsi-mi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907074659/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-36050-islam--degisime-karsi-mi.html)
