# Hayallere uçmanın hafifliği

*Abdurrahman İtık 1995.07.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Aylık Gezi Dergisi ATLAS'ın büyüleyici fotoğraflarına katkıda bulunan Hakan Oge'de bu çılgın sporların tutkunlarından. Tabiatı keşfetmek ve onu yaşamak; en büyük istek ve arzusu. Büyük gayret sarfederek çıktığı zirvelerden boşluğa atlamak başka bir dünyaya sürüklüyor Hakan'ı. Bu tutku yüiünden dağların çağrısına her zaman olumlu cevap veriyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   6 yıldır uğraştığı doğa sporla rında tam anlamıyla profesyonelleşen Hakan, şehrin gürültüsünden ve yorgunluğundan kurtulmak isteyen herkesi bu spor dallarını yapmaya, kendilerine arkadaş/yoldaş olmaya davet ediyor. Tabiatın büyüleyid havasından kendisini kurtarıp da muayenehanesine uğramaya pek fırsat bulamayan diş hekimi Hakan Öge ile dağ paraşütünü ve doğa sporlarını konuştuk:
   <br/>
   Neden herkes gibi futbol, basket bol gibi sporları değil de doğa sporlarını seçtiniz?
   <br/>
   Bazı insanlar nedenini bilmez, çocukluğundan beri birtakım şeyleri hayal ederler. Bunların başında da doğa sporları vardır. Mesela dağa çıkma, yamaçtan atlama ve diğer sporlar vardır. Nedenini hiç bilmiyorum neden uçuyorum. Küçüklüğümden beri böyle istekler vardı içimde. Sonra belli bir yaşa gelince, elirniz para tutmaya -
   <br/>
   başlayınca baktım nasıl olur bu iş diye. Merak değil bir tür istek. Ben kendimi bildim bileli uçmak isterim. Yüksek bir yere çıkıp oradan kendimi yere atmak sürekli cezbeder beni. Onun için önce dağcılığa başladım.
   <br/>
   Gezilere tek başınıza mı yoksa ekip 0larak mı çıkıyorsunuz?
   <br/>
   Genellikle yalnız seyahat ediyorum. Tek başıma bu sene Doğu'ya Pakistan'a gideceğim. Önümüzdeki sene bir dünya turu düşünüyorum. böyle şeyler işte. boş hayaller. Onun dışında bisikletle uğraşıyorum hatta, bir aralar milli takım da dahi yer aldım. Ayrıca su sporlarıyla da uğraşıyorum, Windsörf yapıyorum, nehir kayağı derler yani kano-kayak da bunlara dahiL. Motosikletimle her sene dünyanın değişik ülkelerini geziyorum. Geçen sene Rusya üzerinden İskandinavya ülkelerine gittim.
   <br/>
   Her insan bu spor dallarını yapabilirmi?
   <br/>
   Tabii, gerçekten istiyorsa yapabilir. Ancak bazı şartları taşıması gerekiyor. Bunların başında sağlıklı olmak geliyor. Diğer özellikleri ise şöyle sıralayabiliriz: Bilinçli, gözü kara olmak, iyi, doğru ve yerinde karar vermek, en önemlisi de sevmek ve yapabileceğine inanmak lazım.
   <br/>
   Bize bir anınızı anlatır mısınız?
   <br/>
   Bu sporu yapmaya çocukluğumdan beri içimde bir istek vardı. Öyle ki ben Ordulu'yum fındık toplandığı zaman ağaçların tepesine çıkıp aşağıya fındıkların üzerine atlardım. Merakımdan ziyade çocukluğun verdiği bir arzu. Bu merakıriıın nereden geldiğini bilmiyorum. Ve içimde olan bir istek. Delta kanatlar var üçgen, hep onlarla uçmak istemişimdir. Ama sonra
   <br/>
   dan bu parapantın varlığını öğrenince bu sporu yapmaya karar verdim, çünkü çok küçük bir alet 6-7 kilo ağırlığında birşey. Sırtına alıp dağın tepesine çıkıyorsun ve kendini aşağıya bırakıyorsun uçmaya başlıyorsun.
   <br/>
   Yani hem dağcılık yapıyorsunuz, hemde uçuyorsunuz?
   <br/>
   Ben uçmadan önce dağa tırmanıyorum her halükarda zirveye çıkıyorum. Dönüşümü ise uçarak yapıyo rum. Bundan daha güzel bir şey de tanımıyorum.
   <br/>
   Hiç spor yaparken ölümü düşündünüz mü?
   <br/>
   Spor yaparken ölüm hiç aklıma gelmiyor. Öleceğim falan değil de her uçuştan önce böyle bir heyecan oluyor tabii.
   <br/>
   Atlattığınız önemli tehlike var mı?
   <br/>
   Çok ciddi bir tehlike atlatmadım.
   <br/>
   Ayağım dahi burkulmadı. Ama şöyle enterasan bir şey anlatabilirim. Yaz aylarında, gökyüzünde beyaz bulutlar oluşur. Biz bunlara iyi hava bulutu deriz. O bulutlar sıcak havalarda yerin ısınmasıyla yukarı doğru yükselen sıcak hava akımlarıyla oluşurlar. Belli bir yükseltiye girince onlar buharlaşıp bulutları oluşturuyor. O yükselen şıcak hava akımının içine girersen bu uçan şeyle birlikte sen de yükseliyorsun. Bulutlarla beraber, ne bileyim mesala bin metreden kalkıyorsun üçbin metreye falan çıkabiliyorsun. Bazen o yükselen akımlar çok kuvvetli oluyor, acayip kuvvetli oluyor kendini kurtaramıyorsun ve binlerce metre yukarı sürüklüyor seni. Kendine doğru çekiyor. Çok yukarı falan çıkarsan bu sefer oksijen sizlik baş gösteriyor, nefes almak zorlaşıyor. Çok soğuk oluyor yani, böyle çok ciddi sorunlarla karşılaşabilirsiniz. Ölümle bile son bulabilir bunun sonu.
   <br/>
   Evet. Zaten ben de soracaktım, bu sporlann tehlikesi var mı diye. Anlattıklarınıza bakılırsa galiba var. Öyle değil mi?
   <br/>
   Bu işin tehlikesi var tabii öyle ki bu anlattığım sadece bir tanesi. Ölümle falan sonÜçlanabiliyor. Ha işte bir kere uçarken bunlardan birine rast geldim ben. Aslında onlar anlaşılıyor yani böyle simsiyah oluyor. Ben işte çok dikkat etmeden atladım ve çok yükseltti beni işte, hesap edin 1500 metreden 3500'e kadar falan çıktım ve hala da çıkıyordu ve son derece de süratli çıkıyordu.
   <br/>
   Peki nasıl kurtuldunuz?
   <br/>
   Parapantın işte bir tarafını falan kapattım işte birşeyler oldu, çeşitli iniş taktiklerini denedi m o şekilde kurtuldum. Ve hayatımda ilk defa yeri öptüm. Ama o zaman bile bu benim son uçuşum demedim. Bu bana bir ders oldu dedim o kadar. Yani ucuz kurtulmuş oldum.
   <br/>
   Uçarken veya tırmanırken ne düşünüyorsunuz. Nasıl bir duygu bu?
   <br/>
   Bu sporlar o kadar güzel şeyler ki, tarif etmek mümkün değil. Hissettiğin bir yanlızlık duygusu var. Havanın içinde yol almanın verdiği keyfi yaşamayan bir kimse anlayamaz. .
   <br/>
   Dağlardan yapılan sessiz uçuş: Yamaç Paraşütü (Parapant)
   <br/>
   Uçmak, ayakların yerelen kesiI.. me si insana oldukça yabancı bir duygu. Fakat uçmanın in
   <br/>
   sanlar için bir özlem, yaptıktan sonrada bir tutku haline gelmesinin önüne geçmek oldukça zor. Bu özlem ve tutku insanları yüzyıllarca süren bir arayışın içerisine atmış. 1900'lerin başlarında uçak bulunmuş fakat uçakla uçma insanları bazı konu}arda tatmin etmemiş ve bu duygununl daha yoğun daha kolay bir şekilde yaşanabilmesi için yöntemler aranmış. 70'lerin başlarında del ta kanat geliştirilmiş. Bu serbest uçuşun ilk ve gerçek adımı ol. muş. Deltaların hala yeterli pratik kullanımı sağlayarnaması daha kullanışlı, adeta gerçek kanat gibi taşınabilir bir aracın arayışı içine itmiş insanları. Sonuçta 80'lerin başında parapant (yamaç parşütü) geliştirilmiş. Gelişmiş teknoloji ürünü olan para pant, 7-8 kilo gram ağırlığı ve katlandığında bir sırt çantasının içerisine girebilmesiyle dünyanın en hafif pratik uçağı oluverdi.
   <br/>
   Dış görünüş açısından paraşüte benzese de fonksiyon açısından paraşütten ziyade planörle karşılaştırılıyol'. Çünkü amacı, bir yerden atlayıp bir yere inmek değil yavaşça havalanıp uçmak hana mesafe katetrnek. Bu amacı gerçekleştirirken kullandığı prensip ise oldukça kolay. Alet iki kat kumaştan yapılmış, bu iki katın arası ise boş. Boşluğa dolan hava aletin kanat gibi olmasını sağlıyor ve uçmaya başlıyor. Görünüşü yüzünden acaba bir yerden atlanarak mı uçuluyor diye bir soru biraz da korkuyla karışık bir düşünce aklınıza gelebilir. Parapant ile her hangi bir yerden atlamak söz konusu değil. Alet açık bir eğirnde rüzgara doğru koşuyorsunuz ve hoopayakla.rınıı yerden kesiliveriyor. Bundan sonrası artık uçana kalmış. İniş ise kuşların yere konması kadar kolay.
   <br/>
   Diğer spor dallarıyla karşılaştırıldığında öğrenimi oldukça kolayolan bu spor dalı, yaklaşık 5 günlük bir eğitimi gerektiriyor. Bu sebepsiz uçuş sırasında duyulan tek ses; uçan kişiyi parapanta bağlayan ipin çıkardığı ıslık gibi' bir ses ve kulağı yalayıp geçen rüzgarın büyüleyen fısıltısı. Tüm bunları yaşamak için kucak dolusu paralar venneye de gerek yok. Parapantların fiyatı öteki uçuş aletleriyle kıyaslandığında daha ucuz. Yaklaşık olarak 2 bin ila 4 bin DM arasında değişiyor.
   <br/>
   Yüksek bir yamaçtan paraşütle süzülerek yapılan bu spor dalı, Avrupa Alpler'inde keşfedilmiş. Son beş yıldır Avrupa'da yarışmaları yapılıyor. Oldukça riskli olduğu için cesaret isteyen bir spor dalı.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-884-34-hayallere-ucmanin-hafifligi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120819061618/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-884-34-hayallere-ucmanin-hafifligi.html)
