# Nejat Uygur başbakan oluyor

*Abdurrahman İtık 1996.01.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Siyasi arenadaki çekişmelerin sonuçsuzluğundan bıkan Nejat Uygur sonuçta duruma el koymaya karar verdi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Ortamın belirsizliğinden rahatsız olan 50 yıllık sanatçı, yeni oyununda kendisini başbakan olarak atayara çözüm yolunu gösteriyor
   <br/>
   <br/>
   Kendine ait bir çizgi üzerinde sanatım devam ettiren bir tiyatrocumuz Nejat Uygur.
   <br/>
   <br/>
   Asker babanın, edebiyat öğretmeni annenin üç oğlundan ortancası olarak Kilis'te dünyaya gelmiş. Anne ve babasının mesleğinin vermiş olduğu tecrübeden olsa gerek, doğar-doğmaz tiyatro hayatına başlamış. Bu sene sanat hayatındaki 50. yılınıdolduruyor. Bundan IS yıl ewel35. cefa yılını kutlayan Uygur, bu kez de birazcık sefa çok cefa gördüm diye kutlayacak. 50 yılın hemen hemen 30 yılı Anadolu'da tumeler de geçmiş. "İhtisasımı Anadolu'da, Anadolu seyircisinden aldığım feyizle yaptım diyebilirim. çünkü, Anadolu insam çok zor gülüyor. Onun için sahneye çıkmadan önce araştırma yapmak mecburiyetinde kalıyorum" diyor. Siyasi arenadaki çekişmelerin sonuçsuzluğundan bıkan sanatçı şimdi de bu duruma el koyuyor. Ortamın belirsizliğinden rahatsız olduğundan olsa gerek, yeni oyununda kendisini başbakan olarak atayıp çözüm yolunu gösteriyor.
   <br/>
   <br/>
   -Nejat Bey, oyunculuk döneminizde gördüklerinizi sefa ve cefa diye iki yöne ayırıyorsunuz. Sefa ve cefa dönemleri ik neyi kastediyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Sefa yönü maddi bakımdan biraz n lamam. Fakat yine ağırlık meşakkatli yıllar da oldu. Cefa yönü de memleketimizde tiyatro yapmamn zor olması.
   <br/>
   <br/>
   -Türkiye'de tiyatro yapmak neden zm Seyircisi var fakat oyun oynayacak salon yok. Anadolu'da da sinemaların ~ nu iptal ettiler. Gönül istiyor ki kasaba, nerede olursa olsun her yere gideyim.
   <br/>
   <br/>
   -Son yıllarda televizyonlar adeta sizin oyunlannızı sergilemek için birbirleriyle yarışıyorlar ve hemen hemen her gün televizyon i şısındasınız. Bu durum sizi rahatsız etmiyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Hiç rahatsız olmuyorum. 65 milyon Türkiye'de benim hala oyunlarımı seyretmemiş seyirci olabilir. Yani televizyon beni hiç etikilemedi. Televizyon'da iyi programlar olduğu zamanlarda seyircim var benim. Hatta bir yıllar, "Kaçak" diye bir yun oynuyordu. Bütün İstanbul bu filı seyretmek için boşalıyordu. Ben Kaçak'ın  oynayacağı gün gazeteye "Bu akşam  sevdiğiniz Kaçak filmini seyredin yarın akşam bize gelirsiniz. Bu akşam zaten doluyuz" diye ilanlar veriyordum.
   <br/>
   <br/>
   -Konuşmanızdan Anadolu insanını çok iyi tanıdığınız imajı ortaya çıkıyor. Nejat Uygur'un gözünde Anadolu insanı nasıl?
   <br/>
   <br/>
   Bunun hesabını, kültürsüz diye hitap ettiğimiz vatandaşlar değil geçmiş yıllardan bu yana gelen hükümetler versin. Anadolu'da hala okulsuz yüzlerce, binlerce köy var. Okullu olanlarda da en fazla iki öğretmen var. Sen vermediğin kültürü nasıl istersin. Evet Anadolu insanı kültürsüz ama, kendi kültürüne inançlı, geçmişine inançlı. Bir de benim en üzüldüğüm nedir biliyor musunuz? Bazı Anadolu filimleri, dizileri televizyonda oynatılır. Bu oyunlarda sözde Anadolu insanını ön plana itiyorlar. Anadolu insanını komik, abur-cubur yemek yiyen , tavrını bilmeyen, kaba saba rollerde canlandınyorlar. Bu mu benim Anadolu insanım? Ben Kilis doğumluyum, İstanbul'da büyüdüm, seyircilerimin çoğu Kayserili, Karadenizli, Adanalı'dır. Çünkü, yaptığım ve oynadığım oyunlarda Anadolu insanını yeren hiçbir role yer vermedim. Bir inşaatta öğle yemeği yiyen Anadolu insanına baksınlar. Ekmeği parça parça, zeytini tane tane, ağır ağır nasıl yiyor. Anadolu insanı çorbayı aynı tasta içiyor, tahta kaşıklar-
   <br/>
   <br/>
   la. Fakat, kaŞığın ağza değen tarafını çorbaya sokmuyor, dışa gelen tarafından çorbayı alıyor. Bir de siz gidin büyük lüks lokantalara bakın, peçeteyi boynuna takıp da nasıl yemek yiyorlar. Bu daha mı mantıklı?
   <br/>
   <br/>
   -Bu küçümseme bilerek mi yapılıyor?
   <br/>
   <br/>
   Bilerek değil, tanımadığı için öyle yapılıyor. Yani Anadolu insanının kıyafeti yırtık değildir, yamalıdır; kirli değildir, temizdir. Deterjanla değil dereden gelen suyla yıkar.
   <br/>
   <br/>
   n bunu hem ailemden biliyorum, hem de ndi araştırmalanmdan biliyorum. Mesela hasat zamanları tumelerde filan, giderim tanışırım onlarla. Sanat sanat için değil, toplum içindir. Ben öyle yapıyorum oyunlanmda.
   <br/>
   <br/>
   - Televizyondan ıelevizyona koşturmak, oyun peşine oyun yazmak zor olmuyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Eee.. siz onu bana sorun. Ben çok geç yatıp çok erken kalkanm. Bu yüzden çalışma saatlerim daha çok. Yaklaşık 25 seneden beri böyle. Sabaha karşı da yatsam muhakkak Nejat Uygur en geç saat 8'de ayaktadır.
   <br/>
   <br/>
   -Gündelik hayatınız nasıl devam ediyor? Ya da şöyle soralım; normal hayatta nasıl bir Nejat Uygur var?
   <br/>
   <br/>
   Günlük yaşantımın 24 saati de tiyatro. Uyurken bile rüyamda tiyatroyu sayıkladığım oluyor. Bu da beni bir yere getirmiş. Türkiye'nin en çok ödül almış sanatçılanndan birisiyim. Bunun için de çalışmam, onlara çok iyi şeyler vermem lazım. Ee... bu da insanın istirahat saatlerini yok ediyor ama, Allah'a çok şükür sıhhatimde pek bir şey yok. 70 yaşında olmama rağmen çevremdekiler bana genç biri gibi olduğumu söylüyorlar.
   <br/>
   <br/>
   -Bu aralar herhangi bir oyun hazırlığınız var mı?
   <br/>
   <br/>
   Evet var. Politik bir oyun olacak. İsmi de "Nejat Uygur Başbakan". Sağolsun p0litikacılar bize öyle espiriler çıkanyorlar ki. Bu oyunda onların canlarına okuyacağım. Tabii hiçbir zaman insan onuruyla oynamam, canlanna okuyacağım derken, temkinli bir vatandaş gözüyle bakacağım.
   <br/>
   <br/>
   -Merhum Turgut Ozal zamanında sizin bir oyununuz vardı 'Aman Özal duymasın" diye. Oyununuza benziyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Yok hayır, biraz daha değişik. Aman Özal Duymasın oyununu oynuyorduk. Gazeteciler Özal'a soruyor; 'Nejat Uygur böyle bir oyun oynuyor. Bu konuda ne düşünüyorsunuz?' Özal diyor ki; 'Nejat insan seven bir sanatçı. Nejat'ın içine giren oyunlanna da girer. İnsanlık için oynuyor.' Ben de öyle rencide edici bir kelime kullanmadım, hiçbir zaman da kullanmam. Çünkü, her politikacının bir seçmeni vardır ve bunlar değişik tiyatro seyircileridir. Ben politikacıyı çok yerersem, hakarete vardınrsam seyircimi kırmış olurum. Falanca partiye oy verdi diye de kimseyi kınamadım. Herkes düşüncesinde hür ve serbesttir.
   <br/>
   <br/>
   Oyunumun konusunu sormuştunuz. Adamın biri çok işlere girmiş-çıkmış, memurluk yapmış. Fakat hep ezilmiş. Her konuşmasının sonunda" Ahhh... bir başbakan olsam, bir başbakan olsam" diyor. Tabü bu bir gün başbakanın kulağına gidiyor. Başbakan da hemen Meclis'i topluyor. 'Böyle bir kişi var, başbakan olmak istiyor. Başbakan yapalım.
   <br/>
   <br/>
   Bakalım ne yapacak' diyerek önerge veriyor. Tabii bu önerge kabul ediliyor. Beni çağınyorlar. Başbakan diyor ki; buyur 24 saat koltuk senin. Allah razı olsun diyorum, gidiyorum. Televizyonlarda, radyolarda serhat türküleri başlıyor. Hasan Mutlucan ordu el koymuştur diyor ve ihtilaloluyor. 0yun da bitiyor.
   <br/>
   <br/>
   BEN ZATEN BAŞBAKANIM
   <br/>
   <br/>
   Büyük bir topluluk tarafindan sevildiğiniz halde neden politikaya atılmayı düşünmediniz? Bundan sonrası için düşünüyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Üüü... Bana Ankara'da oynarken milletvekilleri ve bakanlar 'Yahu kardeşim bu ne ilgi, ne alkış, vallahi seni kıskandık' diyorlardı. Niye politikacı olmuyorsun diye soruyorlardı. Benim cevabırn, aklımı peynir ekmekle yemedim olurdu. Ben niye politika yapacağım, zaten vatandaşın yanında, vatandaşın seçtiği bir başbakanım. Bana diyorlar ki oyunlarınızIa bize yardım edin. Onlar maaşı alıyorlar, bedava oturup, bedava kalkıyorlar, yaz1lklar alıyorlar; ben de enayi gibi kalkıp onlara çalışacağım. Yok öyle yağma.
   <br/>
   <br/>
   -Politika hakkındaki görüşlerinizi gayet net bir şekilde aldık. Biraz da ekonomiden soralım. Gümrük Birliği hakkında ne düşünüyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Gümrük Birliği'nin içine art düşünceler, menfaatler, kanunsuzluk girmediği müddetçe bir şeyolmaz. Bence Gümrük Birliği Avrupalı düşmanlanmıza biz de varız dereesine bir cevaptır. Gümrük Birliği'ne girmiş bir devlet artık Türkiye. Başta saydıklarımızı yapmadan, içine vicdansızlık girmeden işletilirse Türkiye için iyi olur.
   <br/>
   <br/>
   -Peki Gümrük Birliğı'nin siz sanatçılar için sanatsal yönden bir faydası olacak mı?
   <br/>
   <br/>
   Olmaz mı, bak göreceksiniz Gümrük Birliği'nden bize ne espriler çıkacak. Hani derler ya alışmış kudurmuştan beterdir, göreceğiz bakalım Gümrük Birliği kime yararrnış. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1277-nejat-uygur-basbakan-oluyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130911143614/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1277-nejat-uygur-basbakan-oluyor.html)
