# Âşık ma’şûkuna kavuştu

*Ahmet Doğru 2002.02.09*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Ali Ulvi Kurucu da nöbetini tamamladı. Şimdi Cennet-i Baki'de yatıyor.Yanında 10 bine yakın sahabe; karşısında Allah Resulü'nün (a) Ravza-i Mübarekeleri. Başında belki taşı yok ama üzerinde Hazreti Peygamber'in (a) müjdesi var
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   "Çiçekler, laleler, güller sana i/an-ı aşk eyler Gönüllerde esen bad-ı sabasın Ya Resulallah"
   <br>
    <br>
     eçtiğimiz yıl İstanbul'da ziyaretine gittiğimizde, kaleme aldığı şiirler arasında hangisinin kendisini daha fazla etkilediğini sormuştuk; bu beyti okumuş, ricamız üzerine de eliyle yazıp hediye etmişti Üstad Ali Ulvi Kurucu. Yüz ifadesinden, sommuz üzerine düşünmeden o anda aklına geldiği belli olan bu beyit, aslında bir hakikati ele veriyordu. Bal küpünden bal, sirke küpünden sirke sızdığıgibi üstadın gönlünden de Peygamber (a) aşkı sızıyor; "zamanımızın Mehmed Akif'i şiirleri içinden Peygamber (a) ile ilgili bir ifadeyi arz ediyordu.
     <br/>
     <br/>
     Geçtiğimiz pazar gecesi fena libasından soyunup güzellikler yurduna göçen Ali Ulvi Bey şairdi, alimdi, hizmet adamıydı ama hepsinden önemlisi Peygamber (a) aşığıydı. Öyle ki kendi gönlümüzde o aşkın rüzgarı estiği zamanlarda onun ifadelerini mırıldandık yıllar boyu:
     <br/>
     <br/>
     Ruhum sana âşık, sana hayrandır Efendim, Bir ben değil, alem sana kurbandır Efendim. Ecram ü fe/ek, Levh u Kalem, mest-i nigahın, Dfdarına fişık Ulu Yezdan'dır Efendim. Mahşerde neMler bi/e senden medet ister, Rahmet diyen alemlere, Rahman 'dır Efendim. Kıtmfrinim ey Şah-ı Rusül, kağma kapından, Asi/ere lütfun, yüce fermandır Efendim..
     <br/>
     <br/>
     Ta Arşa çıkar her gece fişıkların ahı, Medheyleyen ahlakını Kur'an'dır Efendim. Aşkınla buhurdan gibi tütmekde bu kalbim, Sensiz bana cennet bile hicrandır Efendim... Dağ kalbime bir lahzacık ey nur-i di/ara, Nurun ki; gönül derdime dermandır Efendim... Ulvf de senin bağlı yanık fişık-ı zarın, Feryadı bütün ateş-i suzandır Efendim...
     <br/>
     <br/>
     Ve o, Yüce Peygamber'in Ca) komşusu yani mücavir idi. Mücavir... Bu tabiri bel. ki çoğumuz bilmez. Genelolarak, bir şe. yin civarında bulunan, komşu demektir. Husus! manada ise Allah ve Resülü'nün aşkı ile yerini yurdunu terk edip Mekke'ye, Medine'ye yerleşenleri,ömrünüKabe-i Ulya'nın, Kubbe-i Hadra'nın
     <br/>
     <br/>
     gölgesinde geçirenleri ifade eder. Rastgele bir unvan değildir mücavirlik; "Medine'nin sıkıntı ve meşakkatlerine ümmetimden sabır gösteren herkese kıyamet günü şefaatçi ve şahid olacağım" müjde-i peygambe	risine nailiyet vardır sonunda.
     <br/>
     <br/>
     Ama bir ömür boyu edebi muhafaza ile o huzurda beklemek de her babayiğidin harcı değildir.
     <br/>
     <br/>
     İlim yolu kolay değil Ali Ulvi Bey, i 922 yılındaKonya'da dünyaya gelmiş. Babası Islah-ı Medaris-i İslamiye müderrislerinden İbrahim Efendi. Dedesi, elli yıl hiç para almadan Dolav Camii'nin imamlığını yürüten Hacı Veyis Efendi.
     <br/>
     <br/>
     Amcası ise "Yar için ağyare minnet ettiğim ayb eyleme / Bağıban bir gül içün bin hare hizmetkar olur" beytini dilinden düşürmeden hizmete koşturan Konya'nın meşhur alimi, mürşidi Hacı Veyiszade Mustafa Kurucu. Sözün özü, kendi tabiriyle 'ilim evi denecek bir evde' yetişmiş. Önce babasından Kur'an-ı Kerim hıfzını ikmal etmiş. Sonra Kadiri Şeyhi Hafız Ali Efendi'den kıraat; babasından, amcasından sarf, nahivokumuş.
     <br/>
     <br/>
     Ama o yıllar Türkiyesinde dini ilimIeri daha derinlemesine öğrenme imkanı yoktur. İbrahim Efendi de oğullarını Mısır'da el-Ezher'de okutmaya karar verir. Lafın gelişi bir karar değildir bu; bir tarlası vardır, satar. Hanımının ziynetlerini satar. "Onlar bitinceye kadar bunları okutacağım. Biterse hamallık yapacağım, sakalık yapacağım, hüccaca su taşıyacağım" demektedir. 1939'da bu niyetle kalkıp Hicaz'a yerleşirler. Ali Ulvi Bey, Hicaz'dan Kahire'ye geçer.
     <br/>
     <br/>
     Kahire'de Osmanlı'nın yetiştirdiği mümtaz bir çevre kucağını açar ona;Y ozga tlı ıhsan Efendi'nin, Zahidel-Kevseri'nin, Şeyhülislam Mustafa Sabri Efendi'nin ve onun oğlu şair İbrahim Bey'in halka-i tedrislerine, sohbetlerine dahilolur. Bu sohbetlerde Mehmed Akif merhum da gıyaben bulunmaktadır. Çünkü Mısır'dan İstanbul'a dönüşünün ve fani alemden göçmesinin üzerinden çok zaman geçmemiştir.
     <br/>
     <br/>
     Akifin, Kahire meclislerinde okunan şiirleri, nakledilen hatıraları gönlünü sarar, 'ruhunun tercümanı olur' Ali Ulvi Bey'in. Revakü'l Etrak'taki odasında teheccüdlere kalkar, geceler boyu dua eder 'Mehmed Akif gibi şair, Cenab Şahabeddin gibi nasir olmak' için. Bu ara
     <br/>
     <br/>
     da ilk şiir denemelerini kağıtlara dökmeye başlamıştır bile.
     <br/>
     <br/>
     Altı yıllık yüksek tahsil hayatını tamamlayıp"alimlik şehadeti"ni alır.Tahsil hayatını daha da ileriye götürmek niyetindedir ama o sırada babası vefat etmiş, annesi ile iki kardeşi Medi
     <br/>
     <br/>
     ne-i Münevvere'de kalmıştır. Ali Ulvi Bey,Medine'de ilk olarak Evkaf İdaresi'nin İnşaat ve Sicillat Emini olarak çalışır. Burada "Kedilerine bile vakıf kurup doyurmuş" dediği Osmanlı'dan kalan birçok evrakı inceleme fırsatı bulur. 1953'ten 1975'e kadar Sultan Mahmud Kütüphanesi'nin müdürlüğünde bulunur. Mahmudiye Kütüphanesi çoğu Türkçe beş bin yazma, beşbin kadar da basma eseri bünyesinde muhafaza eden bir II. Mahmud'un yadigarıdır. 1975't~n 1985'e kadar ise Şeyhülislam Arif Hikmet Kütüphanesi'nde görev yapar ve emekliye ayrılır.
     <br/>
     <br/>
     "Kabulolan dualarımsınız"Ömrünün son yıllarını altı ay Medine'de, altı ay Türkiye'de kalarak geçiren Ali Ulvi Bey gibi şahsiyetler için klasik manada bir emeklilik düşünülemez elbette. İlmi, irfanı, manevi hayatı, 81 yıllık ömrü boyunca Türkiye'de, Mısır'da, bilhassa İki Cihan Sultanı'nın Ca) makamı olmak hasebiyle alem-i İslam'ın gözbebeği olan Medine-i Tahire' de tanıştığı şahsiyetlere ait hatıraları,İslam aleminin meselelerine vukufiyeti ile her cihetten derya olan Ali Ulvi Bey,"Sizler benim gerçekleşen rüyalarım, kabul olan dualarımsınız" dediği gençlere bu birikimini aktarmaya çalıştı yılmadan. Mehib siması, mütevazı, va kur tavırları, uzun yıllar Arabistan'da kalmasına rağmen bozulmayan, dilimizin ihtişamlı devirlerini hatırlatan Türkçesi, şairane ifadeleri, hatip edası ile sohbetler etti, konuştu, yazdı, şiirler söyledi. "Benim bir gayem var, davam ve idealim var; insan yetiştirmek. Bilhassa cemiyete güneş, lider, mürşid, sahip olacak imanlı irfan gençliğini yetiştirme aşkım var. Bahçıvanı görürsünüz eli kan içinde, dersiniz; 'Niye?' Der ki;'Yavrum, ben gül yetiştiriyorum" sözleriyle hülasa ediyordu hayatının gayesini.Sık sık naklettiği bir de hatırası vardı bu hususta. Mısır'da, El-Ezher'de okuduğu yıllarda, uzun bir kış gecesi er-Risale isimli dergide Muhammed Sadık erRafii adlı bir yazarın yazısı gözüne ilişii. Makalenin başlığı "Alevler içinde, fakat yanmıyor"dur. Bu başlık kendisini çok etkiler. "Acaba bu madde nedir?" diye düşünerek ve merak ederek okur makaleyi. Şöyle anlatmaktadır er-Rafii: "Geçenlerde üniversite gençlerinden bir gru]? geldi. Çok mühim sorular soruyorlardı. ıçimden bir feryad' koptu; 'Allahım, bu çocuklara feyz verecek halde değilim. Ama beni bu çocuklara güzel göstermişsin, utandırma' diye dua ettim. Önemli bir ahlaki çöküşün tam ortasında yaşıyoriardı. Bunlara rağmen temiz kalmışlar. Allah'a şükrettim. 'Allahım, sen öyle bir kudret sahibisin ki, alevalev yanan' ateşler içinde Hz. İbrahim'i, balığın karnında Hz. Yunus'u, Fira
     <br/>
     <br/>
     vun'un sarayında Hz. Musa'yı, mağarada Hz. Muhammed'i saklayan sen değil misin... Kudretine hayranım Yarabbi' dedim." Bu makaleyi okuduktan sonra kalkıp abdest alır, namaz kılar. Secdede ağlayarak; "Yarabbi, benim memleketim Türkiye'de de alevler içinde olduğu halde yanmayacak, aşkına, idealine, irfanına, imanına sahip çıkacak bir genç nesil yetişmeyecek mi ve ben de bu nesli görmeden mi öleceğim Allahım" diye dualar eder ve
     <br/>
     <br/>
     bu dualarını 60 yıl kesintiye uğratmaz. İşte "Sizler benim kabulolan dualarımsınız, gerçekleşen rüyalarımsınız" hitabının arkasında sık sık naklettiği bu hatırasıyatmaktaydı.
     <br/>
     <br/>
     Günümüzün Mehmed Akif Şiir ve nesirde Mehmed Akif ile Cenab Şahabeddin'e benzemek için yaptığı duaları anlatırken "Ne o oldum, ne bu. Demek ki her denen olmuyarmuş" dese de "Günümüzün Mehmed Akiri" ismine layık haklı bir şöhrete sahipti Ali Ulvi Kurucu.
     <br/>
     <br/>
     Her n,e kadar §air~iği ile tanıns,a ~a nes rı de mlikemmeldı. Bunun bır ıspat! 1956'da Bediüzzaman'ın Tarihçe-i Hayat'ına yazpığı önsözdür. "İnşaallah öldıükten sonra da rahmetle anılmama vesile olur" dediği 16 sayfalık makaleyi şiirleriyle beraber 24 saat içinde yazar. Bunu bir İltifat-ı Peygamberi olarak kabul eden Bediüzzaman başına "Bu önsöz Medine-i Münevvere'de bulunan mühim bir alim tarafından yazılmıştır" ibaresini koydurur.
     <br/>
     <br/>
     Ali Ulvi Kurucu, büyük kısmını Medine-i Münevvere'de geçirdiği ömrünü 3 Şubat 2002 Pazar gecesi saat 10.00 sıralarında yine Medine'de tamamladı. Cenaze namazı, pazartesi sabahıMescid-i Nebevi'de, aşığı olduğu, "Derdimendim ya Rasıı!allah, deva ol derdime / Destgir ol, ya H abiballah, bu asi mücrime!.. / Sen şefaat kanı varken, yalvarayım ben kime?.. / Ben Rasul-i Kibriyanın, bülbül-ü nalamyım. / Mücrimim gerçi, cemal-i Mustafa hayranıyım.." diyerek yalvardığı Yüce Peygamber'in huzurunda kılındı.
     <br/>
     <br/>
     Bu dünya bir kervansaray. Gelen gidiyor, konan göçüyor. Her kervan göçerken iyi-kötü kendi sermayesini yükleniyor. Ali Ulvi Bey de nöbetini tamamladı, göç kösü çalınınca yola koyuldu. Bir ömür boyu biriktirdiği sermayesini de yanında götürdü. Şimdi Cennet-i Baki'de yatıyor. Yanında LO bine yakın sahabe; karşısında Allah Resı1lü'nün (a) Ravza-i Mübarekeleri. Başında belki taşı yok ama üzerinde Hazreti Peygamber'in (a) müjdesi var; "Medine'de ölmeye muktedir olan orada ölsün. Zira ben, orada ölene şehadet ederim."
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=21932), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071110092519/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=21932)
