# Facia inişe hazır!

*Ahmet Dinç - Semih İnceöz 1996.08.31*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Türkiye'nin hava ulaşımının kalbi Atatürk Havalimanı. Dünyada iyi bir yere sahip olmasına rağmen, son yıllarda aşın artan yük,faciayı her an davet ediyor.
</font>
<font class="newsDetail">
 Çevresinde yüzbinlerce kişinin yaşadığı semtler, trafiğin en yoğun aktığı yollar bulunan Atatürk Havalimanı,facia kapıyı çalmadan nasıl "kurtanlır?"
 <br/>
 <br/>
 Tarih 17 Mayıs 1996. İstanbul'un "yeniyetme" semtlerinden Sefaköy'de çocuklar her zamanki gibi sokaktalar, çoğu top oynuyor. Birden, korkunç bir gürültü patlıyor. Çocuklar, her gün tepelerinden geçerek Atatürk Havalimanı'na inip kalkan uçakların, kendilerinin bilmedikleri 120-130 desibele ulaşan yırtıcı sesine alışmıştı, fakat bu ses hiçbirine benzemiyordu. Anormal sesin havadan geldiğini anlayan çocuklar yukanya bakınca olduklan yerde donakaldılar. Kendini toparlayanlar sağa sola kaçışmaya başladı. Kulakları sağır eden korkunç sesin kaynağı bir uçaku. Çocuklan asıl korkutan, sesten ziyade, havadaki uçağın kendilerine yakınlığıydı. Uçak yırtımyor, didiniyor, yere çakılmamak için mevcut bütün gücünü kullandığından Sefaköy'ü hiç alışılmadık bir motor gürültüsüne boğuyordu. Yüksek binaların bulunduğu Tevfik Bey Mahallesi'ndeki bir sİtenin apartmanlarının resmen önünden geçerek, ilerdeki Penyelüx Fabrikası'nın uzun bacasına çarpmaktan birkaç metre ile kurtuluyordu. Küçük çocuklar ilk şoktan sonra ağlamaya, biraz büyük olanlar uçağın düşeceği beklentisiyle İkitelli yönüne doğru koşuşmaya başlamıştı. Evlerin pencere ve balkonlan korkmuş, şaşkın, heyecanlı insanlarla doluydu.
 <br/>
 <br/>
 O tarihte, herkesin yüreğini ağzına getiren uçak, Türkistan Havayolları'na ait İlyuşin 86 tipi bir charter uçağıydı. Kapasitesinin en az iki katı yük ve yolcularla birlikte hareket eden uçak, Sefaköy yönündeki 3000 metrelik uzun pistten havalanmaya çalışmıştı. Pist bitmesine rağmen uçak yerden kesilmemiş, çimler üzerinde 213 metre daha gitmiş, bu arada ışık kulelerini ve aletli yaklaşma sistemlerini parçalamıştı. Havalimanı görevlileri, uçağın yüzlerce yolcuyla birlikte, havalimanının hemen yamndaki E-5 Karayolu ya da Sefaköy'deki ilk binalarının üstüne düşmesi halinde yaşanacak büyük facianın dehşetine kapılmıştı ki; hantal uçağın burnunun yukarıya doğru kalkarak son anda havalanmasıyla derin bir" oh" çekmişlerdi.
 <br/>
 <br/>
 Türkiye'nin en büyük ve en işlek ha. vaalam olan İstanbul Atatürk Havalima. nı'nda, uluslararası hizmete açıldığı 19S3'ten bu yana büyük bir facia yaşanmadı. Fakat çevredeki yerleşim alanlan hiçbir zaman şimdiki kadar artmarnı~ havalimamnı kuşatmamıştı. Ve ufak tefek de olsa uçak kazalan son yıllarda art. maya başladı havalimanında. Bunda kuşkusuz, Atatürk Havalimanı Başmüdürü Naci Alın'ın da ifade ettiği; "Yolcu sayısında her yıl gelen büyük artış, inip  kolkan uçak sayısının başdöndürücü bir hızın artması, son birkaf yılda kurulan özel havayolu şirketlerinin de ana üssünün "burası" olması" gibi unsurların etkisi büyük. Günün belli saatlerinde bir-iki dakika. ya bir düşen iniş-kalkışlarda, pistten çıkma, iş ve İkram kamyonlarına çarpma ya da onların uçaklara çarpması, kanat. lann sürtmesi, inerneme ya da kalkarnama gibi çok sayıda hadiseler yaşanılageldi şu ana kadar.
 <br/>
 <br/>
 Son kaza ise geçtiğimiz günlerde, 21 Ağustos'ta meydana geldi. Havalimanı'na Ataköy üzerinden süzülen Mısır uçağı, 2-4 pistine indi fakat orada kalamadı. Pistten ayrılan uçak, otomobillerin adeta ucu ucuna eklenip aktığıFlorya yoluna çıktı. Bir taksiyi altına aldı. Bereket,' can kaybı yoktu. Herkes nedense hatayı Mısırlı pilota yükledi. Fakat yetkililerin ağzından, sözkonusu pistin normalden 700 metre kısa olduğu, aynı pistte son iki yılda S kaza yaşandığı, pistin gece inişlerini sağlayan aletli yaklaşma sistemi (lLS) bulunmadığı ve ortasının çukur olduğu, başı ile sonu arasında i metre yükseklik farkı bulunduğu dile getirilmedi. Ulaştırma Bakanı Ümer ,Barutçu, son kazada ve daha öncekilerde hataların genelde insan kaynaklı olduğunu dile getirirken de havalimanını savunmayı sürdürüyordu: "Sözkonusu kazanın olduğu pist, uluslararası standartlara uygundur. "
 <br/>
 <br/>
 FACIA NE KADAR YAKIN?
 <br/>
 <br/>
 Şu ana kadar sözünü ettiğimiz o çok sayıdaki küçük "kaza" büyük bir facianın habercisi mi? Yoksa dünya standaİ1larında iyi bir yere sahip Atatürk Havalimanı için bu kadar heyecan gereksiz mi? Bu iki farklı görüş arasındaki dengeyi özellikle yetkililerin çok iyi kurması gerekiyor. Kalkan uçakla inen uçağın adeta birbirine karıştığı, uçakların yollara çıktığı bir hava meydanında şu ana kadar ölüm olayının meydana gelmemesi, karar verme makamındakileri rahatlığa itebilir. Bütün Türkiye hava trafiğinin yüzde 60'ını ve bölge ülkelerinden yönelen hava trafiğini tek başına karşılamaya çalışan İstanbul Atatürk Havalimanı'nda, bu gidişle facianın kaçınılmaz gibi görünmesini kimse yadırgıyamıyor.
 <br/>
 <br/>
 Menderes'in 19S3'te uluslararası hava trafiğine açtığı Yeşilköy Hava Meydanı, o tarihte İstanbul'un 18 kilometre batısında kalıyordu. Meydanın etrafı alabildiğine boştu. Herşey müsaitti. Yıllarca tüm ihtiyacını karşılayabilirdi şehrin. Ancak olmadı. İnsanoğlunun tabii gelişimi İstanbul'a fazlasıyla yansıdı ve 30-40 yılda havaalanının çevresi yerleşim alanlarıyla doldu. Şimdi artık hergün inip-kalkan yüzlerce uçak Ataköy'ün, Sefaköy'ün, İkitelli'nin üzerinden geçiyor. Hiçbir ses sınırlamasının olmadığı iniş-kalkışlarda uçaklar sinir bozulması, sağırlık gibi "küçük!" çaplı olumsuzluklara sebep olmanın yanında, büyük bir facia potansiyeli de taşıyorlar. Çevresi kentin en işlek yollarıyla çevrili havaalanıörneği hemen hemen sadece Türkiye'de bulunuyor. Sefaköy yönündeki pistin hemen bitiminde uluslararası E-S yolu yer alıyor. Uçakların ikide bir karayoluna çıktığı yol ise Florya'yı dışarıya bağlayan en işlek yol.
 <br/>
 <br/>
 Havalimanı ve THY yetkililerine, neden bu kadar yüksek risk altında faaliyetin sürdürüldüğünü sorduğumuz da, aldığımız ortak cevap, genel hatlarıyla, "Zamanında burası boş arazi idi. Hem nazım planında htrvaalanı çevresinde konut öngörülmemişti. İnsanlar gürültüden rahatsız olacaklarını, üzerlerine uçak düşeceğini bile bile gelip buraya ev yapıyorlarsa o, kendilerinin sorunu. Bizim hiçbir sorunumuz yok, uçaklarımızda güvenlik tam" oluyor. Birkaç hafta önceye kadar THY Yönetim Kurulu Başkanı 0lan Cem Kozlu, "Madem risk vardı, neden bile bile gelip buralara yerleşiyorlar?" diye soruyor. Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Hilmi Erginöz de Kozlu'nun çıkışmasına bir başka soruyla karşılık veriyor: "Herşeye rağmen, meskun mahallin içinde kalan bir havaalanınasıl normalolabilir?" İstanbul gibi bir şehrin genişlemesi süreci içinde kentin ortasında kalmış bir havaalanı için, kabahati çevreye yerleşenlerde bulmak kolaycılık mıdır bilinmez ama bilinen, Sefaköy'ün ya da Ataköy'ün yerlerinden kaldırılamayacağı. Bu durumda sorumlu bir hükümetin ya da ilgili kurumun, kendi vatandaşının huzuru için paraya kıyıp havaalanını başka yere taşıması en makbul seçenek gibi duruyor ortada.
 <br/>
 <br/>
 "UÇAK OTELİ"
 <br/>
 <br/>
 Atatürk Havalimanı'nın alışılmış manzarası: Kalkış yapmak için sıra bekleyen birçok uçak yan pistlerde dururken, iniş yapmak isteyen fakat pistler müsait olmadığından inemeyen uçaklar da genellikle havalimanı üzerinde birkaç tur attıktan sonra ancak inebiliyorlar.
 <br/>
 <br/>
 Havalimanında şu anda 80 adet uçak park yeri mevcut fakat bu sayı az. Aynı zamanda ülkemizdeki 13 özel havacılık şirketinden i i 'inin merkez üssü olan Atatürk Havalima
 <br/>
 nı'nın maşmüdürü Naci Alın, park sorununun kendilerini çok düşündürdüğünü belirtiyor: "Bütün uçakların ve şirketlerinin ana üssü burası olunca her türlü uçak burada konaklamak zorunda. Arıza yapanlar, hukuki sorunları olan, icraya verilen, sivil havacılık kurallarına uymayıp cezalandırılan, yeni satın alınmış fakat millileşmemiş, millileşmesi için birkaç ay beklemesi gereken, yanan, bozulan, iflas eden bütün uçaklar burada." Alın'ın nezaket gereği sarfetmediği söz şu olsa gerek: ''Atatürk Havalimanı bir ~çak çöplüğü, bir yolgeçen hanı."
 <br/>
 <br/>
 Onceki yıl havalimanındaki üç terrninalden geçen yolcu sayısı i i milyon 925 bin. Bir tek hava meydanından gerçekleşen bu rakam, i 995 yılında Türkiye'nin 24 havaalanından taşınan 20 milyon yolcunun yüzde 60'1.
 <br/>
 <br/>
 GÜRÜLTÜ MAHVEDİYOR
 <br/>
 <br/>
 Sefaköy ve Ataköy'deki klinik ve hastanelerin görevlileri, yapılan başvurularda, ağır işitme, asabiyet bozuk luğu başta olmak üzere gürültüden kaynaklanan rahatsızlıkların önemli oranlarda olduğunu dile getiriyorlar. Bir süre önce Sefaköy Tevfik Bey Mahallesi'ne taşınan Hüdaverdi Boz, birkaç ay sonra LO yaşındaki kızı Safiye ile 9 yaşındaki oğlu Üsame'yi yanına alıp hastaneye gitmiş. Kızının ve oğlunun kulaklarında uğuldama şeklinde rahatsızlıklar oluşmaya başladığını belirten Boz, "Ben de ilk zamanlarda gürültü ye pek aldırmıyordum. Ancak sonra bende bir asabiyet, özellikle evdeyken sinirlenme başladı. Uçaklar evin üzerinden geçerken, adeta sinirlerim boşanıyor, dayanamayacak hale geliyordum. çocuklarla birlikte hastaneye gittim. Sinirimin uçak gürültüsünden olduğunu ve benzer rahatsızlığı olanların sık sık hastaneye başvurduğunu söylediler" diyor.
 <br/>
 <br/>
 Ataköy ve Sefaköy'de yaşayan onbinlerce kişi var Hüdaverdi Boz gibi ve onlar da "havaalanızede". Aslında uçak gürültüsünün insana verdiği zara''rfn boyutu, sayılan birkaç maddeden çok daha büyük. Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Hilmi Erginöz, uçak gürültüsünün 90 desibelin üstünde olduğunu, hatta 130 desibeli aşabildiğini ve bunun da insan bedeninin bütün sistemlerini etkilediğini anlatıyor ve ekliyor: "Uçak gürültüleri sağlık açısından çok tehlikeli durumlar arzetmektedir. Özellikle bazı hastalar dikkat etmeli. Hamile kadınlar gürültüden dolayı çocuğunu düşürebilir. Kulak sistemine, kan dolaşım sistemine, sinir sistemine etkisi vardır. Kısaca tüm organizmaya olumsuz etkileri var. "
 <br/>
 <br/>
 Peki, halkımız bu riskler altındayken, THY yönetimi, gürültünün en aza indirilmesi için ne yapıyor? Açıkçası pek birşey yapılmıyor. DHMİ Başmüdürü Naci Alın, gürültü konusunda her türlü tedbir aldıklarını özellikle söylüyor. Fakat mesela, gecenin i 'inde, 2'sinde onbinlerce kişinin uykusunu korkunç bir gürültüyle bölerek kalkan uçaklar için bir sınırlamanın sözkonusu olmadığını da, söyledikleriyle tezat oluşturmak pahasına dile getiriyor. ''Atatürk Havalimanı 'nın gece uçuşlarına kapatılması büyük sıkıntılara sebep olur" diyen Alın, "Biz halkımızı koruyabildiğimiz kadar koruyoruz" ifadesini kullanıyor. Fakat İstanbul Havayolları'nın tecrübeli pilotlarından Zeki Kılıç, gerek kendi firmasının gerekse THY'nin gürü!tüyü aza indirmek için en küçük bir tedbir almadıklarını, gece uçuşlarında da bunun sözkonusu olduğunu belirtiyor.
 <br/>
 <br/>
 Kılıç, bir önemli konuya daha temas ediyor: İnsan kaynaklı hataların en aza indirilmesi için kule görevlilerinin, operatörlerin maaş durumlarının düzeltilmesini istiyor: ''Atatürk Havalimanıgibi bir yerin kule görevlisi işbaşında çocuğunun okul masrafını düşünürse, bu adamdan hata yapmamasını nasıl beklersiniz? Batı'da kule operatörleri en az kaptan pilot kadar maaş alırlar. Bizde ise devlet memuru kadar.."
 <br/>
 <br/>
 TAŞıNSIN MI, KAPATILSIN MI?
 <br/>
 <br/>
 İstanbul'un orta yerindeki havalimanının oradan kaldırılıp başka bir yere taşınması ya da tamamen kapatılması, özellikle çevre semtlerdeki halkın ilk istekleri arasında. Çünkü artık gürültü ve bunun sebep olduğu bedensel rahatsızlıklar Sefaköy ve Ataköy sakinleri için dayanılmaz noktada. Ayrıca, facia, küçük de olsa kazalarla "geliyorum" demeye başladı. Havalimanının şimdi ki yerinden kaldırılması fikrine sıcak bakan, pek yok. Fakat görüştüğümüz herkes, en kısa zamanda Atatürk Havalimanı'nın yükünü hafifletecek tali hava meydanlarının yapılması ve bunların Atatürk Havalimanı ile ulaşım bağlantısının en iyi şekilde tesis edilmesi gerektiği görüşünde.
 <br/>
 <br/>
 THYeski Yönetim Kurulu Başkanı Cem Kozlu'ya, Atatürk Havalimanı'nı şehrin ortasından kaldırma fikrini açtığımızda aldığımız cevap sert oluyor. Meydanı kaldırmayı savunmanın "göçebe toplum zihniyeti ürünü olduğunu" belirten Kozlu, "Biz 20 senede bir havaalanı değiştirecek kadar lükse sahip değiliz. Buradan alıp başka yere inşa etmek çok masraflı olur. Belli yatırımlarla mevcut havalimanı 2030 sene daha hizmet verir" diyor. Kozlu, alandaki sıkışıklığı ve çevre halkının şikayetlerini aza indirmek için; kargo ve ch arter seferlerinin çorlu Havaalanı'na nakledilmesi, 06-24 pistinin uzatılması gibi çözümler öneriyor.
 <br/>
 <br/>
 RAHATLATICI HAVAALANLARI
 <br/>
 <br/>
 Havalimanındaki yükü ve dolayısıyla facia riskini azaltmak için düşünülen en önemli alternatif, İstanbul çevresine yeni havaalanıarı yapmak. Şu ana kadar yapımı/genişletilmesi gündeme gelen alternatif meydanlar çorlu, Kurtköy ve Cengiz Topel havaalanıarı.
 <br/>
 <br/>
 Tekirdağ'ın çorlu ilçesinde daha önceden bir askeri havaalanı zaten vardı. Atatürk Havalimanı'nın en kısa vadede tamamlanacak yardımcısı, çorlu Havaalanı olacak. Yeniden istimlakler yapıldı, projeler çizildi, inşaatlara başlandı ve şimdi 1997'nin son aylarında hizmete , girmesi bekleniyor. Ulaştırma Bakanı Omer Barutçu, kargo uçaklarının çorlu'ya yönlendirileceğini söylüyor. DHMI Başmüdürü Naci Alın, "En azından burada cevap veremediğimiz talepleri Çorlu ya yönlendireceğiz" diyor. Cem Kozlu, Atatürk Havalimanı'na özellikle gece inip-kalkan eski SSCB uçaklarının, saat 23.00 ila sabah 07.00 arasında çorlu Havaalanı'nı kullanabileceğini belirtiyor, diğer yetkililer gibi. Bu sözlerden, çorlu Havaalanı'nın fonksiyonu da ortaya çıkmış oluyor.
 <br/>
 <br/>
 İstanbul'un Anadolu yakasında, Pendik'te kurulması planlanan Kurtköy Havaalanı, Yeşilköy'ün yükünü devralabilecek asıl alternatif çözüm olacak. Fakat henüz proje aşamasında 0lan Kurtköy'ün temelleri bile atılmadı. Burası tamamlandığında, iç hatların oraya yönlendirilmesine makul bir fikir olarak bakılıyor.
 <br/>
 <br/>
 Bunların yanında, çorlu gibi askeri bir havaalanı olan Cengiz Topel de, Atatürk Havalimanı'nın yükünü omuzlayacak sacayağından biri olacak. Askeri meydanın sivil alan şekline dönüştürülmesi için istimlakleri yapılan ve terminal inşasına başlanan Cengiz Topel Havaalanı'nın fonksiyonu da çorlu gibi olacak Bir de özel havaalanıarı var. Bu da Yeşilköy'ün problemlerini azaltacak nitelikte. Bu alandaki ilk örnek; Hezarfen Havaalanı'nda yaşadı Türki ye. Büyükçekmece gölünün kenarın yapılan Hezarfen'in bir ara yıkılınm bile gündeme geldi.
 <br/>
 <br/>
 Yeni havaalanıarı yapılsa bile Ata türk Havalimanı yine merkez üs olma ya devam edecek. Bu sebeple Atatürk Havalimanı'nın gerek çorlu, gereb Kurtköy ve Cengiz Topel havaalanlı rıyla beklemesiz, direkt ulaşım ağını sahip olması önemli. İstanbul Havayol ları İşletme Başkanı ve aynı zamand tecrübeli bir pilot olan Zeki Kılıç, yen yapılacak havaalanlarıyla Atatürk Ha valimanı'nın ulaşım ağının kurulmaı gerektiğini belirtiyor ve, "Yoksa bu h~ vaalanlannın yapılmasının bir anlamı 0/ maz" diye de ekliyor.
 <br/>
 <br/>
 DENIZLERE INMEK
 <br/>
 <br/>
 Japon mimar arkadaşlarıyla bir proje üzerinde çalışan Ahmet Vefik Alp, "İstanbul'un Kurtuluşu Projesi" çerçe, vesinde ilginç bir teklifte bulunuyor "Geçen gün Türk Mühendisleri Birli. ği 'nin konferansında açıkladım; deniz üs. tüne yapılacak bir havalimanı da gerek ha. va, gerekse kara trafiğini büyük ölçüde ra. hatlatacaktır. Bu, denizden başlayıp kara. da biten bir havaalanı olabilir. Örnekleri Japonya ve Hong Kong'da var. Karaya yapılacak bir havalanından daha pahalıya mal olmaz." Alp, yapılacak yeni havaalanlarıyla Atatürk Havalimanı arasında ulaşımın "air shuttle" diye adlandm. lan helikopter servisi ile gerçekleştiril. mesi gerektiğini söylüyor ve "Dünyanın büyük kentlerinde bu böyle" diyor.
 <br/>
 <br/>
 Karayolu ulaşımında ise Boğaz'a yapılacak tüpgeçitin, Kurtköy ve Atatürk havaalanları arasındaki ulaşırnın odak noktası olmasını öneren Ahmet Vefik Alp, bir şehir planlamacısı olarak düşündüğünü şöyle anlatıyor: "Florya'dan başlayacak sahil korniş yolu tüpgeçitle, Kızıltoprak'tan başlayacak Anadolu sahil yoluna bağlantılı kılınacak. Oradan da Pendik'e korniş yol bağlantısı olacak. Yani arabayla Atatürk Havalimanı'ndan yola çıkınca birkaç dakikada Kurtköy Havaalanı'nda olunacak. Ayrıca hafif metro Atatürk Havalimanı'ndan başlayıp mutlakaKurtköy'e kadar ulaşmalı."
 <br/>
 <br/>
 Hafif metronun, Kurtköy'e kadar uzanması biryana, daha henüz Atatürk Havalimanı'na kadar bile uzanamadı. Havalimanına bir-birbuçuk kilometre mesafedeki Yenibosna'ya kadar büyük bir hızla inşa edilen hafif metro nedense, aylardır birbuçuk kilometreyi aşıp havaalanına ulaşamadı. Buna dair ortalıkta bir söylenti dolaşıyor: Malum, şu anda kentin Atatürk Havalimanı'yla bağlantısı ancak taksilerle kurulabiliyor. Ticari taksilere binrnek dışında hiçbir alternatif, yolcuyu oraya ulaştıramıyor. Tramvay havalimanına ulaştığında taksiler büyük oranda devre dışı kalacağı, dolayısıyla taksicilerin geliri azalacağı için, "taksici mafyası ", hafif metro inşaatının tamamlanmasını engelliyor.
 <br/>
 <br/>
 Batılı ülkelerdeki birçok havalima nının çevresi, İstanbul'daki gibi yerleşim alanlarıyla dolu. Fakat oralarda, bir kentteki ana limanın yanısıra en az 3-4, en fazla 20-30 tali havaalanı mevcut. Londra'da, Milano'da, New York'ta Atatürk Havalimanı ölçeğinde 4-5 tane havaalanı mevcut. Bu nedenle İstanbul'da yaşanan sıkışıklık ve bundan doğan riske Batı'da rastlamak mümkün değiL. Bazı Avrupa ülkeleri gece uçuşlarına yasaklama getirdi. Batılı ülkelerin havalimanları ile şehir(ler) arasında ulaşlIn çok kolay ve akıcı. Batı'da bazı kentler adeta birer
 <br/>
 <br/>
 "havaalanı şehri" haline getirilmiş. Meseİa Frankfurt, bölgenin hava ulaşım merkezi durumunda.
 <br/>
 <br/>
 Atatürk Havalimanı bütün Türkiye'nin ve bölge ülkelerinin hava ulaşım merkezi. Meydanda şu ana kadar kılpayı atlatılan "küçük kazalar" hiç beklenmeyen bir anda büyük bir faciaya dönüşerek bizi şoke edebilir. Çilekeşhalkımız gürültüye, bozulan sinirine belki uzun süre katlanabilir. Ancak yüzlerce canınını bu yolda feda etmeye sabır gösteremez. Bunun önlenmesi için havalimanının daha rantabl kullanılmasından, yeni havaalanları yapımına kadar her alternatifin"bugünden" itibaren öncelik verilerek bir an önce gerçekleştirilmesi gerekiyor.
 <br/>
 <br/>
 Katkıda bulunan: Oğuzhan GÖKMEN
 <br/>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1727-26-facia-inise-hazir.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110102162234/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1727-26-facia-inise-hazir.html)
