# Van eğitimde dünya ile yarışıyor

*Selahattin Akdaş 1996.06.29*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Canavarı çıkmadan önce sadece Türkiye'nin en büyük gölüne sahip olmasıyla övünen Van, artık eğitimde de sesini duyuruyor
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   5 yıl önce eğitim öğretime başlayan Özel Serhat Lisesi öğrencileri, gerek yurtiçinde gerekse yurtdışında elde ettikleri başarılarla, zor şartlar altında da eğitim yapılabileceğini gösterdiler. Bu sene yapılacak dünya bilim olimpiyatlarına katılacak Vanlı öğrencilerin başarılarını devam ettirmeleri bekleniyor.
   <br/>
   <br/>
   Özel Serhat Lisesi, TÜBİTAK tarafından düzenlenen bölge ve Türkiye bilim Olimpiyat1arında onlarca birincilik elde ederek büyük başarılara imza attı. 1995 ÖSS'de yüzde ıoO'lük bir başarının ardından ÖYS'de yüzde 85'lik bir başarıyla kendini ispat1adı. 1995 yılında Çin'de yapılan 27. UluslararasıKimya Olimpiyatları'nda dünya üçüncüsü olan Mustafa Demirplak, bu başarısıyla sadece Özel Serhat Lisesi'ni değil Van'ı da tüm dünyaya tanıtmış oldu. 1996 yılında Kimya ve Matematik dallarında Mustafa Demirplak ve Bahattin Yıldız, dünya olimpiyat yarışmalarında Türkiye'yi temsil ederken Van'ın adını da daha yükseklere taşıyabilmenin mücadelesini verecekler.
   <br/>
   <br/>
   SERHAT BAŞARIYA DOYMUYOR
   <br/>
   <br/>
   Özel Serhat Lisesi'nin kuruluşunun daha ikinci yılında başlayan TUBIT AK başarılarına her yıl bir yenisi ekleniyor. 1991-1992 yılında TUBITAK tarafından düzenlenen Kimya projesinde Tuncay Özer'in hazırladığı, "Kalorifer Kazanla rında Oluşan Taşlanmanın Düşük Voltajlı Elektrik ile Önlenmesi" adlı proje mansiyon aldı. Bir sene sonra Sertaç Acarcan'ın "Sanayide Çürük Buharın Değerlendirilmesi ve Enerji Tasarrufu" ile Nesim Sarı'nın "Van'da Hava Kirliliğinin Coğrafi Konum ve Hava Şartlarına Bağlı Olarak Değişiminin Araştırılması" adlı fizik projeleri sergilenmeye layık görüldü. Başarıları sürdüren Serhatlı öğrenciler, TÜBİTAK tarafından düzenlenen 1. Ulusal Bilim Olimpiyat1arı'nda beş temel dalda (Matematik, Fizik, Kimya, Biyoloji, Bilgisayar) Doğu Anadolu 1 'inci, 2'inci ve 3'üncülüklerini alarak 15 dereceden 12'sini elde ettiler. 1993-1994 yine TÜBİTAK'ın düzenlediği liselerarası proje yarışmasında İbrahim Ulusoy ve Kadir Ertürk'ün Fizik dalında hazırladıkları "Buir Dic1ektrik Üzerindeki Elektrostatik Kuvvetin DeneyselOlarak İncelenmesi" adlı projeleri Türkiye birincisi oldu. 2. Ulusal Bilim Olimpiyat1arı'nda beş dalda bölgesel birincilikler ve Kimya dalında Türkiye üçüncülüğü, başarılarına başarı kattı. D.P.Y sınavında Mustafa Parlak adlı öğrenci Türkiye ikinciliğini elde etti. 1994 1995'te 27. Uluslararası Kimya Olimpiyatları'nda Mustafa Demirplak dünya üçüncüsü olarak Van'ın adını bir kez daha duyurdu.
   <br/>
   <br/>
   3. Ulusal Bilim Olimpiyatları'nda da Serhat'ın başarıları devam etti. Kimya, Biyoloji, Matematik dallarında birin cilik ve üçüncülük, Fizik dalında ikincilik elde edilirken, Kimya dalında ise Türkiye üçüncülüğü madalyaları Van'a getirildi. 1995-1996 eğitim ve öğretim yılıdaha da verimli geçti. Daha önce dünya üçüncüsü olan Mustafa Demirplak, TUBITAK tarafından yapılan bilim olimpiyat1arı seçmelerinde Türkiye birinciliğini elde ettikten sonra, Türk milli takımı kaptanlığını da alarak Rusya'da yapılacak olan Dünya Kimya Olimpiyatları'nda ülkemizi temsil hakkı kazandı. Samanyolu Koleji tarafından düzenlenen Ulusal Matematik Yarışmaları'nda Bahattin Yıldız altın madalya aldı. Bu dalda yarışmalara katılan İhsan Eriş ise bronz madalyada kaldı. Fatih Koleji'nin Çevre Olimpiyatları'na katılan Tahir Dediler, okula bir bronz madalya daha kazandırdı. Erçek Gölü'nün sulama suyunda kullanılması için İbrahim Öz'ün hazırladığı diğer bir projeyle de göl suyunun sulama suyu olarak kullanılması için ilk adım atılmış oldu. TÜBİTAK tarafından sergilenen projenin uygulamaya konacağı yetkililerce açıklandı.
   <br/>
   <br/>
   Eğitim düzeyinin düşük olduğu bölgede önemli bir boşluğu dolduran ve eğitim seviyesinin yükselmesine katkılar sağlayan Özel Serhat Lisesi, bölge genelinde başlattığı olimpiyat ve yarışmalarda öncülük yaparak, bu yarışmalarda dereceye giren öğrencilere ücretsiz okuma imkanı sağlıyor ve başarıların artması için teşviklerini sürdürüyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=894FE9A005423DB128143096362E2C9D?newsId=1603), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115063419/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=894FE9A005423DB128143096362E2C9D?newsId=1603)
