# Hırvatistan veya Kravatistan

*Osman Karatay 1995.11.18*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Geçtiğimiz yüzyılda, Vatikan Muhafız Birliği'nde görevli Hırvat Katolik askerler diğerlerinden farklı olarak, üniformalarında boyunlarından aşağı özel yapılmış bir bez parçası sarkıtırlarmış.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bu bez parçası zamanla dikkat çekmiş ve yaygınlık kazanmış. Bilhassa toplumun üst tabakaları ona değişik çeşniler vererek kıyafetlerinde aksesuar olarak kullanmaya başlamışlar. Türk ve Slavlar'ın 'Hırvat' şeklinde telaffuz ettiği kelimenin Bau dillerindeki şekli olan 'Croat' bu yeni giysinin adı olarak kalmış.
   <br>
    <br>
     Kravat kelimesinden çıkarak Hırvatlar' ın öyle çok ahım şahım giyindiklerini, medeniyetin kıyafet vechesinde dikkatli olduklarını düşünmek çok fazla doğru değiL. Boşnaklar kadar temiz, tertipli ve düzenli değiller. Ancak her fırsatta Avrupalı olduklannı ifade ediyorlar ve kendilerini ısrarla 'Balkanlılar'dan ayırmaya çalışıyorlar.
     <br>
      <br/>
      Balkan yarımadasının kuzeybatı köşesini tutan ve Bosna'yı üç taraftan çeviren Hırvatistan, 1991 yılında Yugoslavya Federasyonu'ndan ayrıldı. Zorlu ve kanlı bir mücadeleden sonra bunu federasyonun hakim devleti Sırbistan'a kabul ettirdi. Ülkenin nüfusu 4 milyon 800 bin ve bunun yüzde 78'i etnik Katolik Hırvatlar'dan oluşuyor. Hırvatlar'dan sonra en önemli azınlık Sırplar. Onları Boşnaklar, Arnavutlar, Slovenler, Macarlar, İtalyanlar ve Yahudiler izliyor.
      <br/>
      <br/>
      Hırvatistan yüzde 90'ın üzerindeki şehirli nüfusu ile oldukça gelişmiş bir toplum izlenimini veriyor ilk bakışta. Heryerde eski Yugoslavya to döneminde erişilen gelişmişliğin izlerini görüyorsunuz. Ancak şu an büyük bir ekonomik kriz içerisinde. Bu kriz, sarsılmaz gibi görünen iktidardaki Hırvat Demokrat Birliği'nin kamuoyu desteğini derinlerden sarsacak durumda. Toplam ihracau 4 milyar 260 milyon, ithalau ise 5 milyar 229 milyon dolar. Dış ticaret açığının çok büyük olmamasına rağmen, gelirlerin silaha aktarılması ve ayrıca bir 'savaş sonrası iyileştirme' dönemi yaşamasısebebiyle ekonomik göstergeler gerçekleri tam olarak yansıtmıyor. Ülkenin en önemli gelir kaynağı olan turizm faaliyetlerinin bölgede beş yıldır süren sıcak savaş sebebiyle sekteye uğraması da ülke ekonomisine darbe indirmiş. Hükümet şu an emekli maaşlarım veremiyor. Bosna'da bile benzerine rastlanmazken, çok sayıda Hırvat'ın geçim sıkınusı yüzünden intihar ettiği söyleniyor.
      <br/>
      <br/>
      Nüfus ve toprak ba kımından küçük bir ül ke olan Hırvatistan, bı küçüklüğünün aksin~ Yugoslavya krizi boyunca adından oldukça fazla bahsettirdi. Özeılikle 1930'ların havasını taşıyan siyasi yapısı ve bu yapının başın daki 'Tek Adam' ı Franjo Tudjman ile. Tudjman'a gelmeden önce ülkenin sosyo-politik yapısına bir göz atmak lazım. Bir ülke düşünelim ki, cadde ve sokaklardaki ticari tabelaların en az yarısına 'Hrvat, Hrvatsky, Hrvatska' kelimeleri veya bunların Batı dillerindeki yazılışları bir şekilde sokuşturulmuş olsun. Lokantanın, tatlıcının veya oto kiralama servisinin ismi yine bu kelimelerle ifade edilmiş. Dahası var: Bu ülkede seçim propagandası sırasında sosyal demokratlar kendilerini Hırvat sosyal demokratları, liberaller de Hırvat liberalleri olarak takdim ediyorlar. Sanki kendilerinden başka milletlerin de rakip sosyal demokrat ve liberaloluşumları var (Yok aslında). Bu örnekler ülkedeki ırkçı düşünce ve tutumun boyutlarını sergilernesi bakımından ilginç. Bu alanda, İsrail ve Sırbistan da dahil, hiçbir ülkenin Hırvatistan'ı geçeceği söylenemez. Sosyalizm eski Yugoslavya'dan bir yalan rüzgarı 0larak gelip geçmiş ve milliyetçi duygulan, tıpkı Sovyetler'de olduğu gibi, hiç mi hiç törpüleyememiş. Hırvatlar'ın II. Dünya Savaşı sırasında birlik ve beraberlik içinde Nazi Almanyası'nın saflarında yer alması, burada ırkçı düşüncenin bir gelenek olduğunun önemli bir göstergesi.
      <br/>
      <br/>
      AŞIRI SAGCI VE TARİHÇİ DOKTOR
      <br/>
      <br/>
      Bu durum haliyle politikaya yansyor. Büyük Hırvatistan idealini hayatının gayesi yapan ve bu uğurda çok çile çeken tarih doktoru Franjo Tudjman ve partisi Hırvatistan Demokratik Birliği (HDZ), 1991 yılında yapılan seçimleri ezici bir çoğunlukla kazandı ve iktidara geldi. Ülke kısa zaman içinde sosyalist bir devlet ve toplum örgütlenmesinden, Batılılar'ın dobra ifadesiyle 'yarı faşist' (quasi-fascist) bir yapıya geçti.
      <br/>
      <br/>
      Gerek Sırbistan'a ve gerekse Bosna-Hersek'teki duruma karşı bundan sonraki politikalar hep Büyük Hırvatistan'ı gerçekleştirmeye yönelik oldu. Tudjman bir taraftan ülkesinin uluslararası olarak belirlenmiş sınırlarınıSırplar'dan azat etmeye çalışırken, bir taraftan da Sırbistan Cumhurbaşkanı Slobodan Miloseviç'le 1991 yılında imzaladığı, Bosna-Hersek'in iki ülke arasında paylaşılmasını ve Müslümanlar’a küçük ve tampon bir bölge bırakmasını öngören Karacorcevo Anlaşması istikametinde Bosna-Hersek olayına müdahale etti.
      <br/>
      <br/>
      Ancak olaylar Tudjman'ın planladığı şekilde gelişmedi. Hem Hırvatistan'ın hem de Boşnaklar'la 1993 yılında kıyasıya ve çok kanlı bir savaşa tutuşmuş olmalarına rağmen Bosnalı Hırvatlar'ın çıkarları, onları Sırplar'a karşıMüslümanlar'la işbirliği içinde olmaya itti. ABD'nin baskısı ve Türkiye'nin de katkılarıyla 1994 yılında Müslüman-Hırvat Federasyonu kuruldu ve halen düzeltilmeye çalışılan çok sayıda arızalarla birlikte devam ediyor.
      <br/>
      <br/>
      Tudjman'ın oğlunun bizim de dostumuz olan çok yakın bir dostuna söylediği söz şu: "Babam Müslümanlar'dan, bilhassa Türkler'den nefret ediyor." Bu ifadenin Hırvat liderinin davranışlarında su yüzüne çıkması bir tarafa, Bosna-Hersek'teki Müslüman-Hırvat Federasyonu'nun diken üzerinde olduğu herkesin malumu. İki taraf yetkilileri arasında uzun zamandır sürdürülen görüşmeler federasyonun kangren olmuş meselelerini çözemedi ve karşılıklı iyi niyet temennisinden öteye geçmedi. Boşnak tarafında resmi olarak ifade edilmeyen yorum şu: Nasıl ki Bosna Sırpları'nın ipleri Belgrad'da; Miloseviç istediği an bütün problemler çözülür. Aynı şekilde Bosna Hırvatları da Tudjman'a tabiler. Meseleler ve gelişmeler onun istediği yönde şekilleniyor.
      <br/>
      <br/>
      Yediden yetmişe bütün milliyetçi Hırvatlar Hersek'in batısı ve Bosna Krayinası'nın Hırvatistan'a ilhak edileceği günlerin hayalini görüyor. Hatta şu günlerde Hırvat halkı Banya Luka için söylenmiş parçaları dinliyorlar. Yani Büyük Hırvatistan düşüncesinin sosyal dinamikleri çok kuvvetli. İş, baştaki birkaç politikacının davranışlarında bitecek. Şimdi gözler ekim ayı sonunda yapılan seçimlerden zayıflamış olarak çıkan 'Pravi Çovyek(Birinci Adam)' Franjo Tudjman'1n ütopya ve gerçekler arasında belirleyeceği iç ve dış politikaların üzerinde.
      <br/>
      <br/>
      Hiç şüphesiz Tudjman ismi Hırvatistan kadar ünlü. Ancak adı ülkesiyle özdeşleşmiş bu lider, 29 Ekim 1995 seçimlerinden dört yıl öncesine göre kamuoyu desteğinin üçte birini kaybetmiş olarak çıktı. Hem de büyük propaganda imkanlarına ve muhalefetin bir şekilde susturulmasına rağmen. Tudjman'ın taraftarları bilhassa geçtiğimiz yaz yapılan ve Krayina'nın bir hafta içinde Sırplar'dan kuttulmasını sağlayan 'Oluja(Fırtına) Harekatı'nı propaganda malzemesi yaptılar. Bu, HDZ'ye seçimi kazandırdı ama büyük ölçüde güç kaybetmesini önleyemedi.
      <br/>
      <br/>
      Şimdi Hırvat liderinin önünde iki yol var: Ya iyi bir baba olacak ve evine bakacak yada kendisinin oy kaybetmesine sebep olan ekonomik bunalımı gidererek halkın gönlünü alacak. Ekonomik durumun farkında olan Tudjman taraftarlarıbunun başkanın değil ekonomi bakanı ve ilgili kadroların suçu olduğunu söylüyor ve eski kabinenin ekpnomi bakanı Zlatko Mateşa gidici olarak görülüyordu. Fakat Mateşa yine seçildi ve başka bir ülkeyi hatırlatır tarzda, başarısız bulunan bir ekonomi bakanlığından sonra başbakanlığa getirildi. Ya da yükseklerde gezen milliyetçi duygulara seslenmeye devam ederek dış politikada girişeceği yeni maceralarla halkı yanında tutmaya çalışacak. Bu konuda akla gelen ilk ihtimal, son iki aydır dile getirdikleri Doğu Slavonya konusu. Hırvatistan bu konuda Sırbistan'ıdefalarca savaşla tehdit etti. Durumu yakından izleyen ve iki ülkenin yeni bir savaşa tutuşmasını istemeyen ABD ise ekim ayı içerisinde açık bir dille Hırvatistan'ı uyardı ve kasım ayı başında Ohio'da başlayan görüşmelerde konu gündemin birinci maddesi yapılarak -baskıaltında- anlaşma sağlandı. Buna göre Sırbistan sözkonusu bölgeyi boşaltmayı kabul etti. Bu, Sırbistan'la sıcak meselesi kalmayan Hırvatistan'ın Bosna-Hersek üzerinde yoğunlaşması demek. Dikkatten kaçırılmaması gereken nokta bu.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20323), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060525075352/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20323)
