# Sladzic: “Bosna’nın bölünmesini durdurmalıyız”

*Osman Karatay 1996.04.13*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Bosna-Hersek Cumhuriyeti eski Başbakanı Dr. Haris Sladzic, Bosna'da bugün gelinen noktanın ülkenin üç millet arasında bölünmesi,
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   dolayısıyla büyümüş birer Sırbistan ve Hırvatistan'ın ortaya çıkması olduğunu, şimdi bütün gayretlerin bunu önlemek üzere yoğunlaştırılması gerektiğini söyledi. Geçtiğimiz ocak ayında başbakanlıktan ve SDA partisinden ayrılarak yeni bir parti kurma çalışmaları başlatan Sladzic, düşüncelerini AKSİYON'a açıkladı.
   <br>
    <br>
     -Daha önce açıkladınız ama insanlar hala soruyor: Sladzic mücadelesini verdiği SDA yı niçin terketti?
     <br>
      <br/>
      SDA kendi kendini terketti, ben onu terketmedim. Biz beraber başladığımızda SDA demokrasi, insan hakları, özgür Bosna ve Bosna'nın bütünü için vardı. Bugün başka bir zeminde olduğumuzu görüyorum. Karar mekanizmalarını yeniden gözden geçirmek, yeni ve kaliteli insanları ön plana sürmek, daha da önemlisi Bosna'nın bölünmesini durdurmak zorundayız.
      <br/>
      <br/>
      -Ne manada bölünme ?
      <br/>
      <br/>
      Sorunun özünde krizin sebebi olan yeni hükümeti neden kurmak istemediğimi öğren
      <br/>
      <br/>
      mek istiyorsunuz herhal Meclisteki prosedürün yeterince demokratik olmadığını düşünüyorum. Bir tekelci yaklaşım var. Ben kanun teklifimi götürdüğümde aynı zamanda Hırvatlar'ın da bir teklifi vardı. Önce benim teklifimi desteklediler. Ama mecliste tüzüğe aykırı tuhaf birşeyler oldu. Bu kez hepsi Hırvat teklifi için oy verdiler. Bu teklif, hükümetteki bakan sayısı ile ilgiliydi. Ben de bunun üzerine SDA'nın icra heyetinden çekildim. Temel sebebIerden biri Hırvatlar'ın politikası idi. Hırvatlar'ın durumu ve bizim onlara karşı siyasetimiz.
      <br/>
      <br/>
      -Kamuoyunun sizin bu hareketinize tepkisi ne oldu?
      <br/>
      <br/>
      Bunu sokaktaki insana sormak lazım. Benim gözlem im insanların bunu istediği yönünde. Şimdi bazen günde bin kişi bizimle temas kurmak ve partimize üye olmak istiyor.
      <br/>
      <br/>
      -Partinizi hemen hemen kurdunuz. Adı ne olacak ve ünlü isimler kimler?
      <br/>
      <br/>
      Ünlü isimler hakkında şimdi konuşmayacağım. Partinin adı 'Bosna Hersek İçin'. Neden böyle? Çünkü Bosna şimdi bir tehlikenin içinde; bölünüyor. Şimdi olanlar Karaziç'in Sırplar' ının bize yapmayı planladığı şeyler. Aralık ayında önemli bir Sırp yetkilisiyle Saraybosna'ya gaz gelmesi konusunu konuşurken söz geldi ve şunlarısöyledi: "Sizde doğum oranı yüksek. Çok çocuğunuz oluyor. Eğer sizi ayırıp bir kenara koymaz isek Sırplar birgün içinizde kaybolacaklar."
      <br/>
      <br/>
      Şimdi olanlar tamamen bundan ibaret. Ayrıl	dık. Bir taraf Sırbistan'a, bir taraf Hır vatistan'a bağlanacak. Bunu dur&amp; mak için daha çok şey yapmalıyız., Boşnak Müslüman olarak bu ayrılı~ himize görmüyorum. Küçük bir M~ man devlet burada yaşayamaz. Buı rum bizi politik, ekonomik, kültii hatta ulaşım ve iletişim yönünden .. lıyor. Ben bütün bir Bosna-Hersek ve herkesin ülkenin her köşesine dö bilmesi için gayret gösterilmesi tarafı yım. Bütün vatandaşlar hür olmalı IT ke içinde etnik sınırlar olmamalı. Hı Hırvatlar beni Bosna-Hersek'i saı Müslümanlar için istemekle suçluycı 50 yıl sonra burada kimler olur bilem rum ama biz şimdi bütün Bosna'dal tün Bosna vatandaşlarının yaşamalı kını savunmak zorundayız.
      <br/>
      <br/>
      -Kısmen söylemiş oldunuz ama, programınız ve hedefleriniz nelerdir?
      <br/>
      <br/>
      Öncelikle Bosna-Hersek'i biri tün olarak ele almak. Özgür ve dem~ tik bir ülke olması ama sadece tamİıı de ve kelimelerde değiL. Bu olmadan burada yaşayamayız. Burada Bosna') dalayısıyla tüm bölgenin büyük me! leri var. Bölgede barış yok. Bosna! varlığının korunması buradaki herlı çin önemli. Bosna bölünürse Kosova Sancak'ı, Mekedonya'yı, Yunaı tan'ı, hatta Türkiye'yi içine alanı yük rahatsızlıklar çıkar.
      <br/>
      <br/>
      Burada en büyük fiyatı Boşnakil lümanları ödüyor. Çünkü onlannı Hırvatistan veya Sırbistan'ı yok. ~ diki durumda gördüğüm şey Müslüm lar'ın aleyhine genişlemiş bir Sırbiı ve büyümüş bir Hırvatistan. Bizim~ nımız tehlikede olan Bosna-Hmf bütünlüğe kavuşturmak. Dayton Bosna'nın bütünlüğünün korunm geçiyor. Ama iç sınırlarımızın değil, i na-Hersek'in uluslararası sınırlarn korunması. Ben bu konuda bizim tan mızda çok gayret gösterilmediği kaı tindeyim. Uluslararası camia tabü kendi menfaatlerini ön planda tuyor. Ama biz onlara Bosna'nın bütünlüğünü korumanın önem ve gerekliliğini bir şekilde anlatmalıyız. İçerde ise temel mesele demokrasiyi inşa mektir. Gerisi çok kolay lgelir.
      <br/>
      <br/>
      Ekonomi önemli. He men acil tedbir almazsak kendimizi büyük ekonomik sıkıntılar içinde bulacağız. Çok sayıda insan askerlikten terhis oluyor. Bunlara iş alanı oluşturmak zorundayız. Ekonomide öncelikli konu budur. Sınırlarımız Hırvatistan ve Sırbistan tarafından açık. Buralarda neler olduğunu bilmiyoruz. Kontrol yok. Bosna-Hersek bunlar tarafından soyuluyor. Bunu durdurmamız gerek.  Herşeyden önce bir kanun devleti oluşturmalıyız. Yani kanunun herkesin zerinde olduğu ve herkesin kanuna itaat etmek zorunda olduğu bir devlet. Bu olmadan biz burada özel sermaye oluşturamayız ve dünya ekonomisiyle bütünleşemeyız.
      <br/>
      <br/>
      - Sık sık 'demokratik güçler' sözünü kullanıyorsunuz. Anti-demokratik güçler nelerdir 2
      <br/>
      <br/>
      Burada siyasi bir tekel kurmak isteyenlerin tamamı antidemokratik güçlerdir. Demokrasi karar mekanizmasının aşağıdan yukarıya işlemesidir, yukarıdan aşağıya değiL. Bu önemli. Mesela ben yeni hükümeti neden kurmak istemediğimi anlatmak için televizyondan imkan talep ettim. Bir cevap bile alamadım. Bu antidemokratiktir. Çünkü o bina ve ka meralar özel şahsın değiL. Bizim meclisimiz, televizyonun en baştaki şefidir. Müdürünü o atar. Böyle iken kim başbakanın neden hükümeti kurmak istemediğini anlatması için televizyonda birkaç söz söylemesini reddedebilir ki? Beş yıl boyunca Bosna adına konuşan Haris Sladzic, Bosna'yı ilgilendiren bir konuda kendi adına bir kelime söyleyemiyor.
      <br/>
      <br/>
      -Bosna'da siyasi partiler hemen hemen etnik temel üzerine kurulu. Demokratik sürecin işlemesi açısından bu oluşumu nasıl değerlendiriyorsunuz?
      <br/>
      <br/>
      Çok fazla öyle değiL. SDA milli bır parti değiL. Daha geçenlerde tamim ettiler. Sırplar'a da Hırvatlar'a da açıklar. Bizim partimiz de herkese açık. İsteyen gelebilir. Bosna'nın yeniden bütünleşmesi açısından bütün partilerin kapılarını isteyen herkese açması gerektiğini düşünüyorum. Eğer keskin milli politikalar takip edersek olacak olan tek şey Bosna'nın tümden bölünmesidir.
      <br/>
      <br/>
      -Bosna herşeyiyle şöyle veya böyle dış ve uluslararası güçlerin sıkı bir kontrolü altında. Bu ortamda gerçek manada demokrasinin işlerliğini nasıl görüyorsunuz?
      <br/>
      <br/>
      Bu dönemi bir geçiş dönemi olarak ele almak gerekir. Burada faşizmin azgın bir saldırısına uğradık. Demokratik ülkeler de bu saldırıya ordularıyla müdahale ettiler. Umarım onlar buradan ayrıldığı zaman ülkemizde demokratik sistem yerleşmiş olur.
      <br/>
      <br/>
      - Burada iki bölgeli bir devlet var. Bölgelerden biri de federasyon statüsünde. Böyle karmaşık bir yapı içinde Bosna'nın geleceğini nasıl g6r'üyorsunuz?
      <br/>
      <br/>
      Federasyon diye birşey yok. Sadece kağıt üzerinde var. Çünkü Hırvatlar fe derasyon filan istemiyor. Şu an Bosna' da herkesin milli toprakları var ve bu durum Bosna'yı bölmüş oluyor. Biz bunun bir an önce önlenmesi için çalışılması taraftarıyız. Aksi takdirde bölünme perçinlenecektir.
      <br/>
      <br/>
      -İstediğiniz şartlar gerçekleştiği takdirde birgün SDA'ya döner misiniz?
      <br/>
      <br/>
      Tam iki buçuk yıldır ben bunun için konuştum ama birşeyolmadı. Zamanında konuşmak istemedim çünküsavaşın içindeydik. Uygun değildi. Şimdi barış zamanı. Konuşuyorum. Şimdiki SDA benim şekillenmesine yardım ettiğim SDA değiL. Döner miyim, bilemiyorum.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19887), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060525075335/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19887)
