# Neyleyeyim köprüyü geçen olmasa

*Osman Karatay 1996.07.06*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Mostar'ın iki yakasının birleştirilmesini öngören seçimleri Boşnak aday kazandı ama, Hırvatlar'ın icraatte bunu kabullenmesi zor görünüyor
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Mostar 400 yıllık Osmanlı şehridir derken, onun aynı zamanda bin yıllık bir Hırvat şehri olduğunu da unutmayın" diyor Hırvatistan Başbakan Yardımcısı Yuro Radiç. Geçtiğimiz şubat ayında Mostar'ın (sabık) batı kesiminin belediye başkanı Miyo Braykoviç, "Mostar, Hırvatlar'ın başkentidir" şeklinde bir laf etmişti. Bunun ne manaya geldiğini Bosna Hırvatları'nın HDZ Partisi Genel Başkanı Bojo Rayiç'e sorduğumuzda ise, "Eminim kültürel ve ekonomik manaları kastetmiştir. Siyasi bir kasıt olduğunu zannetmiyorum" cevabını vermişti.
   <br>
    <br>
     Bunda siyasi kasıt olduğu alenen biliniyor. Hırvatlar'ın 'Hrvatski Mostar' üzerindeki emelleri Bosna savaşının çıkışından çok önceye dayanıyor. Belgrad ile Zagreb arasında 1991'de imzalanan ve Bosna' nın iki devlet arasında paylaştırılmasını öngören gizli Karacorcevo Anlaşması'na göre bu şehir Hırvatistan'a bırakılıyordu. Savaş başlamadan önce bağımsızlık ilanında tereddüdde bulunan Saraybosna hükümetini "Siz bağımsızlık ilan etmezseniz, biz ilan eder ve Hersek'i Hırvatistan'a bağlarız" diye tehdit ederek bunu yapmaya zorlayan Hırvatlar'dı. Nitekim savaş çıktıktan üç ay sonra bağımsız 'Hersek-Bosna Hırvat Cumhuriyeti'ni ilan ettiler. Gerçi o zamanlar Boşnaklar'la müttefik idiler. Savaşın başında Sırp işgaline uğrayan Mostar'ı birleşik bir Müslüman-Hırvat ordusu kurtardı. Mostar'ı kurtardıktan sonra Müslümanlar'a ihtiyacı kalmayan Hersek Hırvatları bu kez Boşnaklar'la savaş provalarına başladılar ve 1993 başında başlayan çatışmalar 1994 Mart'ına kadar şiddetle sürdü.
     <br>
      <br/>
      Mostar'ın bugün çözümlenmeye çalışılan yapısı bu savaştan miras kaldı. Kesin hatlarla ikiye ayrılmış, sık sık sıcak olayların yaşandığı bir şehir. Dayton Anlaşması'nın ikinci önemli maddesi Mostar'ın birleştirilmesi idi. Bunu doğrudan AB üstlendi ve yönetim düzeyinde bir temsilcilik açtı ve Alman Hans Koschnik buraya atandı. Ancak Hırvatlar'ın uzlaşmaz tutumu Koschnik'i 'deli olma' noktasına getirdi. Müslümanlar Dayton'un aynen uygulanmasında ısrar ederken, Hırvatlar buna yanaşmıyorlardı. Daha sonra bazı değişikliklerle yeni bir plan hazırlandı ve Boşnaklar'a zorla imzalatıldı. Hırvatlar bunu da kabule yanaşmadılar. Zir!! H.ııyat planıayrı ve hükümran Hersek devletinin başkenti bir Mos tar'ı öngörüyordu.
      <br/>
      <br/>
      30 Haziran'da yapılan seçimlere Hırvatlar 'öylesine', Boşnaklar ise anlaşmanın uygulanması için gittiler. Boşnak SDA partisi oyların yüzde 48'ini alırken, Hırvatlar'ın HDZ'si yüzde 45'te kaldı. 37 kişilik şehir meclisini ise 19'a 18 tamamen bu iki parti aldı. Hırvatlar Müslüman bir belediye başkanının bütün Mostar'a hüknietmesini en azından fiilen ve icraatte engelleyeceklerini çok önceden ilan etmişlerdi. Basında ise bu seçimin boşuna yapıldığı ve hiç birşeyi değiştirmeyeceği yorumları yeni yeni başladı.
      <br/>
      <br/>
      Mostar'ın önemi şehrin iki yakasının birleştirilmesinden çok, Boşnak Hırvat Federasyonu'nun gerçekleştirilmesindeki sembol rolünden ileri geliyor. Bu şehrin ortak bir idare altında birleşmesinin, ülkenin geri kalan kısımlarının birleşmesi için bir başlangıç teşkil edeceği düşünülüyor.
      <br/>
      <br/>
      Mostar seçimlerinin şimdilik iki gali bi var: AB ve SDA. 60 bin kişilik bir şehirde NATO'nun 2 500 askeriyle güvenliği sağlayan AB, kazasız belasız bu işi başarmış olmanın gururu içinde. Bu, Bosna barış sürecinin yerinde sayan sivil cihetini gerçekleştirmekle görevli bulunan Saraybosna'daki AB Yüksek Temsilciliği'ne de büyük moral verdi.
      <br/>
      <br/>
      Diğer galip ise İzzetbegoviç'in SDA'sı. Son zamanlarda hem muhalefet hem de Batı tarafından çok yıpratılan ve SDA içinde çıkar gruplarına göz yummakla suçlanan, bu arada Haris Slayciçgibi bir rakible sendeleyen İzzetbegoviç için Mostar seçimi taze kan oldu. Seçimden bir hafta önce Türk cumhurbaşkanını buraya götürerek tam bir gün gezdiren İzzetbegoviç, bununla Mostarlılar'ı coşturdu. Ote yandan bu bir milli mesel e idi ve bütün Boşnaldar sandıkta birleşmek zorunda idiler. Yurtdışında veya şehre gelerek oy kullanan Mostarlı muhacirlerin tamamının SDA'yl desteklediği de düşünülünce, bu partinin eridiğini düşüne nı ere karşı 30 Haziran seçimi gerçek bir gövde gösterisine dönüştü ve önümüzdeki eylül ayının 14'ünde Bosna'nın genelinde yapılacak seçimlere rengini vurdu. Bu arada Mostar Belediye Başkanı Saffet Oruçeviç'in İzzetbegoviç'in en yakın adamı ve geleceğin muhtemel liderlerinden biri olduğunu da ilave edelim. Ayrıca, genelolarak düşünüldüğünde, henüz icraatler başlamasa da Boşnaklar açısından seçimin kazancı Hırvatlar'ın uzlaşmaz tutumunun tüm dünya tarafından açıkça görülmesi oldu.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19702), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060525075247/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19702)
