# Bosna hâlâ kuşatma altında

*Osman Karatay 1996.06.15*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      SARAYBOSNA - SDA'nın ilk kurucularından ve tüm dünyadaki Boşnaklar'a yönelik yayın yapan haftalık fikir gazetesi Lyilyan'ın (Zambak) başyazarı Cemaleddin Latiç, Bosna milli marşının yazarı. Bosna'nın, Fatih Sultan Mehmed'in mirası olduğunu hatırlatan Latiç, Türkiye'nin zor günlerinde yardımlarına koşmasına minnettar olduğunu söylüyor. Latiç sorularımızı şöyle cevapladı:
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   - Bosna davasınin merkezinde bir insan olarak açıklar mısınız, burada neler oluyor ve neden oluyor?
   <br>
    <br>
     Bundan önce, Müslüman olmayan dört rejimin idaresinde bulunduk. Önce Avusturya dönemini yaşadık. Ardından Sırp-Hırvat-Sloven Krallığı, Karacorceviç Yugoslavyası ve Tito'nun Büyük Hırvatistan'ı ya da komünizm geldi. Bu dönemlerde Müslümanlar biyolojik olarak öldürüldü, siyasi olarak da pasifize edildi. Komünizm en tehlikelisi idi. Aliya İzzetbegoviç ve SDA ile kendiidarecilerimizi çıkarmaya başladık. Son savaşta ise askeri varlığımızı ve başarımızı ispatladık. Bu başarımızla aynızamanda Büyük Sırbistan hayalini öldürmüş olduk.
     <br/>
     <br/>
     Savaşı tam alamayışımızın sebebi dünya nın bize uyguladığı silah ambargosu ve Sırp ve Hırvat katliamlarına karşı hazırlıksız yakalanmamızdır. İçerde ise mürted olan Fikret Abdiç'le uğraştık. Herşeye rağmen çok iyi bir seviyeye geldik.
     <br/>
     <br/>
     Şu an burada yalnız ve çembere alınmış bir vaziyette yaşıyoruz. OsmanlıDevleti bizi bırakırken çektiğimiz acılar aynen devam ediyor. Zaten Belgrad Paşalığı bizi hep yalnız bırakmıştı. Doğu Slavonya'da, Dalmaçya'da, Karadağ'da Müslümanlar terkedildi ve zamanla yokedildiler. Bu yönüyle belki dünyada en şanssız Müslüman milletiz. Buradaki sıkıntılar sebebiyle Türkiye'ye birçok muhacir gitti. Bosna'nın dışına devamlı hicret oldu.
     <br/>
     <br/>
     Ülkemizde Sırplar hakim iken namaz kılan Müslüman'ın yaşama hakkıyoktu. Resmi olarak bir iş sahibi olamazdınız. Ama şimdi kendi ülkemizde kendi sözümüz geçiyor. Önceki dönemlerde kaybettiğimiz şeyleri savaşla bulduk. İslam'ı yeniden keşfedenler oldu.
     <br/>
     <br/>
     - Dayton 'un öngördüğü barış süreci işliyor. Bu yeni dönemi nasıl değerlendiriyorsunuz?
     <br/>
     <br/>
     Dayton planıyla yetinip kalmamız ölüm fermanımız olur. Çünkü devletimizin güvenlik meselesi halledilmedi ve tek devlet olarak fiiliyatta hayata geçirilmedi. Bir karış toprağımızı kimseye vermemeye sonuna kadar kararlıyız. Biz Balkanlar'da Arnavutlar'dan sonra kalan tek Müslüman milletiz. Arnavutlar'ın dünyaya açılan kapıları var. Bizim yok. Bosna'nın durumu Saraybosna'nın bir zamanlar kuşatma altındaki durumuna çok benziyor. Dalmaçya bir zamanlar bizimdi. Knin'de birçok vakıf ve medrese vardı. O zaman denize açılacak kapımız vardı. Şu an buralara sahip değiliz. Bu konuları ileriye yönelik ciddi düşünmek gerek.Dayton Anlaşması, Sırplar için bir ültimatom niteliğindeydi. Bu yönden bizim işimize geldi.
     <br/>
     <br/>
     Bosna'nın en önemli yeraltı kaynaklarının Dayton'a göre Sırp lar'da kalmış olması sadece onların istifade edeceği anlamına gelmez. Anlaşmada bu konuda bir izahat yok. Mesela, Drina'nın hidroelektrik potansiyeli bizim için çok önemli, vazgeçemeyiz. Komünizm döneminde Drina etrafındaki Müslümanlar sürekli tehcire zorlandılar; ama 1991 yılında bile buraların yüzde 70'i Müslümanlar'dan oluşuyordu. Oral ar bizim toprağımızdır. Kültürümüz, tarihimiz, şehitlerimiz vardır oralarda. Şu anki durum buraların tekrar alınamayacağı şeklinde. Bu bir ütopya gibi adeta. Ama göreceksiniz. Allah neler gösterecek. Önce askeri olarak güçlenmeliyiz. Şu an ülkemizin bir bÖlümüırİ kurtardık. Kalan kısmını da kurtaracağız.
     <br/>
     <br/>
     - Bu yeni dönemde Türkiye ve diğer İslam ülkelerinden neler bekliyorsunuz?
     <br/>
     <br/>
     Türkiye ve İslam alemi, resmi planda, Balkanlar'daki Müslümanlar'a yönelik politikalarını gözden geçirmeliler. Türkiye'nin Bosna'ya sadece din bağıyla bakması manasız. Jeopolitik açıdan Bosna, Saraybosna; Türkiye açısından çok önemli. İstanbul'un korunması Saraybosna'dan geçer. Siz ne kadar güçlü olursanız, biz de kendimizi o kadar güçlü hissedeı.;;". Söylediğim gibi, buradan denize çıkışımız yok. Ciddi bir iletişim yok. Avrupa devletleri, halkı Müslüman olduğundan dolayı Bosna'yı sevmiyor ve istemiyor. Halbuki biz kendi ülkemizde barış içerisinde yaşamak istiyoruz. Ülkemizin işgallere karşı korumada olmasını istiyoruz. Bukonuda da İslam alemine güveniyoruz. Bosna, Fatih Sultan Mehmed'in mirasıdır. Türkler'in bu mirasa sahip ,Çıkmasını bekliyoruz. Rahmetli Turgut Ozal döneminde Türkiye dış politikada daha cesur kararlar alıyordu ve özellikle dış Türkler'le ilgileniyordu. Türk halkı Bosna'ya çok yardım etti. Bunun için minnettarız.
     <br/>
     <br/>
     - Bosna'nın Sancak'a büyük ilgisi ." var bildiğimiz kadarıyla.
     <br/>
     <br/>
     Kosova gibi Sancak da acılar içinde. Sancak eskiden muhtar bir statüye sahipti. Bu konumunu komünizm döneminde kaybetti ve bölge ikiye bölündü. Bosna savaşında Sancaklılar haklı olarak Bosnaklar'a büyük yardımda bulundular. İlerde eğer Sancak'ta savaşçıkarsa, tabii olarak biz de zalime karşı kardeşlerimizin yanında oluruz.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22276), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070807005101/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=22276)
