# Miloseviç'in şişi de yandı kebaı da

*Osman Karatay 1996.05.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Büyük Sırbistan hayalleriyle yola çıkan Belgradlı lider Miloseviç, şimdi hem küçük Sırbistan'ı, hem de koltuğunu korumaya çalışıyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Sancak ve Kosova 'yı saran bağımsızlık cereyanları, ülke içinde kendisini hem faşistlikle, hem de hıyanetle suçlayan güçlü muhalefetin varlığı, yeni Yugoslavya devlet başkanını kara kara düşündürüyor
   <br>
    <br>
     Ön seçimlere gidecek olan Sırbistan'ın, ismini 'Büyük Sırbistan' planı ile duyuran lideri Slobodan Miloseviç, 1991 yılında sınırlarını çizdiği toprakların üçte birini kaybettikten sonra, şimdi hem kalan üçte ikinin yarısından fazlasını kapsayan 'rahatsız' bölgeleri, hem de iktidarını koruma gayretinde. Ülkedeki Sırp olmayan halk, Sırp Sosyalist Partisi (SPS) lideri Miloseviç'i şovenist politikalar izlemekle suçlarken, milliyetçi kesim Krayina ve Bosna Sırpları'nı yalnız bıraktığı için onu hıyanetle suçluyor. Demokrat ve liberal kesimlerin SPS karşıtlığı da eklenince, Sırbistan ve Karadağ'dan oluşan yeni Yugoslavya'da Miloseviç'in karşısına güçlü bir muhalefet çıkıyor.
     <br>
      <br/>
      Belgrad yönetimi 'Büyük Sırbistan' sınırları içinde bulunan Hırvat Krayinası'nı geçtiğimiz yıl savaşta, Doğu Slavonya'yı ise Dayton'da masa başında kaybetti. Bosna'nın yüzde Sl'ini doğrudan Boşnak-Hırvat FederasYJnu alırken, kalan yüzde 49 da Belgrad'a değil Saraybos na'ya bağlı olması öngörülen bir Sıq Cumhuriyeti'ne bırakıldı. Barış taraftat bir görünüm arzederek uluslararası cam~ nın baskılarından kurtulmak -belki deı tek bulmak- ve bu arada iç meselelerd yoğunlaşabilmek için, Miloseviç ve yönen mi Bosna, Hırvatistan ve Makedonya dO! yalarını şimdilik kapatmış görünüyor.
      <br/>
      <br/>
      Yeni Yugoslavya içindeki rahatsızlıklar küçümsenecek gibi değiL. 1981 yılında büyük gürültülerin çıktığı Kosova bölgeı uzun bir süre sessiz kaldı; ama dünya lı muoyu bu sessizliğin bıçakların bilenrn~ sinden ibaret olduğunu son günlerde anla. dı. Nüfusunun yüzde 92'si Arnavut Mü&amp; lümanlar'dan oluşan Kosova'nın bütüı şehirlerini 1981 yılından beri ağır silahlar. la kuşatma altında tutan Sırplar, Bosm tecrübesinden sonra bu ülkeye göre dahı avantajlı bir konumda bulunan Koso. va'da herşeye rağmen ihtiyatlı davranıyorlar. Geçtiğimiz hafta meydana gelen ve beş kişinin öldüğü olayları 'sivillerarası terörizm' olarak gösteren ve kendi faali. yetlerini 'güvenliği sağlamak' olarak ad. landıran hükümet, Kosova'yı sıkmaya de. vam ediyor. Miloseviç'in önümüzdeki günlerde kafasını ağrıtacak en önemli konu Kosova olacak. Muhtariyeti yeterli bulmayan Kosovalılar, bağımsızlık istiyor.
      <br/>
      <br/>
      Karadağ yeni Yugoslavya'yı oluştural. iki federal cumhuriyetten biri. Ancak Sır. bistan'dan daha eski bir devlet geleneğine sahip olmakla övünen Karadağlılar, bu ülkenin kendilerine federalortak değil, bir vilayet muamelesi yaptığının farkına var. dıkça işi ayrılıkçılığa döküyorlar. Bir kesim, anayasada geçen ama uygulamada görülmeyen federal hakların verilmesi için Belgrad'a kafa tutarken, bir kesim de "Herkes bağımsız oldu. Biz niye olma. dık?" havası içinde. bir siyasi söylem tuttu. ruyor. Karadağ Cumhurbaşkanı Momir Bulatoviç, Miloseviç'in sadık adamı olarak biliniyor ama ülkesinde gücü yok. Mi. loseviç'e muhalefetin başını, muhalefet partileriyle bu konuda başbaşa veren baş. bakan Milan Cukanoviç çekiyor. Büyük halk desteğine sahip olan Cukanoviç, Miloseviç'in başedemediği belalılarından. ABD ile arası son derece iyi. Temel düşün. cesi ülkesinin Sırbistan tarafından sömü. rüldüğü ve ilk elde tam ekonomik bağım sızlık elde etmenin gerekliliği. Miloseviç'in, Cukanoviç'i altetse de gün geçtikçe güçlenen ve halk içinde taban bulan muhalif süreci geriye döndürmesi zor görünüyor.
      <br/>
      <br/>
      Sırbistan devleti sınırları içerisinde kalan V oyvodina bölgesi ise, şimdilik sadece siyasi patformda kalan bir rahatsızlığın içinde. Muhtariyetini tekrar kazanmaya çalışıyor. Voyvodina'da Macar, Hırvat, Romen ve Sloven azınlıklar yaşıyor. Bu azınlıklar üzerinde de Müslümanlar'a olduğu gibi yoğun bir Sırp baskısı var. Bu halkların hepsini komşu devletler lehine potansiyel birer ayrılıkçı olarak gören Belgrad, baskılarla ayrık otlarını temizlerneye çalışıyor. Bu baskılar ise komşuların gözünden kaçmıyor. Yani Belgrad bu konuda bir kısır döngü içinde. Özellikle bölge nüfusunun yüzde 19'unu oluşturan 250 bin kadar Macar, kuzey komşu Macaristan'ın koruma takibi altında. Eski Yugoslavya dağılmaya başladığından beri Voyvodina' dan 30 bin kadar Macar'ın kaçmasıbaskının yoğunluğunu gösteriyor. Bu durum Bosna olayında Macaristan'ın açıkça Boşnaklar lehine tavır koymasına yol açtı. Doğalgazı Rusya'dan temin eden Sırbistan, boru hattı Macaristan üzerinden geçtiği için, geçtiğimiz yıl Macaristan'ın baskısı üzerine gazın Saraybosna'ya da ulaş-ımasını kabul etmek zorunda kalmıştı.
      <br/>
      <br/>
      Bosna hükümeti, Voyvodina'daki (Macar ve Hıvat devletlerinin de duyduğu) rahatsızlıkların farkında ve bunlarıkendisinin Sancak için duyduğu rahatsızlıkla birleştirerek tek bir potada ele almak istiyor: Sırbistan'da Sırp olmayanlara yapılan baskı ve zulümler. Böylece silüeti ortaya çıkan ittifakın dördüncü, ama gerçekte birinci üyesi Arnavutluk. Arnavutluk'un Kosova'ya ilgisi diğerlerinin soydaşlarına ilgisinden çok fazla. Sırbistan'ı Kosova'nın kendisinden daha fazla ürküten gerçek bu. Bosna-Hersek ve Arnavutluk hükümetleri de Sancak ve Kosova konularında güç birliği etmenin gerekliliğinin şuurundalar.
      <br/>
      <br/>
      Yeni Yugoslavya bölgesinde doğrudan devlet terörünün görüldüğü, en büyük rahatsızlıkları barındıran bölge Sancak. Sırbistan ve Karadağ'ı ayıran ve Bosna ile Kosova arasında bulunan Sancak, 1992 yılında Bosna'da savaş başladığında savaş bölgesi muamelesi gördü. Müslüman Boşnaklar'ın yaşadığı Sancak'ta Sırplar tarafından suikastler ve tevkiflerle desteklenen ve Bosna'daki planın uzantısı olan yoğun bir etnik temizlik politikası uygulandı. Ülke siyasi ve iktisadi baskılarla Müslümanlar için yaşanmaz hale getirilmeye ve halk göç ettirilmeye çalışıldı. 1991'den bu yana 75 bin Müslüman göç etti. Burada olanlar dünya kamuoyuna yansımazken, Bosna hükümeti Saraybosna'ya top mermilerinin yağdığı bir zamanda muhtariyet statüsü 50 yıl önce lağvedilen Sancak'a bu statünün yeniden verilmesi için çalışma kararı aldı. Şu an Bosnalı ve Sancaklı yetkililer her seviyede Sancak davasını anlatmaya çalışıyor.
      <br/>
      <br/>
      Milliyetçiliğin revaç bulduğu 19. yüz yılı tekrar yaşayan Balkan yarımadası, son zamanlarda kaypak ittifakların yaşandığı bir bölge oldu. Saflar kabaca belli olsa da kimse kimseden emin değiL. Müslümanlar'a ihtiyacı kalmadığı sürece Sırplar'la anlaşmayı tercih eden Hırvatlar'ın ve Belgrad'la Atina'nın arasını açmak pahasına Sırbistan'la iyi ilişkilere giren Makedonya'nın durumu bu merkezde. Sırbistan ile Romanya ve Bulgaristan'ın ise Sırbistan'la önemli bir meseleleri yok. Sıcak konularla ilgilerinin olmayışı bu iki ülkenin şimdilik bir kenarda oturmasına sebep oluyor.
      <br/>
      <br/>
      Kanlı, soykırımlı, sıcak 5 yıldan sonra Miloseviç'in karşısındaki tablo işte böyle. Geçtiğimiz dönemde çok şey kaybeden Sırp lider, önümüzdeki dönemde iktidarda kalabilirse mevcudu muhafazanın derdinde olacak. Herşeyi kaybetme ihtimali de yüksek. Bir Boşnak istihbaratçının ifadesi, onun Tudjman'la birlikte aynı kaderi paylaşarak uzun olmayan bir zaman diliminde herşeyini, hatta hayatını kaybedeceği şeklinde. Aynı konuyu sorduğumuz bir başka yetkili ise tasdik ederek şöyle diyor: "Miloseviçler'de aile boyu intihar geleneği vardır. Hırva tlar ise kızdıkları liderlerini ipe götürmekle meşhurdurhir." .
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19836), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060525075316/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19836)
