# Sancısı dinmeyen Sancak

*Osman Karatay 1996.05.25*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Sırbistan ile Karadagı ayıran, Kosova ile Bosna'yı birleştiren Boşnak Müslümanlar'ın yaşadığı Sancak, son birkaç yıldır Sırp yönetiminin yoğun baskı ve tazyiklerine hedef.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Sancak'ta olanları yakından takip eden Bosna Hükümeti ise, Bosna'da Sırplar'a tanınan hakların Sırbistan'da da Boşnaklar'a tanınmasını istiyor
   <br>
    <br>
     Son dört yılda gönlümüzün gündemi haline gelen Bosna, bize eski Yugoslavya'nın iki kanayan yarasını daha hatırlattı: Kosova ve Sancak. Kosova'da Arnavutlar ve Türkler, Sancak'ta ise Boşnaklar yaşıyor. Kosova'da Sırp baskısı ve terörü 1981 yılından itibaren başladı; ama Belgrad yönetimi Arnavut çoğunluğa karşı ihtiyatlıdavrandı ve genellikle sıcak hareketlerden çekindi. Sancak'ın durumu ise farklı gelişti. Bosna'da savaş başlar başlamaz burada da 'çok sıkıyönetim' şartları uygulandı ve Müslüman halka yönelik baskı ve sindirme hareketleri başladı.
     <br>
      <br/>
      Sancak tarih boyunca coğrafi, idari ve kültürelolarak varlığını ve ayrılığını korumuş bir mevcudiyet. Sırplar'ın 152 yıldır devam eden etnik temizlik ve soykırımına rağmen, hala bölgede 360 bin kadar Müslüman kaldığı tahmin ediliyor. Bugün 8.687 kilometrekareyi bulan arazisi Sırbistan ve Karadağ arasında paylaştırılmış durumda ve resmi olarak Sancak diye bir bölge yok. Sırbistan ve Karadağ'ı ayıran Sancak'ın diğer iki komşusu Kosova ve Bosna. Yani Krayina'dan İstanbul'a Balkanlar'daki İslam varlığını birleştirrnede köprü vazifesi görüyor Sancak. Bölge nin bu stratejik önemi Sırplar'ın gözünden hiç kaçmadı ve 1844'te İliye Graşanin'le başlayan, II. Dünya Savaşı'nda General Draja Mihayloviç'le büyük katliamlar gerçekleştirilen ve Miloşeviç'le devam eden bir süreç içinde hep burayı Müslümanlar'dan arındırmaya ve Sırplaştırmaya çalıştı- ' lar. Askeri uygulamaları siyasi ve iktisadi tedbirlerle atbaşı götürerek burayı Müslümanlar için yaşanmaz hale getirmeye ve göç ettirmeye çalıştılar. Başarılı oldukları kesin. Bugün dışar daki toplam Sancaklı Müslüman sayısı ülkede meskfin olanların yaklaşık dört katı kadar. Bunların da takriben yarısıTürkiye'de yaşıyor. Son dört yıl içinde Sancak'tan 70-75 bin Müslüman sürüldü veya kaçmak zorunda bırakıldı (Tutin'den 10 bin, Siyenitsa' dan 9 bin, Priboy'dan 8 bin beşyüz ve Rojay'dan 7 bin kişi ülke dışına çıktı). Bosna sınırı yakınındaki 45 Müslüman köyü tamamen boşaltılarak ahalisi başka yerlere sürüldü ve yerlerine Bosna ve Hırvatistan'dan gelen Sırplar yerleştirildi. Sadece 1992 ve 93'te 15 bin kişi polis sorgusundan geçti. 44 önde gelen Müslüman siyasi suikastlarla öldürülürken, hapse konulan 181 kişiden bir daha haber alınamadı. Sırplar'ın Sancak'ta bazen soykırıma varan bir etnik temizlik politikasıuyguladığı, Helsinki İnsan Hakları Komitesi'nin Mayıs 1994 tarihli bir raporunda da rakamlarla teyit ediliyor.
      <br/>
      <br/>
      Sırp çizmesi altındaki Sancak dolaylı bir şekilde Bosnalaştı. Sırplar'ın Kosova'ya nazaran Sancak'ta daha serbest davranmalarının sebebi Bosna'daki beklentileri idi. Buna göre Bosna ellerine düşecekti ve Sancak için de hiçbir mesele olmayacaktı. Ama Kosova'nın arkasında Arnavutluk vardıve ayrıca Kosova halkı Bosna veya Sancaklılar'a göre sıcak bir harbe hazırlıklı bulunuyorlardı.
      <br/>
      <br/>
      BÜTÜN SIRPLAR BIR DEVLTTE
      <br/>
      <br/>
      Sosyalizmin çöküşü Yugoslav birliğinin de dağılacağını gösterdiğinde, Sırplar hemen yedekte tuttukları Büyük Sırbistan idealini ön plana çıkardılar. Bunun felsefi özü "Bütün Sırplar tek bir devlete" cümlesinde toplanıyor, yani Sırplar'ın yaşadığı her yer Sırbistan sınırları içinde görülüyordu. Bu coğrafya Kosova'yı örttüğü gibi bütün Bosna'yı ve Hırvatistan'ın yaklaşık üçte birini de içine alıyordu. İlk zamanlarda başarmış gibi göründüler ama Sırplar'ın Bosna'daki başarısızlığı Hırvatistan'da da kaybetmelerine yol açtı. 1995 yazında Hırvatistan'dan sürülen Sırplar, Bosna'dan da aynı şekilde tümden sürülmekten Batı'nın müdahalesiyle kurtuldular. Sırplar burada ucube bir siyasi varlık oluşturmayı başardılar.
      <br/>
      <br/>
      Büyük Sırbistan hayalinin başarısızlığı yukardaki düsturu "Tek devlette sadece Sırplar" şeklindeki bir ifadeye çevirdi. Yani ellerinde tuttukları yerlerde sadece Sırplar yaşayacak; diğerleri bir şekilde elenecek. Belgrad yönetimi Kosova'ya sağlam bakmıyor. Bir savaş ihtimalinde, çok sert ve kanlı çatışmahirdan sonra belki ellerinde tutabilirler ama zemin hep kaygan olur. Bosna'nın verdiği derse göre, bütün bütün kaybetme ihtimali de var. Bu yüzden hesaplar heple hiç arasında değişiyor. Ama Sancak'ta durum çok farklı. Kaybe tmek kesinlikle ihtimal defterlerinde yazmıyor.
      <br/>
      <br/>
      Sancaklılar kendilerini Boşnak Müslümanlar olarak tanıtıyorlar. Bölge tarihte hiçbir zaman Bosna sınırları içerisinde olmadı. Osmanlı Devleti Sırp ve  Karadağ bö!gelerini ayırdığı için strate jik önemini kavrayarak buranın Müslümanlaştırılmasına çok önem verdi. Birçok Sancaklı, cedlerinin Konyalı Türkler olduğunu söyler. Bir taraftan Türkler, bir taraftan Boşnaklar'la bölge sürekli iskan edildi. Bunların torunları olarak bugünün Sancaklı Müslümanlarıortaya çıktılar. Sancaklılar, belki bu yüzden, Afşar Türkleri'nin inatçılığını ve savaşçılığını üzerlerinde taşiJ"lar. Bu yüzden, savaş başladığında pek çok Sancaklı genç Bosna'ya gelerek Sırp lar'a karşı mücadele etti. Saraybos. na' da yaşayan 110 bin kadar Sancaklı da hesaba katıldığında, Saraybosna savunması adeta Sancak Boşnakları'yla Sırplar'ın bir savaşına dönüştü.
      <br/>
      <br/>
      SANCAK MUHTARIYET ISTIYOR
      <br/>
      <br/>
      Sancak tarihi 'Büyük Bosna' sınır. ları içinde dahi yer almıyor; ama Bosna hükümeti savaş zamanında bile buraya ilgisini muhafaza etti ve imkanları ölçüsünde Sırbistan'ın Bosna Sırpları'na gösterdiği ilgiyi Sancaklı Boşnaklar'a gösterdi. Bunun altında lisan-ı hal1e söylenmiş bir tehdit de var: "Sırplar
      <br/>
      <br/>
      Bosna'da hangi haklara sahip iseler, sizı de oradaki Boşnaklar'a aynı hakları ve. rin. Eğer Bosna Sırpları Sırbistan'la birleşmek isterlerse, biz de Sancak içiıj aynı şeyi talep ederiz" diyorlar. Dah'
      <br/>
      <br/>
      1995 Mart'ında o zaman başbakan olan Haris Slayciç hükümeti adına şunları söylüyordu: "Eski Yugoslavya bölgesinde kalıcı barışın sağlanması sürecinde hükümetimiz Sancak'ın muhtariyeti i. çin çalışacak ve bu muhtariyet uluslararası kanunlara göre gerçekleşecek ve uluslararası teminat altında olacaktır." Bosna Cumhuriyet Meclisi'nin aynı mart sonunda yayınladığı bir ta'mimde de Batı Temas Grubu ülkeleri ile Macaristan, Hırvatistan ve Arnavutluk hükümetlerinin dikkatleri yeni Yugoslav. ya'da Sırp olmayanlara uygulanan baskıya çekiliyor; Bosna Sırpları'na karşılık Sancak Boşnakları tutularak devletin Sancak'ın muhtariyeti için her türlü çabayı sarfedeceği bildiriliyordu. Şu an barış uygulamasının yoğun diplomatik havasına rağmen Bosna hükümeti Sancak'la ilgilenmeye devam ediyor. JIJ
      <br/>
      <br/>
      Avrupa'ya köprüsü olan Balkanlar'da kalıcı bir sulhun sağlanması i. çin çalışan Türkiye'nin, bu barış için gerekli olan bazı güncel ve potansiyel meselelerin çözümünde de ağırlığını koyması gerekiyor. Batı'nın bu tür meselelerde sadece ilgi ve menfaat ala. nına giren konularda ve bıçak kemiğe dayandığında müdahale ettiği düşünül. düğünde, bu meselelerin önümüzdeki dönemde kangren halini almaması için en başta Türkiye'nin inisiyatifi ele alması önem taşıyor. BM, ABD ve AGİT kaynaklarında patlamaya hazır birer bomba olarak gösteriliyor Kosova ve Sancak. Şimdi iki yol görünüyor: Biri, Sırp baskısının kaldırılarak demokratik ve hür bir ortam sağlanması. İkincisi j. se yakın bir zamanda Sırbistan, Bosna,
      <br/>
      <br/>
      Arnavutluk ve Makedonya'yı, hatta Hırvatistan ve Macaristan'ı içine alacak bir Balkan savaşı.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19789), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060525075304/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19789)
