# Sanal değerin kaç kuruş?

*H. Salih Zengin 2011.12.19*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Ürününüz için Google bir reklam mecrası ve burada her anahtar kelimenin bir bedeli var. Peki, sitenizin reklamını yapmak için ünlü isimlerin adını kiraladığınızda ne kadar ödemeniz gerekiyor? Google aramalarında kim, kaç kuruş ediyor?
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    İki insan arasındaki ağız dalaşının ilk sözüdür bu: “Sen kaç kuruşluk adamsın?” Karşıdaki insanın değersizliğini ortaya koymaya yönelik bu hakaret cümlesi, sıkı bir kavganın pimi çekilmiş söz bombasıdır. Hatta şarkısı var: “Perdelerini güneş tıkasın başın havaya kalkmasın / Sen kaç kuruşluk adamsın da alan seni kazansın! / Sen başlattın oyunları lakin oyun bozansın! / Meleklerime küfret de şeytanlarım haz alsın!” Her ne kadar bu söz karşıdakine bir değer biçmeye yönelik kullanılmasa da aslında her insanın değeri tıbbi anlamda epey bir yekûn tutuyor. İnsan vücudundaki organlar parçalanıp satıldığında 42,5 trilyon lira ediyormuş. Yani biri karşınıza geçip “Kaç kuruşluk adamsın lan!” derse, gönül rahatlığıyla fiyatınızı söyleyebilirsiniz. İşin latifesi bir yana, bu kuruş muhabbeti internetin değiştirdiği dünya sayesinde “Kaç kuruşluk adamsın?” söyleminden “Kaç tıklamalık adamsın?” muhabbetine doğru kayıyor. Artık neredeyse itibari değeriniz, takipçi sayınızla ölçülüyor. Kişisel ve kurumsal başarı-başarısızlığın yolu bir şekilde sosyal medyadan geçiyor.
   </p>
   <p>
    ‘Google reklamları’ denilen reklamcılık uygulamalarının yer aldığı sitelerde içeriğe dayalı reklam yönetimi uygulaması, ilgi alanına dayalı reklam uygulamalarıyla bir hayli kâr getiren ekmek kapısı. Alıcıların artık çarşı pazarda değil, Google’da gezdiğini hesap edersek, bu küçük kutucuğun ne kadar büyük bir pazar payına sahip olduğunu anlayabilirsiniz. Aranan anahtar kelime ile reklamların Google’ın ön sıralarında gelmesini sağlayan reklam modeli işini yürüten birçok aracı kurum bulunuyor. Reklamının ilk arama sitesinin üzerinde ya da ana sayfanın sağ tarafındaki bir kutucukta yayımlanmasını isteyen firmalar, tıklama başına firmaya para ödüyor. Bu sistem sayesinde siteye günde kaç kişinin, hangi bölgelerden girdiği görülebiliyor, belli bir limit para kotası koyarak tıklandıkça da ödeme yapılıyor. 10 TL’lik günlük bütçeden, milyon TL’lik bütçelere kadar her ölçekte reklam verene rastlamak mümkün. Google’ın bu akıllı sistemi sayesinde çoğu kez siteyi gezen kişi reklam alanının reklam olduğunu bile anlayamıyor.
   </p>
   <p>
    Ancak henüz sitelerin keşfedemediği bir uygulama daha var. Aklımıza takılan her şeyi aradığımız ‘Google’ın küçük kutucuğu kimin kaç kuruş ettiğini de bir sır olmaktan çıkarıyor. Uzun denemeler ve uygulamalar sonunda ulaştığımız veriler, Türkiye’nin gündeminde olan isimlerin ve kurumların tıklama başı anlık değerini veriyor. Mobilya, otomobil, araba, bilgisayar, televizyon, parfüm, cep telefonu, yedek parça gibi kelimeler karşılığında vereceğiniz tıklama başı fiyat oldukça yüksek. Bu kelimeleri arattığınızda zaten ana sayfada hemen reklam veren firmaların sitesi çıkıyor. Ancak herhangi bir yazar, siyasetçi, sporcu ya da oyuncuyu Google üzerinden aradığımızda karşımıza çıkan hiçbir reklam sitesi bulunmuyor. Bunun nedeni ise bu isimlerin bir reklam değerinin olduğunun düşünülmemesi ya da bu isimlerle ilintili haber ve medya siteleri veya sözlüklerin bu uygulamadan haberdar olmaması... Tabii bir de bu aranan isimlerin ticari bir karşılığı olmaması. Yine de reklamını yapmak ve daha çok tıklanmak isteyen siteler için bunun kaçırılmayacak bir reklam fırsatı olduğunu söylemek gerekiyor.
   </p>
   <p>
    İlk sayfada sitenin reklamının çıkması için Google’a ödenmesi gereken tıklama başına maliyeti gösteren analiz raporunu, biz de Türkiye’nin önemli isimleri üzerinden araştırdık. Ortaya gerçekten de ilginç sonuçlar çıktı. Kimin kaç kuruşluk bir isim ve marka değeri olduğunu hesaplayan sistemin anlık sonuçlara ve istatistiklere dayandığını aklımızda tutmamız gerekiyor. Çünkü Google yapılan aramaların istatistiklerini anbean tuttuğu için tıklama başı fiyatı da ona göre belirliyor. Hafta ya da gün içinde öne çıkan bir ismin Google’da çok aranması o ismin tıklama fiyatının artmasına yol açabiliyor. Tabii bir de kişilerin arama sözcüklerini yazma alışkanlığı ve biçimi de fiyatı etkileyen hususlardan biri. Sözgelimi Fenerbahçe son dönemde şike soruşturması yüzünden çok fazla aranmış olsa da tıklama başı değeri Galatasaray’ınkinden daha düşük. Bunun sebebi insanların “şike soruşturması fenerbahçe”, “şike fenerbahçe” gibi farklı kelimeleri arama kutucuğuna yazmaları olabilir. Çok daha popüler ve gündemde olmasına rağmen Cem Yılmaz’ın tıklama maliyeti Ata Demirer’inkinden daha düşük. Bu durum, Yılmaz soy isminin sofistike ve jenerik, buna karşılık Ata Demirer isminin daha münhasır olmasından kaynaklanıyor.
   </p>
   <p>
    Tek tek araştırdığımız bütün isimlerde sunulan verilerin Google’a ait reklam otomasyonu baz alınarak hazırlandığını ve bu otomasyonun anlık olarak değişmesi yanında kimi zaman o anda oluşan trafik raporlarına ve oluşturulan kampanyanın bütçesi ve diğer ayarlarına göre değişikliğe uğradığını hatırlatalım. Google’ın birçok parametresinden süzülerek gelen ve bize istatistikle birlikte tıklanma oranının maddi karşılığını ortaya koyan uygulamadan çıkan sonuçları ilginize sunuyoruz. Bu sonuçlardan sonra sitesinin reklamını vermek isteyen firmaların kuruş hesabıyla hangi isme para yatıracakları kendilerine kalmış.
   </p>
   <p>
   </p>
   <h3>
    <span>
     <strong>
      KİM NE KADAR EDİYOR?
     </strong>
    </span>
   </h3>
   <p>
    <strong>
     MEDYA
    </strong>
   </p>
   <ul>
    <li>
     Star TV:  1,65 TL
    </li>
    <li>
     TRT 1:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Kanal 7:  1,35 TL
    </li>
    <li>
     CNN Türk:  2 TL
    </li>
    <li>
     ATV:  2,25 TL
    </li>
    <li>
     NTV Spor:  3,25 TL
    </li>
    <li>
     Habertürk TV:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     TRT Haber:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     SHaber: 0,55 TL
    </li>
    <li>
     Tv Net:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Samanyolu TV:  1,15 TL
    </li>
    <li>
     Kanal D:  1,15 TL
    </li>
    <li>
     Show TV:  2,25 TL
    </li>
    <li>
     Sabah gazetesi:  1,50 TL
    </li>
    <li>
     Star gazetesi:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Posta gazetesi:  0,75 TL
    </li>
    <li>
     Yeni Şafak gazetesi:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Taraf gazetesi:  1,70 TL
    </li>
    <li>
     Hürriyet gazetesi:  0,90 TL
    </li>
    <li>
     Milliyet gazetesi:  1.40 TL
    </li>
    <li>
     Habertürk gazetesi:  0,65 TL
    </li>
   </ul>
   <p>
    <strong>
     GAZETECİ-YAZAR
    </strong>
   </p>
   <ul>
    <li>
     Ertuğrul Özkök:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Ahmet Hakan:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Ahmet Altan:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Yılmaz Özdil:  0,60 TL
    </li>
    <li>
     Hasan Cemal:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Fatih Altaylı:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Mümtazer Türköne:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Ali Bulaç:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Engin Ardıç:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Yiğit Bulut:  0,25 TL
    </li>
    <li>
     Murat Bardakçı:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Elif Şafak:  1,25 TL
    </li>
    <li>
     Serdar Turgut:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Fehmi Koru:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Emre Aköz:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Hıncal Uluç:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Haşmet Babaoğlu:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Ahmet Şık:  0,25 TL
    </li>
    <li>
     Nedim Şener:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Güneri Civaoğlu:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Mehmet Ali Birand:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Fikret Bila:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     İsmail Küçükkaya:  0,01 TL
    </li>
    <li>
     Etyen Mahcupyan:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Tarhan Erdem:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Oral Çalışlar:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Emin Çölaşan:  0,17 TL
    </li>
    <li>
     Erman Toroğlu:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Hakan Şükür:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Taha Akyol:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Can Dündar:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Hanefi Avcı:  0,25 TL
    </li>
    <li>
     Uğur Dündar:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Banu Güven:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Acun Ilıcalı:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Saba Tümer:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Bekir Coşkun:  0,35 TL
    </li>
    <li>
     Cübbeli Ahmet: 0,55TL
    </li>
   </ul>
   <p>
    <strong>
     SİYASET
    </strong>
   </p>
   <ul>
    <li>
     AK Parti: 2 TL
    </li>
    <li>
     CHP:  1,75 TL
    </li>
    <li>
     BDP:  2,75  TL
    </li>
    <li>
     MHP:  0,90 TL
    </li>
    <li>
     Işık Koşaner:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Abdullah Gül:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     R. Tayyip Erdoğan:  1,80 TL
    </li>
    <li>
     Kemal Kılıçdaroğlu:  1,45 TL
    </li>
    <li>
     Devlet Bahçeli:  0,60 TL
    </li>
    <li>
     Deniz Baykal:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Gürsel Tekin:  0, 55 TL
    </li>
    <li>
     A. Necdet Sezer:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Necdet Özel:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Süleyman Demirel:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Kenan Evren:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Selahattin Demirtaş:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Kamer Genç:  0,23 TL
    </li>
   </ul>
   <p>
    <strong>
     ŞARKICILAR
    </strong>
   </p>
   <ul>
    <li>
     İbrahim Tatlıses:  2,75 TL
    </li>
    <li>
     Keremcem:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Tarkan:  1,05 TL
    </li>
    <li>
     Hülya Avşar:  2 TL
    </li>
    <li>
     Gülben Ergen:  3,50 TL
    </li>
    <li>
     Sibel Can:  0,90 TL
    </li>
    <li>
     Ayşe Özyılmazel:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Soner Sarıkabadayı:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Sagopa Kajmer:  1 TL
    </li>
    <li>
     Ceza:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Bülent Ortaçgil:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Emre Altuğ:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Ferhat Göçer:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Emre Aydın:  1,25 TL
    </li>
    <li>
     MFÖ:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Nazan Öncel:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Feridun Düzağaç:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Volkan Konak:  0,60 TL
    </li>
    <li>
     Ebru Gündeş:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Sezen Aksu:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Zülfü Livaneli:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Erkin Koray:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Mehmet Ali Erbil:  0,25 TL
    </li>
    <li>
     Serdar Ortaç:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Teoman:  1,40 TL
    </li>
    <li>
     Müslüm Gürses:  2,50  TL
    </li>
    <li>
     Serdar Ortaç:  1,6 TL
    </li>
    <li>
     Nihat Doğan:  1,30 TL
    </li>
    <li>
     Özcan Deniz:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Yıldız Tilbe:  0,55 TL
    </li>
   </ul>
   <p>
    <strong>
     OYUNCULAR
    </strong>
   </p>
   <ul>
    <li>
     Polat Alemdar:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Cem Yılmaz:  2,25 TL
    </li>
    <li>
     Ata Demirer:  4,50 TL
    </li>
    <li>
     Şahan Gökbakar:  1,40 TL
    </li>
    <li>
     Okan Bayülgen:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Şafak Sezer:  1,35 TL
    </li>
    <li>
     Engin Günaydın:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Beyazıt Öztürk:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Yılmaz Erdoğan:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Şener Şen:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Demet Akbağ:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Nurgül Yeşilçay:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Melek Baykal:  0,25 TL
    </li>
    <li>
     Erkan Petekkaya:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Deniz Çakır :  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Ozan Güven:  0,30 TL
    </li>
    <li>
     Müjdat Gezen:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Halit Ergenç:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Nebahat Çehre:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Vahide Gördüm:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Özge Özberk:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Hamdi Alkan:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Erdal Özyağcılar:  0,23 TL
    </li>
    <li>
     Ufuk Özkan:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Aslıhan Gürbüz:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Hakan Yılmaz:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Bennu Yıldırımlar:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Necati Şaşmaz:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Gürkan Uygun (Memati):  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Sanem Çelik:  0,25 TL
    </li>
    <li>
     Azra Akın:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Mahsun Kırmızıgül:  0,55 TL
    </li>
   </ul>
   <p>
    <strong>
     SPOR
    </strong>
   </p>
   <ul>
    <li>
     Beşiktaş:  1,70 TL
    </li>
    <li>
     Fenerbahçe:  2,25 TL
    </li>
    <li>
     Bursaspor:  1 TL
    </li>
    <li>
     Trabzon:  1,75 TL
    </li>
    <li>
     Galatasaray:  5,25 TL
    </li>
    <li>
     Arda Turan:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Hakan Ünsal:  0,55 TL
    </li>
    <li>
     Alex:  2,50 TL
    </li>
   </ul>
   <p>
   </p>
   <p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-31330-sanal-degerin-kac-kurus.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140926120245/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-31330-sanal-degerin-kac-kurus.html)
