# Aksiyon Almanak 2003

*Emin Akdağ 2003.12.29*

<div>
 <p>
  <font>
   2003 yılını hareketli geçirdik. Patlayan bombalar, soluğunu ensemizde hissettiğimiz bir savaş, siyasi krizler, uluslararası tartışmalar, spor karşılaşmaları, kültürel faaliyetler, ekonomik gelişmeler, kazalar, ölümler, doğumlar... Kimi sevinçli, kimi üzücü sayısız hadise.
   <br>
    Bu yoğun gündem içinde insan çoğu kez neyi, nasıl yaşadığının farkına varamıyor. Bu yüzden arada bir durup geçmişe bakmak gerekiyor. İşte yılbaşları, akıp giden tarihin içinde bu muhasebenin yapılacağı birer satır başıdır aynı zamanda. Almanağını bu maksatla hazırladık. Bir yıl boyunca yaşadıklarımızı ana hatlarıyla bir araya getirdik; hem muhasebesini yapalım, hem tarihin notları olarak kütüphanemize yerleştirelim diye.
    <br/>
    <br/>
    Yıllığımızın hazırlamasında katkıda bulunan Emin Akdağ, sayfa tasarımcımız Mustafa Kara ve görsel yönetmeniz Kerem Öztürk'e teşekkür ediyorum.
    <br>
     <br>
      1 Ocak:
      <br>
       <br>
        Ünlü besteci Yusuf Nalkesen, kalp krizi geçirerek 80 yaşında vefat etti. "O ağacın altı", "Veda busesi" gibi çok sayıda tanınmış esere imza atan Nalkesen, 583 beste ve bin civarında güfte üretti.
        <br>
         <br/>
         2 Ocak: Endüstri Holding Başkanvekili İsmail Cömert, 11 bin 800 kişiden topladıkları 300 milyon marktan geriye sadece 50 milyon mark kaldığını ifade ederek ortaklara soğuk su içmelerini önerdi.
         <br/>
         <br/>
         3 Ocak: 2002 yılı enflasyonu toptan eşya fiyatlarında (TEFE) yüzde 30.8, tüketici fiyatlarında ise (TÜFE) 29.7 oldu.
         <br/>
         <br/>
         Prof. Dr. Semahat Demir, ABD"de 2002"nin bilim kadını seçildi.
         <br/>
         <br/>
         4 Ocak: Başbakan Abdullah Gül, Ortadoğu ülkelerine düzenlediği resmi ziyaretin ilk durağı Suriye"de, Devlet Başkanı Beşar Esad"a, Irak"ın sınırlarının değişmemesi gerektiğini söyledi.
         <br/>
         <br/>
         Başkan George W. Bush, Amerikan askerlerine, Irak"a karşı muhtemel bir savaşa hazır olun emri verdi.
         <br/>
         <br/>
         5 Ocak: Abdullah Gül, Ortadoğu gezisinin ikinci durağı Mısır"da, Cumhurbaşkanı Hüsnü Mübarek"le bir araya gelerek, "Savaşı önlemek için sonuna kadar gayret edeceğiz" dedi.
         <br/>
         <br/>
         İsrail"in Tel Aviv kentindeki iki intihar saldırısında 21 kişi öldü.
         <br/>
         <br/>
         6 Ocak: Başbakan Gül, gezisinin üçüncü durağı Ürdün"de Kral Abdullah"la görüştü.
         <br/>
         <br/>
         Sağlık sistemindeki olağanüstü yolsuzlukları ortaya çıkaran "Neşter" operasyonu başladı.
         <br/>
         <br/>
         7 Ocak: Acil koduyla geldikleri Türkiye"den İngiliz askerlerinin konuşlandırılması için izin isteyen İngiltere Savunma Bakanı Geoff Hoon ve Genelkurmay Başkanı Michael Boyce"ye 79 yıl öncesi hatırlatılarak red cevabı verildi.
         <br/>
         <br/>
         AK Parti Genel Başkanı Tayyip Erdoğan, Orta Asya gezisinin ilk durağı Azerbaycan"da, Devlet Başkanı Haydar Aliyev ile bir araya geldi.
         <br/>
         <br/>
         8 Ocak: Yargıtay 4. Ceza Dairesi, Özel Harekat Dairesi eski Başkan Vekili İbrahim Şahin"in de aralarında bulunduğu 10 sanık hakkındaki "kayıp silahlar" davasının "zaman aşımı süresi dolduğundan ortadan kaldırılmasına" yönelik yerel mahkeme kararını onadı.
         <br/>
         <br/>
         THY"nin İstanbul-Diyarbakır seferini yapan RJ-100 tipi yolcu uçağı Diyarbakır Askeri Hava Limanı"na iniş yaparken sis yüzünden yere çakıldı. 74 kişinin hayatını kaybettiği kazadan 6 kişi yaralı kurtuldu. Kazanın, siste inişi sağlayan 1 milyon dolarlık ILS cihazı yokluğundan kaynaklandığı öne sürüldü.
         <br/>
         <br/>
         9 Ocak: 7. Ana Jet Üs Komutanlığı"na ait 2 adet RF-4 tipi Fantom keşif uçağı Malatya"da düştü. Kazada 4 pilot şehit oldu.
         <br/>
         <br/>
         Tayyip Erdoğan, Orta Asya gezisinin ikinci durağı Türkmenistan"da Devlet Başkanı Sapar Murat Niyazov"u ziyaret etti.
         <br/>
         <br/>
         10 Ocak: Devlet Bakanı Kürşat Tüzmen, 350 kişilik kafileyle Irak"a gitti.
         <br/>
         <br/>
         Erdoğan, Orta Asya gezisinin üçüncü durağı Kazakistan"da Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev"le görüştü.
         <br/>
         <br/>
         AKP ve TKP gibi partiler hakkındaki kapatma davasının yasal dayanağı ile Tayyip Erdoğan"ın milletvekili seçilme yeterliliği önündeki engelleri kaldıran 2. Uyum Yasası, Sezer tarafından onaylandı.
         <br/>
         <br/>
         11 Ocak: ANAP 3. Olağanüstü Kongresi"nde Ali Talip Özdemir genel başkan seçildi.
         <br/>
         <br/>
         DHKP-C"nin üst düzey yöneticilerinden Yusuf Karataş Belçika"da yakalandı.
         <br/>
         <br/>
         Başbakan Gül, Suudi Arabistan ve İran"ı kapsayan ikinci Ortadoğu gezisine çıktı.
         <br/>
         <br/>
         12 Ocak: Devlet Bakanı Kürşat Tüzmen, 2 saat 20 dakika görüştüğü Irak Devlet Başkanı Saddam Hüseyin"e Abdullah Gül"ün yazılı mesajını iletti.
         <br/>
         <br/>
         13 Ocak: AK Parti Genel Başkanı Erdoğan, bazı bakanlarla Çin"e gitti.
         <br/>
         <br/>
         15 Ocak: KKTC Cumhurbaşkanı Denktaş, Güney Kıbrıs Rum Yönetimi lideri Glafkos Klerides ile Yeşil Hat"ta bir araya geldi.
         <br/>
         <br/>
         Türkiye, idam cezasının kaldırılmasını öngören Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi"nin 6. No"lu protokolünü Fransa"nın Strasbourg kentinde imzaladı.
         <br/>
         <br/>
         16 Ocak: Yüksek Seçim Kurulu, 9 Mart 2003 Siirt seçiminde Tayyip Erdoğan"ın aday olabileceğini açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         19 Ocak: NATO, Irak"ın saldırması durumunda, 5. madde uyarınca Türkiye"nin tam destek göreceğini açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         Amerikan Uzay Mekiği Columbia"daki astronotlarca uzayda ilk ateş yakıldı.
         <br/>
         <br/>
         22 Ocak: Almanya Başbakanı Gerhard Schröder ile Fransa Cumhurbaşkanı Jacques Chirac, iki ülke arasında 1963"te imzalanan Elysee Antlaşması"nın 40. yılında Paris"te bir araya geldi.
         <br/>
         <br/>
         23 Ocak: Irak sorununun barışçı yollardan çözümü amacıyla Türkiye, Mısır, Suudi Arabistan, İran, Suriye ve Ürdün dışişleri bakanları İstanbul"da toplantı yaptı.
         <br/>
         <br/>
         Başbakan Gül ile AK Parti Genel Başkanı Erdoğan, Dünya Ekonomik Forumu için Davos"a gitti.
         <br/>
         <br/>
         26 Ocak:
         <br/>
         <br/>
         İsrail ordusunun Gazze"ye yönelik gece operasyonunda 12 Filistinli öldü, 64"ü yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         27 Ocak:
         <br/>
         <br/>
         Tunceli"nin Pülümür ilçesinde sabah 07.26"da meydana gelen ve 3.5 saniye süren 6.5 büyüklüğündeki depremde 1 kişi öldü 16 kişi yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         28 Ocak: ABD Başkanı Bush, BM kararlarını uygulama ve silahsızlanma konusunda Saddam Hüseyin"in zamanının dolduğunu söyledi.
         <br/>
         <br/>
         29 Ocak: Bush, Irak"ı silahsızlandırmak için ABD"nin tek başına eyleme geçebileceğini ifade etti.
         <br/>
         <br/>
         30 Ocak: İngiltere, İtalya, İspanya, Portekiz, Polonya, Macaristan, Danimarka ve Çek Cumhuriyeti liderleri, Irak"ın dünya barışı ve güvenliği açısından ciddi tehdit oluşturduğunu ve bu ülkenin silahsızlanması için Avrupa"nın ABD ile birlikte "kararlı bir biçimde" hareket etmesi gerektiğini açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         31 Ocak: KKTC Cumhurbaşkanı Denktaş, Kıbrıs Rum Yönetimi lideri Klerides"le Lefkoşa"da bir araya geldi.
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         1 Şubat: ABD uzay mekiği Columbia, Florida Kennedy Uzay Merkezi"ne ineceği sırada parçalanarak Teksas yakınlarına düştü. Mekikteki 7 astronot öldü.
         <br/>
         <br/>
         AB kurumlarını genişlemeye yönelik yeniden yapılandıran "Nice Anlaşması" yürürlüğe girdi.
         <br/>
         <br/>
         3 Şubat: Cumhurbaşkanı Sezer, kamuoyunda ""2. Uyum Teklifi"" olarak bilinen ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi"nin kararları doğrultusunda yeniden yargılanma hakkının kullanılmasını öngören yasa değişikliğini onayladı.
         <br/>
         <br/>
         4 Şubat: Yugoslavya"nın yeni adı, Sırbistan-Karadağ oldu.
         <br/>
         <br/>
         6 Şubat: Türkiye"deki askeri üs ve tesisler ile limanlarda gerekli yenileştirme, geliştirme, inşaat ve tevsi çalışmaları ile altyapı faaliyetlerinde bulunmak amacıyla ABD"li teknik ve askeri personelin 3 ay süreyle Türkiye"de bulunması konusunda hükümete yetki veren tezkereyi TBMM kabul etti.
         <br/>
         <br/>
         8 Şubat: Türkiye ile ABD arasında üs ve limanların "modernizasyonu" konusuna ilişkin mutabakat muhtırası imzalandı.
         <br/>
         <br/>
         10 Şubat: Basın ve Yayın Yoluyla İşlenen Suçlara İlişkin Dava ve Cezaların Ertelenmesine Dair Yasa"da değişiklik yapan kanunu Sezer onaylandı.
         <br/>
         <br/>
         Cebirsel sayılar teorisi ve kriptoloji alanlarındaki araştırmalarıyla dünyaca tanınan Prof. Dr. M. Gündüz İkeda vefat etti.
         <br/>
         <br/>
         11 Şubat: İran Cumhurbaşkanı Muhammed Hatemi, başka ülkelere tek yanlı müdahalede bulunmaması için ABD yönetimini uyardı.
         <br/>
         <br/>
         15 Şubat: İngiltere Başbakanı Tony Blair, güç kullanmak zorunda kalınsa bile Irak"ın silahsızlandırılması gerektiğini söyledi.
         <br/>
         <br/>
         16 Şubat: Güney Kıbrıs Rum Yönetimi Cumhurbaşkanlığı seçimini Tasos Papadopulos kazandı.
         <br/>
         <br/>
         19 Şubat: İran"da askeri uçak düştü, 302 kişi öldü.
         <br/>
         <br/>
         İsrail askerleri Gazze"ye girdi. Çatışmalarda 4"ü İsrail askeri 15 kişi öldü, 20 kişi yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         20 Şubat: Yüksek Seçim Kurulu, Tayyip Erdoğan"ın 9 Mart 2003 Siirt seçiminde aday olmasını onayladı.
         <br/>
         <br/>
         21 Şubat: ABD"nin Rhode Island eyaletinin West Warwick şehrindeki bir gece kulübünde, havai fişeklerin yol açtığı yangında 85 kişi öldü, 168 kişi yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         23 Şubat: Elektrik faturalarında TRT"ye ayrılan yüzde 3.5"lik vergi oranının yüzde 2"ye düşürülmesine ilişkin Bakanlar Kurulu kararı yürürlüğe girdi.
         <br/>
         <br/>
         24 Şubat: Çin"in batısındaki Sincan Uygur Özerk Bölgesi"nde meydana gelen 6.8 büyüklüğündeki depremde 258 kişi öldü.
         <br/>
         <br/>
         25 Şubat: ABD Ankara Büyükelçiliği"ne Eric Edelman atandı.
         <br/>
         <br/>
         26 Şubat: Sezer, Vergi Barışı Kanunu"nu onayladı.
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         1 Mart: "Türkiye"de yabancı asker bulundurulmasına ve yurtdışına Türk askeri gönderilmesine ilişkin hükümet tezkeresi" TBMM"de reddedildi.
         <br/>
         <br/>
         4 Mart:  Diyarbakır 1 No"lu DGM, kapatılan RP"nin Genel Başkanı Necmettin Erbakan"ın adli sicil kaydının silinmesi ve verilen hükmün kaldırılmasıyla ilgili talebi reddetti.
         <br/>
         <br/>
         6 Mart: TBMM"de konuşan KKTC Cumhurbaşkanı Denktaş, Annan planının bazı tehlikeler içerdiğini, gelecekte Filistin benzeri çatışmalara sebep olabileceğini söyledi.
         <br/>
         <br/>
         8 Mart: Svetozar Maroviç, Sırbistan-Karadağ devlet başkanlığına seçildi.
         <br/>
         <br/>
         9 Mart: Siirt seçiminde AK Parti oyların yüzde 84.8"ini alarak 3 milletvekilliği kazandı.
         <br/>
         <br/>
         10 Mart: Ankara 2 No"lu DGM, Fethullah Gülen davasının kesin hükme bağlanmasını, 4616 Sayılı Şartla Salıverme ve Dava ve Cezaların Ertelenmesi Yasası kapsamında 5 yıl süreyle erteleme kararı aldı.
         <br/>
         <br/>
         11 Mart: Başbakan Gül, Sezer"e istifasını sundu.
         <br/>
         <br/>
         12 Mart:  Sırbistan- Karadağ Başbakanı Zoran Cinciç, Belgrad"da uğradığı silahlı suikastta öldürüldü.
         <br/>
         <br/>
         13 Mart: Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun, Köşk"te onaylandı.
         <br/>
         <br/>
         Anayasa Mahkemesi, HADEP"in temelli kapatılmasına oybirliğiyle karar verdi.
         <br/>
         <br/>
         Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Sabih Kanadoğlu, DEHAP hakkında da temelli kapatma davası açtı.
         <br/>
         <br/>
         14 Mart: AK Parti Siirt Milletvekili Recep Tayyip Erdoğan"ın başbakanlığında kurulan 59. hükümeti Cumhurbaşkanı Sezer onayladı. Yeni kabinede Abdullah Gül dışişleri bakanı, Hüseyin Çelik milli eğitim bakanı, Erkan Mumcu kültür bakanı, Kürşad Tüzmen çevre bakanı oldu.
         <br/>
         <br/>
         15 Mart: Erdoğan, başbakanlık görevini Gül"den devraldı.
         <br/>
         <br/>
         16 Mart: ABD Başkanı Bush; İngiltere Başbakanı Blair ve İspanya Başbakanı Aznar ile Portekiz"in Azor Adaları"nda zirve toplantısı yaptı.
         <br/>
         <br/>
         17 Mart: Diyanet İşleri Başkanı Mehmet Nuri Yılmaz görevinden istifa etti.
         <br/>
         <br/>
         18 Mart: Bakanlar Kurulu olağanüstü toplanarak, Kuzey Irak"a asker gönderilmesini, ABD askerinin Türk topraklarında konuşlandırılmasını ve hava sahasının açılmasını içeren bir tezkereyi TBMM"ye sevk etme kararı aldı.
         <br/>
         <br/>
         Fransa Cumhurbaşkanı Jaques Chirac, ABD Başkanı Bush"un Saddam Hüseyin"e ülkeyi terk etmesi için 48 saat süre vermesinin, kitle imha silahlarıyla ilgili gelecekteki krizlerin çözümünü tehlikeye atacağını söyledi.
         <br/>
         <br/>
         Almanya Başbakanı Gerhard Schröder de Irak diktatöründen gelen tehdidin bir savaş gerekçesi olamayacağını söyledi.
         <br/>
         <br/>
         19 Mart: ABD"nin "Irak"a Özgürlük" harekatı başladı. ABD Başkanı Bush, 45 ülkeden destek geldiğini söyledi.
         <br/>
         <br/>
         20 Mart: ABD "Irak"ın Özgürlüğü" adını verdiği operasyonu başlattı.
         <br/>
         <br/>
         Yurt dışına asker gönderme ve ABD"ye hava sahasını kullandırma yetkisini veren Başbakanlık Tezkeresi TBMM"den geçti.
         <br/>
         <br/>
         Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin, ABD"nin operasyonu derhal durdurması gerektiğini söyledi.
         <br/>
         <br/>
         Fransa Cumhurbaşkanı Chirac, BM onayı olmadan yapılan savaş karşısında üzüntü duyduğunu açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         Almanya Dışişleri Bakanı Joscka Fischer, ABD"nin ağırlığı olan bir dünya düzenine karşı çıkarak, çoğulcu dünya düzeni istediklerini belirtti.
         <br/>
         <br/>
         21 Mart: İngiltere"den kalkan ve Türkiye üzerinden Irak"a giren B-12 ağır bombardıman uçaklarıyla başlayan "Şok ve Dehşet Harekatı"nda Bağdat, Tikrit, Musul, Kerkük ve Basra kentleri bombalandı.
         <br/>
         <br/>
         22 Mart: Hükümet, "25 Aralık 1996 tarih ve 477 Sayılı TBMM kararıyla başlatılan Kuzeyden Keşif Harekatı (Çekiç Güç)"nı sona erdirdi.
         <br/>
         <br/>
         Tarihi eser kaçakçılığı ve vergi kaçırmak suçlarından yargılanan Halil Bezmen, tutuklu bulunduğu ABD tarafından Türkiye"ye iade edildi.
         <br/>
         <br/>
         23 Mart: Çorum"da yenilenen Belediye Meclis Üyeliği seçimini, yüzde 50.75 oyla AKP kazandı.
         <br/>
         <br/>
         TRT Genel Müdürü Yücel Yener görevinden istifa etti.
         <br/>
         <br/>
         ABD Başkanı Bush, Türk ordusunun Kuzey Irak"a girmesi için bir gerekçesi bulunmadığını öne sürdü.
         <br/>
         <br/>
         25 Mart: Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Gül, Türkiye"nin ihtiyaç duyduğunda Kuzey Irak konusundaki kararı kendisinin vereceğini söyledi.
         <br/>
         <br/>
         26 Mart: Anayasa Mahkemesi tarafından kapatılan HADEP"in 34 belediye başkanı DEHAP"a geçti.
         <br/>
         <br/>
         Anadolu Ajansı Genel Müdürlüğü"ne Hilmi Bengi atandı.
         <br/>
         <br/>
         28 Mart:  ABD Savunma Bakanlığı (Pentagon) Başdanışmanı Richard Perle görevinden istifa etti.
         <br/>
         <br/>
         Bağdat"taki bir pazar yerine yapılan hava saldırısında 51 kişi öldü, 49 kişi yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         1 Nisan:  Babil"in El Hille kasabasına düzenlenen hava saldırısında yaklaşık 50 sivil öldü. 400 sivil de yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         2 Nisan: Türk Milli Futbol Takımı, Avrupa Şampiyonası elemelerinde İngiltere"ye deplasmanda 2-0 yenildi.
         <br/>
         <br/>
         3 Nisan: Avrupa Konseyi, ABD ve İngiltere"den Irak"taki savaşa derhal son verilmesini istedi.
         <br/>
         <br/>
         5 Nisan: Dışişleri Bakanı Gül, KKTC Cumhurbaşkanı Denktaş"ı ziyaretinde, Güney Kıbrıs"ın AB üyeliğinin kesinleşeceği 16 Nisan"ın çözüm için son tarih olmadığını, dünyanın her yerinde kalkan ambargonun Kıbrıs"ta sürmesinin kabul edilemeyeceğini söyledi.
         <br/>
         <br/>
         ABD Başkanı Bush, Kuzey cephesini Iraklı Kürtlerle birlikte açtıklarını ifade etti.
         <br/>
         <br/>
         6 Nisan: "Gizemli zatürree" olarak bilinen Uzakdoğu kaynaklı "Akut Solunum Yolu Yetmezliği Sendromu"ndan (SARS) yaşamını yitirenlerin sayısı, dünya genelinde 100"e yaklaştı.
         <br/>
         <br/>
         7 Nisan: ABD Başkanı Bush ve İngiltere Başbakanı Blair, Irak savaşı için Belfast"ta ikili zirve yaptı.
         <br/>
         <br/>
         8 Nisan: Başbakan Erdoğan, Sırbistan-Karadağ"daki Güneydoğu Avrupa Ülkeleri İşbirliği Süreci Devlet ve Hükümet Başkanları 6. Zirve Toplantısı"na katıldı.
         <br/>
         <br/>
         ABD askerlerinin Bağdat"taki Filistin Oteli"ni ve El Cezire televizyonunun bürosunu bombalaması sonucu 3 gazeteci öldü, 4 gazeteci yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         9 Nisan: ABD, savaşın 21. gününde Bağdat"a girdi. Saddam Hüseyin heykeli yıkıldı ve şehirde yağmalama olayları yaşandı.
         <br/>
         <br/>
         12 Nisan: Rusya Devlet Başkanı Putin, Fransa Cumhurbaşkanı Chirac ve Almanya Başbakanı Schröder, Rusya"daki üçlü zirvede, savaş sonrası Irak"ın imarında öncülüğü BM"in üstlenmesini istediler.
         <br/>
         <br/>
         13 Nisan: ABD, Irak"ın denetimindeki son şehir Tikrit"e de girdi.
         <br/>
         <br/>
         16 Nisan: Sezer, memurlarda emeklilik yaşını 65"ten 61"e indiren yasayı onayladı.
         <br/>
         <br/>
         Yunanistan"ın Loutraki kentinde düzenlenen 16. Avrupa Halter Şampiyonası"nda Halil Mutlu, Emine Bilgin ve Aylin Daşdelen altın madalya kazandı.
         <br/>
         <br/>
         10 yeni üye Atina"da düzenlenen törenle AB katılım anlaşmalarına imza attı. Güney Kıbrıs Rum Yönetimi"yle birlikte Malta, Macaristan, Polonya, Slovakya, Letonya, Estonya, Litvanya, Çek Cumhuriyeti ve Slovenya da birliğin yeni üyeleri oldu. GKRY de AB"ye katılım anlaşmasını "Kıbrıs Cumhuriyeti" adı altında imzaladı.
         <br/>
         <br/>
         21 Nisan: KKTC, Türk ve Rum toplumları arasında güven artırıcı önlemler çerçevesinde sınır geçişlerini şartlı serbest bıraktı.
         <br/>
         <br/>
         Irak"taki geçici yönetimin başına geçecek olan emekli General Jay Garner Bağdat"a geldi.
         <br/>
         <br/>
         23 Nisan: "4811 Sayılı Vergi Barışı Kanunu"nda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun"u, Köşk onayladı.
         <br/>
         <br/>
         TBMM Başkanı Bülent Arınç"ın, Meclis"in 83"üncü kuruluş yıl dönümünde verdiği resepsiyona Cumhurbaşkanı Sezer, Genelkurmay Başkanı Özkök, kuvvet komutanları ile CHP Genel Başkanı Baykal katılmadı.
         <br/>
         <br/>
         23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı tüm yurtta düzenlenen törenlerle kutlandı.
         <br/>
         <br/>
         Türkiye Kupası"nı, Gençlerbirliği"ni finalde 3-1 mağlup eden Trabzonspor kazandı.
         <br/>
         <br/>
         25 Nisan: KKTC Cumhurbaşkanı Denktaş, serbest geçiş uygulamasına Rumların gösterdiği yoğun ilgiden memnun olduğunu söyledi.
         <br/>
         <br/>
         27 Nisan: Bingöl"ün Genç ilçesinde, güvenlik güçleri ile terör örgütü PKK/KADEK militanları arasında çıkan çatışmada 2 güvenlik görevlisi şehit olurken, 2 asker de yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         28 Nisan: Köşk, "Kültür ve Turizm Bakanlıklarının Birleştirilmesine İlişkin Yasa" ile "Çalışanların Tasarruflarını Teşvik Hesabının Tasfiyesi ve Bu Hesaptan Yapılacak Ödemelere Dair Kanun"u onayladı.
         <br/>
         <br/>
         29 Nisan: Isparta"nın Eğirdir ilçesinde bir askeri helikopter düştü. 3 subay ve 1 astsubay şehit oldu. Bir askeri personel ise yaralı kurtuldu.
         <br/>
         <br/>
         ABD askerlerinin Irak"ın Felluce kasabasında protesto gösterisi yapan halka ateş açması sonucu 18 kişi öldü, 65 kişi de yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         1 Mayıs: Bingöl"de sabaha karşı 03.27"de meydana gelen 6.4 büyüklüğündeki depremde 167 kişi öldü, 521 kişi yaralandı. Depremde, 500"ün üzerinde öğrencinin okuduğu Çeltiksuyu Bölge Yatılı Okulu da yıkıldı.
         <br/>
         <br/>
         İncirlik Üssü"nde görev yapan Keşif Güç"ün görevi sona erdirildi.
         <br/>
         <br/>
         2 Mayıs: Bingöl depremi akabinde ilde yaşanan olaylar sebebiyle Emniyet Müdürü Osman Nuri Özdemir merkeze alındı.
         <br/>
         <br/>
         3 Mayıs: Yunanistan"ın Meis adasında bir araya gelen AB üyesi dışişleri bakanları, Antalya"nın Kaş limanında Dışişleri Bakanı Gül"ün verdiği resepsiyona katıldı.
         <br/>
         <br/>
         4 Mayıs: Irak"ın Necef kentinde toplu bir mezar ortaya çıkarıldı.
         <br/>
         <br/>
         6 Mayıs: ABD, Irak"ta oluşturulacak sivil yönetimin başına dışişleri eski yetkilisi L. Paul Bremer"i atadı.
         <br/>
         <br/>
         7 Mayıs: Hüseyen El Caburi, ABD tarafından Bağdat"ın kuzeyindeki Selahaddin bölgesine vali atandı.
         <br/>
         <br/>
         9 Mayıs: Başbakan Erdoğan, Kıbrıs"ta yaptığı açıklamada, adadaki problemin iki devletlilik esasına göre çözüleceğini söyledi.
         <br/>
         <br/>
         Türkiye"nin Bağdat Büyükelçisi Osman Paksüt ve 10 Türk, görev yerine döndü.
         <br/>
         <br/>
         KKTC Bakanlar Kurulu, adada görev yapan BM Barış Gücü askerlerinin Kuzey"e geçişleriyle ilgili 3 yıldır uyguladığı kısıtlamayı kaldırdı.
         <br/>
         <br/>
         11 Mayıs: Necmettin Erbakan, Saadet Partisi genel başkanlığa seçildi.
         <br/>
         <br/>
         12 Mayıs: İtalya Başbakanı Silvio Berlusconi resmi ziyaretler için Türkiye"ye geldi.
         <br/>
         <br/>
         Çeçenistan"ın Znamenskoye kentinde patlayıcı yüklü bir kamyonla yerel yönetim binasına düzenlenen intihar saldırısında 40 kişi öldü, 100 kişi yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         13 Mayıs: Suudi Arabistan"ın başkenti Riyad"da gerçekleştirilen dört intihar saldırısında 29 kişi öldü, 40"tan fazlası ABD"li 190 kişi yaralandı. Yaralılar arasında 3 Türk vatandaşı da var.
         <br/>
         <br/>
         14 Mayıs: Güney Kıbrıs Rum Yönetimi, Eylül ayından itibaren Türkçe eğitime başlama kararı aldı.
         <br/>
         <br/>
         15 Mayıs: Maliye Bakanı Kemal Unakıtan, Vergi Barışı uygulamasından yararlanmak için 7.9 katrilyon liralık başvuru yapıldığını açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         16 Mayıs: Cumhurbaşkanı Sezer, Tunus"ta resmi ziyaret gerçekleştirdi.
         <br/>
         <br/>
         17 Mayıs: Başbakan Erdoğan, Güney Kıbrıs Rumları"nın 22 Mayıs tarihinden itibaren Türkiye"ye vizesiz geçebileceklerini ve bir ay süreyle kalabileceklerini açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         22"nci "Türk Günü Yürüyüşü" New York"ta yapıldı.
         <br/>
         <br/>
         Fas"ın Kazablanka kentindeki bombalı saldırılarda, aralarında 10 intihar komandosunun da bulunduğu 41 kişi ölürken, 100"den fazla kişi yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         18 Mayıs: Başbakan Erdoğan, Samsun"da "Bandırma Vapuru ve İlk Adım Anıtı"nın açılışını yaptı.
         <br/>
         <br/>
         19 Mayıs: 19 Mayıs Atatürk"ü Anma, Gençlik ve Spor Bayramı tüm yurtta ve KKTC"de törenlerle kutlandı.
         <br/>
         <br/>
         Yazar Orhan Pamuk, "Benim Adım Kırmızı" adlı romanıyla IMPAC Dublin Edebiyat Ödülü"nü kazandı.
         <br/>
         <br/>
         20 Mayıs: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Sabih Kanadoğlu, yaş haddinden emekliye ayrıldı.
         <br/>
         <br/>
         21 Mayıs: Cumhurbaşkanı Sezer"in davetlisi olarak Türkiye"ye gelen Kazakistan Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev, İstanbul"daki Harp Akademileri Komutanlığı"nda "Güvenliğin Küreselleşme Sorunları" konulu bir konferans verdi.
         <br/>
         <br/>
         24 Mayıs: Letonya"nın başkenti Riga"da yapılan 48. Eurovision Şarkı Yarışması"nda Türkiye"yi temsil eden Sertab Erener, "Every Way That I Can" adlı şarkısıyla 167 puan alarak birinci oldu.
         <br/>
         <br/>
         25 Mayıs: 2002-2003 Süper Ligi"nde, 100"üncü kuruluş yıldönümünü kutlayan Beşiktaş Futbol Takımı, Galatasaray Futbol Takımı"nı 1-0 yenerek şampiyon oldu.
         <br/>
         <br/>
         26 Mayıs: Genelkurmay Başkanı Orgeneral Özkök, Başbakan Erdoğan"a genç subayların AK Parti icraatlarından rahatsız olduğunu söylediği yönündeki haberleri sert bir dille yalanladı.
         <br/>
         <br/>
         İspanyol askerleri taşıyan Ukrayna Hava Yolları"na ait YAK 42 tipi uçak Trabzon"da düştü. Kazada 12"si mürettebat 74 kişi öldü.
         <br/>
         <br/>
         29 Mayıs: İstanbul"un 550. fetih yıldönümü törenlerle kutlandı.
         <br/>
         <br/>
         30 Mayıs Başbakan Erdoğan, Ağrı"nın Doğubeyazıt ilçesindeki Gürbulak Sınır Kapısı ile İran tarafındaki Bazargan Sınır Kapısı"nın açılışlarına katıldı.
         <br/>
         <br/>
         31 Mayıs: Brezilya"nın Goiania kentinde düzenlenen Dünya Liselerarası Basketbol Şampiyonası"nda Bursa Çınar Lisesi dünya şampiyonu oldu.
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         1 Haziran: Rusya Devlet Başkanı Putin ile ABD Başkanı Bush, St. Petersburg"da yaptıkları ikili zirvede Irak"ın yeniden inşasında BM"nin rolüne ilişkin anlaşmaya vardı.
         <br/>
         <br/>
         2 Haziran: Diyanet İşleri Başkanlığı (DİB) görevine Prof. Dr. Ali Bardakoğlu atandı.
         <br/>
         <br/>
         Cumhurbaşkanı Sezer, Köstence"de gerçekleştirilen Türkiye-Romanya-Bulgaristan arasındaki üçlü doruk toplantısına katıldı
         <br/>
         <br/>
         Fransa"da yapılan G-8"ler toplantısında ülke liderleri, "Tam egemen, istikrarlı ve demokratik bir Irak"tan yana olduklarını" bildirdiler.
         <br/>
         <br/>
         AB Komisyonu, KKTC için hazırladığı 12 milyon Euro"luk yardım paketini resmen açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         5 Haziran: Yabancıların Türkiye"de doğrudan yatırımlarını düzenleyen kanun tasarısı
         <br/>
         <br/>
         TBMM"de kabul edildi.
         <br/>
         <br/>
         Avrupa Parlamentosu"nda Hollandalı Hıristiyan Demokrat Parlamenter Arie Oostlander tarafından hazırlanan Türkiye raporu, 216 lehte, 75 aleyhte ve 38 çekimser oyla kabul edildi. Raporda, reformların sürdürülmesi halinde Türkiye"nin 2004 yılının Aralık ayında AB"ye tam üyeliği için müzakerelere başlanabileceği belirtildi.
         <br/>
         <br/>
         7 Haziran: TBMM Başkanı Bülent Arınç, Türkiye"nin tanıtılmasını amaçlayan Japonya gezisini tamamlayarak yurda döndü.
         <br/>
         <br/>
         Erzincan-Sivas karayolunda yolcu otobüsünün tünel girişine çarpması sonucu meydana gelen kazada 27 kişi öldü, 33 kişi yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         Afganistan"ın başkenti Kabil"de Uluslararası Güvenlik Destek Gücü (ISAF) askerlerini taşıyan otobüse düzenlenen saldırıda, 4"ü Alman 6 asker öldü.
         <br/>
         <br/>
         8 Haziran: AB"ye katılım için yapılan halkoylamasında Polonya, AB"ye "evet" dedi.
         <br/>
         <br/>
         11 Haziran: Adana"da ABD Konsolosluğu"na bombalı saldırı düzenlendi.
         <br/>
         <br/>
         İsrail"in başkenti Kudüs"te bir otobüse düzenlenen intihar saldırısında 16 kişi öldü, 65 kişi yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         12 Haziran: Başbakan Erdoğan, resmi ziyaret için Malezya"ya gitti.
         <br/>
         <br/>
         13 Haziran: Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Hilmi Güler, Uzan Grubuna ait Çukurova ve Kepez Elektrik"e el konmasının tamamen hukuki olduğunu söyledi.
         <br/>
         <br/>
         14 Haziran: Çek Cumhuriyeti, AB"ye tam üyeliği, halkın yüzde 84"ünün oyuyla kabul etti.
         <br/>
         <br/>
         17 Haziran: Ulusal Bor ve Ürünleri Araştırma Enstitüsü kurulmasına ilişkin yasayı Köşk onayladı.
         <br/>
         <br/>
         Köşk ayrıca "İkiz sözleşmeler" olarak bilinen BM Medeni ve Siyasi Haklar ile Ekonomik, Sosyal ve Kültürel Haklar"a ilişkin uluslararası sözleşmeleri de onayladı. Yasa hükmünü alan sözleşmeler, azınlıklara kültürlerinden yararlanma ve dillerini serbestçe kullanabilme gibi haklar tanıyor.
         <br/>
         <br/>
         Başbakan Erdoğan, Malezya ve Pakistan"daki resmi temaslarını tamamlayarak yurda döndü.
         <br/>
         <br/>
         Çukurova Elektrik (ÇEAŞ) ile Kepez Elektrik"in imtiyaz sözleşmelerinin iptal edilmesine ilişkin Bakanlar Kurulu kararı Resmi Gazete"de yayımlandı.
         <br/>
         <br/>
         18 Haziran: Cumhurbaşkanı Sezer, Ukrayna Cumhurbaşkanı Leonid Kuçma"nın daveti üzerine Kiev"e gitti.
         <br/>
         <br/>
         19 Haziran: Başbakan Erdoğan"a "2002 yılının en başarılı politikacısı" ödülü verildi.
         <br/>
         <br/>
         4903 sayılı Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun (AB 6. Uyum Yasası) TBMM"de kabul edildi.
         <br/>
         <br/>
         22 Haziran: Genelkurmay, 18 aylık normal askerlik süresinin 15 aya, yedek subaylık süresinin 16 aydan 12 aya, kısa dönemin ise 8 aydan 6 aya inmesi önerisini hükümete iletti.
         <br/>
         <br/>
         24 Haziran: Sporda 3 Mayıs 2003 tarihinden bu yana Avrupa ve dünya şampiyonalarında dereceye girenleri Başbakan Erdoğan ödüllendirdi.
         <br/>
         <br/>
         26 Haziran: Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi"nin (AİHS), barış zamanında ölüm cezasının kaldırılmasını öngören 6 numaralı ek protokolü TBMM"de onaylandı.
         <br/>
         <br/>
         TBMM, Türkiye ile komşu ülkeler arasında coğrafi durum ve ihtiyaçlar göz önünde bulundurularak "sınır ticaret merkezleri" kurulmasını öngören yasa tasarısını kabul etti.
         <br/>
         <br/>
         28 Haziran: Türk Milli Futbol Takımı Fransa"daki 6. FIFA Konfederasyon Kupası"nda Kolombiya"yı 2-1 yenerek üçüncü oldu.
         <br/>
         <br/>
         Papa II. John Paul, hazırladığı bir bildiri ile AB"ye çağrıda bulunarak taslağı kabul edilen Avrupa Anayasası"nda Hıristiyanlık"a atıf yapılmasını talep etti.
         <br/>
         <br/>
         30 Haziran: Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi"nin (AİHS) barış zamanında ölüm cezasının kaldırılmasını öngören "6 Numaralı Ek Protokolü"nün Onaylanmasına İlişkin Yasa"yı onaylayan Sezer, AB 6. Uyum Yasası"nın bazı maddelerini bir kez daha görüşülmek üzere TBMM"ye iade etti.
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         1 Temmuz: Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer Makedonya"ya, Başbakan Tayyip Erdoğan da Portekiz"e gitti.
         <br/>
         <br/>
         Cumhurbaşkanı Sezer, askerliğin kısaltılmasına ilişkin kararnameyi onayladı.
         <br/>
         <br/>
         SSK"lıların kamu hastanelerinden yararlanması projesi pilot illerde başladı.
         <br/>
         <br/>
         KKTC Meclisi, Rumlara kuzeyde bıraktıkları mallarına karşılık tazminat verilmesini veya takas önerilmesini düzenleyen "Taşınmaz Malların Tazmini Yasa Tasarısı"nı kabul etti.
         <br/>
         <br/>
         3 Temmuz: Hazine arazilerinin satışının kolaylaştırılmasını ve gecekondu affını düzenleyen yasa tasarısı ile astsubayların generalliğe kadar yükselmesine olanak sağlayan yasa tasarısı TBMM Genel Kurulu"nda kabul edildi.
         <br/>
         <br/>
         4 Temmuz: Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu (BDDK), İmar Bankası"nın bankacılık iznini kaldırdı ve yönetimine el koydu.
         <br/>
         <br/>
         5 Temmuz: Irak"ın Süleymaniye kentinde görevli 3"ü subay, 8"i astsubay 11 Türk askerinin ABD askerlerince gözaltına alınması büyük tepkiyle karşılandı.
         <br/>
         <br/>
         6 Temmuz: Türkiye Turing ve Otomobil Kurumu Yönetim Kurulu Başkanı yazar Çelik Gülersoy İstanbul"da yaşamını yitirdi.
         <br/>
         <br/>
         ABD, Irak"ta 3 gün boyunca gözaltında tuttuğu 11 Türk askerini serbest bıraktı.
         <br/>
         <br/>
         8 Temmuz: İsrail Cumhurbaşkanı Moşe Katzav, Türkiye"ye geldi.
         <br/>
         <br/>
         Tunceli Valisi Ali Cafer Akyüz"ün de içinde bulunduğu konvoya düzenlenen silahlı saldırıda iki asker şehit oldu, bir asker yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         Sudan"da yolcu uçağı düştü. 115 kişi öldü, bir kişi sağ kurtuldu.
         <br/>
         <br/>
         10 Temmuz: Başbakan Erdoğan, Türkiye"nin eksi enflasyonla tanışmasını ve yüzde 7.4"lük büyüme hızını sevindirici buldu.
         <br/>
         <br/>
         11 Temmuz: Çin"de meydana gelen sel felaketinde 500 binden fazla ev yıkılırken, 600"e yakın kişi öldü.
         <br/>
         <br/>
         14 Temmuz: Cumhurbaşkanı Sezer, emeklilik yaşının kademeli olarak 61"e düşürülmesine ilişkin yasayı onayladı.
         <br/>
         <br/>
         15 Temmuz: Susurluk Davası"nda 6 yıl ağır hapis cezasına çarptırılan Özel Harekat Dairesi eski Başkan Vekili İbrahim Şahin"in kalan cezası, hastalığı sebebiyle Cumhurbaşkanı"nca kaldırıldı.
         <br/>
         <br/>
         16 Temmuz: KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş, 30 yıldan beri kapalı olan Maraş"ın BM kontrolünde açılmasına ilişkin teklifinin reddedilmesi halinde, bu bölgeyi kendi kontrollerinde Türk ya da Rumlar"ın yerleşimine açabileceklerini söyledi.
         <br/>
         <br/>
         Irak Türkmen Cephesi (ITC) Başkanı Sanan Ahmet Ağa, Bağdat"ta kurulan 25 üyeli Geçici Hükümet Konseyi"ne davet edilmemelerinin, sayıları 3 milyonu aşan Türkmenler için kabul edilemez olduğunu bildirdi. ABD"ye çağrıda bulunan Ağa, Irak nüfusunun yüzde 13"ünü oluşturan Türkmenlere Geçici Hükümet Konseyi"nde 3 üyelik verilmesini istedi.
         <br/>
         <br/>
         18 Temmuz: Cumhurbaşkanı, 6. Uyum Teklifi"ni ve gecekondu affını da düzenleyen Hazine arazilerinin satışını öngören yasayı onayladı.
         <br/>
         <br/>
         BDDK Başkanı Engin Akçakoca, İmar Bankası"nda hesapların biri resmi, diğeri gayri resmi iki ayrı sistemde tutulduğunu açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         19 Temmuz: Cumhurbaşkanı"nın Anayasa Mahkemesi asıl üyeliğine seçtiği Türkiye Barolar Birliği Başkanı Özdemir Özok, "Cumhurbaşkanlığı makamı, Anayasa Mahkemesi ve CHP"nin yıpranmaması"  gerekçesiyle üyelikten çekildiğini açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         21 Temmuz: Tokyo"daki 44. Dünya Matematik Olimpiyatı"nda İzmir Özel Yamanlar Lisesi öğrencisi Selim Bahadır altın madalya kazandı.
         <br/>
         <br/>
         23 Temmuz: Anayasa Mahkemesi, ek motorlu taşıtlar vergisini iptal ederken, ek emlak vergisi uygulamasını ise Anayasa"ya uygun buldu.
         <br/>
         <br/>
         Görev süresi dolan ABD"nin Ankara Büyükelçisi Robert Pearson Türkiye"den ayrıldı.
         <br/>
         <br/>
         24 Temmuz: ABD"de 11 Eylül saldırılarını soruşturmak için oluşturulan komisyonun 800 sayfalık raporunda, CIA ve FBI başta olmak üzere istihbarat kurumları, göz önündeki belirtileri görmemekle suçlandı. Raporda "her şeye rağmen saldırının önlenemeyeceği" hükmüne de yer verildi.
         <br/>
         <br/>
         27 Temmuz: İsrail; ABD, Rusya, BM ve AB tarafından sunulan "Yol Haritası" çerçevesinde 540 Filistinli tutukluyu serbest bırakacağını açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         29 Temmuz:  Topluma Kazandırma Yasa Tasarısı ile orman vasfını kaybetmiş arazilerin satışına imkan veren ve milletvekili seçilme yaşının 25"e düşürülmesini öngören Anayasa değişikliği teklifi TBMM"de kabul edildi.
         <br/>
         <br/>
         30 Temmuz: AB"ye tam üyelik çalışmaları kapsamında hazırlanan 37 maddelik 7. Uyum Teklifi"ni TBMM kabul etti.
         <br/>
         <br/>
         TBMM; Kamu İhale Yasası"nda değişiklik yapan, kambiyo affı getiren ve 20 yaşın üzerindeki araçlarını hurdaya çıkararak yeni araç alanlara Özel Tüketim Vergisi (ÖTV) indirimi getiren yasa tasarılarını da kabul etti.
         <br/>
         <br/>
         Ağrı Milletvekili Cemal Kaya, CHP"den istifa etti.
         <br/>
         <br/>
         UNICEF, her yıl 1 milyon 200 bin çocuğun 10 milyar dolara satıldığını açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         31 Temmuz: Batman Milletvekili Nezir Nasıroğlu da CHP"den ayrıldı.
         <br/>
         <br/>
         ABD, PKK/KADEK"in ABD yasalarına göre terörist bir örgüt olduğunu duyurdu.
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         2 Ağustos: ABD"nin Irak"taki sivil yöneticisi Paul Bremer,  Saddam Hüseyin"in ölü ele geçirilen oğulları Uday ve Kusay"ın yerini ihbar eden kişiye 30 milyon dolar ödediklerini ve bu kişiyi ailesiyle yurtdışında güvenli bir yere yerleştirdiklerini açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         3 Ağustos:  Temmuz sonu itibariyle yıllık enflasyon oranı toptan eşyada yüzde 25.6, tüketici fiyatlarında ise yüzde 27.4 olarak gerçekleşti.
         <br/>
         <br/>
         4 Ağustos: Çalışmalarını tamamlayan Yüksek Askeri Şura"da, Hava Kuvvetleri Komutanlığı"na Orgeneral Halil İbrahim Fırtına, Deniz Kuvvetleri Komutanlığı"na Oramiral Özden Örnek, 1.Ordu Komutanlığı"na Orgeneral Yaşar Büyükanıt, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği"ne Orgeneral Şükrü Sarıışık, Genelkurmay 2. Başkanlığı"na Orgeneral İlker Başbuğ, 3. Ordu Komutanlığına Orgeneral Oktar Ataman atandı. 18 subay ve astsubayın disiplinsizlik nedeniyle ihraç edilmesi kararına Başbakan Erdoğan, Başbakan Yardımcısı Gül, Milli Savunma Bakanı Gönül şerh koydu.
         <br/>
         <br/>
         Filistin Devlet Başkanı Yaser Arafat, İsrail"in bir taraftan 400 tutukluyu serbest bırakırken diğer taraftan 800 Filistinliyi tutuklayarak dünyayı aldattığını söyledi.
         <br/>
         <br/>
         Azerbaycan Milli Meclisi, Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev"in oğlu İlham Aliyev"i başbakanlığa atamasını kabul etti.
         <br/>
         <br/>
         5 Ağustos: Cumhurbaşkanı Sezer, kambiyo takibindeki firmalara şartlı af getiren 1576 Sayılı "Türk Parasının Kıymetini Koruma Hakkında Kanun'u ve terör örgütü üyelerine yönelik hazırlanan "Topluma Kazandırma Yasası"nı onayladı.
         <br/>
         <br/>
         İçişleri Bakanı Abdulkadir Aksu, Topluma Kazandırma Yasası"ndan 2500 civarında örgüt elemanının yararlanmasının beklendiğini söyledi.
         <br/>
         <br/>
         6 Ağustos: Cumhurbaşkanı Sezer, 7. AB Uyum Yasası"nı onayladı.
         <br/>
         <br/>
         Sezer ayrıca, Anayasa Mahkemesi"nce iptal edilen ek taşıt vergisini yeniden getiren düzenleme ile Konut Müsteşarlığı"nın kaldırılmasını ve bazı görevlerinin Toplu Konut İdaresi Başkanlığı"na, kadrolarının da Bayındırlık ve iskan Bakanlığı"na devrini öngören yasayı onayladı.
         <br/>
         <br/>
         Maliye Bakanı Kemal Unakıtan, vergi barışı uygulamasından 2.8 katrilyon liralık bir tahsilata ulaşacaklarını söyledi.
         <br/>
         <br/>
         Özelleştirme İdaresi Başkanlığı (ÖİB), Petkim"in yüzde 88.86 oranındaki idare hissesinin satışına ilişkin ihalenin iptal edildiğini açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         Uluslararası Kredi Derecelendirme Kuruluşu Fitch Ratings, Türkiye"nin ülke notunun görünümünü negatiften pozitife çevirdi.
         <br/>
         <br/>
         İsrail, yaklaşık 300 Filistinli mahkumu serbest bıraktığını açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         8 Ağustos: Başbakan Yardımcısı Abdullatif Şener ile KKTC Başbakan Yardımcısı Serdar Denktaş tarafından Türkiye ile KKTC arasında "Gümrük Birliği Çerçeve Anlaşması" imzalandı.
         <br/>
         <br/>
         Fener Rum Patriği Bartholomeos, Dışişleri Bakanlığında ziyaret ettiği Başbakan Yardımcısı Abdullah Gül"e, Heybeliada Ruhban Okulu"nun açılmasını içeren "sorunlar ve istemler" belgesini sundu. Gül, Bartholomeos"un "ekümenik" sıfatını kullanmasından duyulan rahatsızlığı dile getirdi ve Ruhban Okulu"nun açılabilmesi için bir Türk üniversitesine bağlanmasını önerdi.
         <br/>
         <br/>
         BM, dünyada hiçbir ülke yurttaşlığına sahip olmayan 9 milyon insan yaşadığını açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         10 Ağustos: Başbakan Erdoğan"ın oğlu Bilal ile Reyyan Uzuner, Lütfi Kırdar Kongre ve Kültür Sarayı"nda 10 bin civarındaki davetlinin katıldığı törenle evlendi. Törene, İtalya Başbakanı Silvio Berlusconi de katıldı.
         <br/>
         <br/>
         Bir hafta süreli "21. Dünya Felsefe Kongresi, İstanbul"da başladı.
         <br/>
         <br/>
         13 Ağustos: Cumhurbaşkanı Sezer, yoksul öğrencilerin özel okullarda okutulmasına ilişkin yasal düzenlemeyi laikliğe aykırı düşünceye sahip insanlar yetiştireceği" gerekçesiyle bir kez daha görüşülmek üzere TBMM"ye iade etti.
         <br/>
         <br/>
         Türk sinemasının en meşhur karakter oyuncularından Kazım Kartal, İstanbul"da vefat etti.
         <br/>
         <br/>
         14 Ağustos: Türkiye Araştırmalar Merkezi Vakfı, Avrupa"daki 3.8 milyon Türk kökenliden 1 milyon 237 bininin fiilen çalıştığını açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         Hakkari Milletvekili Mustafa Zeydan ve Batman Milletvekili Nezir Nasıroğlu"nun AK Parti"ye katılmasıyla partinin vekil sayısı 368"e yükseldi.
         <br/>
         <br/>
         15 Ağustos: Cumhurbaşkanı Sezer, orman vasfını yitirmiş arazilerin satışı ile ilgili Anayasa değişikliğini ikinci kez veto ederek TBMM"ye iade etti.
         <br/>
         <br/>
         Yükseköğretim Kurulu (YÖK) Başkanı Prof. Dr. Kemal Gürüz, hükümetin hazırladığı "YÖK yasa taslağının" cumhuriyet rejimi ve laiklik için büyük bir tehlike olduğunu" ileri sürdü.
         <br/>
         <br/>
         Kapatılan DEP"in tutuklu eski milletvekilleri Leyla Zana, Selim Sadak, Hatip Dicle ve Orhan Doğan avukatları aracılığı ile Topluma Kazandırma Yasası"ndan yararlanmayacaklarını açıkladılar.
         <br/>
         <br/>
         Irak Kürdistan Yurtseverler Birliği (IKYB) lideri Celal Talabani, ülkede Türk askeri istemediklerini ifade etti.
         <br/>
         <br/>
         17 Ağustos:  17 Ağustos Marmara depreminde vefat edenler anıldı.
         <br/>
         <br/>
         19 Ağustos: Lisans mezunlarına yüksek lisans yapmadan doktora yolu açan yönetmelik değişikliği, Resmi Gazete"de yayımlandı.
         <br/>
         <br/>
         Bağdat"taki BM merkezine düzenlenen bombalı saldırıda, BM"nin Irak Temsilcisi Sergio De Mello"nun da aralarında bulunduğu 24 kişi ölürken, yaklaşık 100 kişi yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         26 Ağustos: Başbakan Erdoğan, orman vasfını yitirmiş arazilerin satışına ilişkin 2B yasa tasarısında hükümetin herhangi bir sürtüşmeye gitmeyeceğini söyledi.
         <br/>
         <br/>
         28 Ağustos: Kitle İmha Silahı Uzmanı Dr. David Kelly"nin İngiltere"de ölü bulunmasıyla ilgili soruşturma çerçevesinde İngiltere Başbakanı Tony Blair, Yüksek Yargıç Brian Hutton"a ifade verdi. Blair, "Irak dosyasının abartıldığı yönündeki savlar gerçek olsaydı istifa ederdim" dedi.
         <br/>
         <br/>
         29 Ağustos: Irak"ın Necef kentinde meydana gelen patlamada Şii Irak İslam Devrimi Yüksek Konseyi"nin lideri Ayetullah Muhammed Bekir el Hakim ile birlikte 85 kişi öldü, 239 kişi de yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         31 Ağustos: Süreyya Ayhan, Paris"teki Dünya Atletizm Şampiyonası"nda, 1500 metrede ikinci oldu.
         <br/>
         <br/>
         Washington"daki Stratejik ve Uluslararası Araştırmalar Merkezi, Irak"ta ABD kayıplarının yıl sonuna kadar en az 1000"i bulacağını tahmin ettiklerini açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         1 Eylül: Başbakan Erdoğan, Almanya gezisine çıktı.
         <br/>
         <br/>
         Amerikalı Aktör Charles Bronson 81 yaşında vefat etti.
         <br/>
         <br/>
         Irak"ta savaş sonrası yeni kurulan kabine, 13 Şii Arap, 5 Sünni Arap, 5 Kürt, 1 Asuri ve 1 Türkmen kökenli 25 bakandan oluşuyor.
         <br/>
         <br/>
         3 Eylül: Ağustos ayı enflasyonu tüketici fiyatlarında yüzde 0.2 olurken, toptan eşya fiyatlarında eksi yüzde 0.2 olarak gerçekleşti.
         <br/>
         <br/>
         5 Eylül: İtalya"daki AB"nin konvansiyon ve kurumlarının tartışıldığı Ambrosetti Forumu"nda Başbakan Erdoğan konuşma yaptı. .
         <br/>
         <br/>
         8 Eylül: Türkiye"nin icraatlarıyla sevilen valilerinden Recep Yazıcıoğlu, geçirdiği trafik kazasında vefat etti.
         <br/>
         <br/>
         Azerbaycan Başbakanı İlham Aliyev, Türkiye"de resmi temaslarda bulundu.
         <br/>
         <br/>
         9 Eylül: İstanbul Milletvekili Emin Şirin, AK Parti"den istifa etti.
         <br/>
         <br/>
         ABD yönetimi, Türkiye"ye verilecek 8.5 milyar dolarlık krediyi onayladı.
         <br/>
         <br/>
         10 Eylül: "Formula-1" İstanbul Grandprix tesislerinin temeli Başbakan Erdoğan tarafından atıldı.
         <br/>
         <br/>
         11 Eylül: İsrail, Filistin Devlet Başkanı Arafat"ı sürgüne gönderme kararı aldı.
         <br/>
         <br/>
         Stockholm"de bıçaklı saldırıya uğrayan İsveç Dışişleri Bakanı Anna Lindh, hayatını kaybetti.
         <br/>
         <br/>
         12 Eylül: BM Genel Sekreteri Kofi Annan, Arafat"ın sürgüne gönderilmesiyle ilgili İsrail kararını ihtiyatsızlık diye niteledi.
         <br/>
         <br/>
         Libya"ya yaklaşık 10 yıldır uygulanan BM ambargosu kaldırıldı.
         <br/>
         <br/>
         13 Eylül: Üçüncü Türkmen Kurultayı, Kerkük"te başladı.
         <br/>
         <br/>
         Filistin Devlet Başkanı Arafat, hiç kimsenin kendisini memleketinden atamayacağını söyledi.
         <br/>
         <br/>
         14 Eylül: Genelkurmay, YÖK Başkanı Kemal Gürüz ile 8 rektörün Kara Kuvvetleri Komutanı Aytaç Yalman"ı ziyaretinden haberi olduğunu açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         15 Eylül: Portekiz Cumhurbaşkanı Jorje Sampaio, resmi temaslarda bulunmak amacıyla Türkiye"ye geldi.
         <br/>
         <br/>
         Türkmen Kurultayı"nın son gününde, Irak Türkmen Cephesi başkanlığına Faruk Abdullah Abdurrahman seçildi.
         <br/>
         <br/>
         19 Eylül: Başbakan Erdoğan, Uluslararası Finans Enstitüsü"nün Dubai"de yapılacak yıllık toplantısına katılmak üzere Birleşik Arap Emirlikleri"ne gitti.
         <br/>
         <br/>
         20 Eylül: Ankara 4. Vergi Mahkemesi, Ankara Ticaret Odası Başkanı Sinan Aygün"ün Ek Motorlu Taşıtlar Vergisi"nin iptali istemiyle açtığı davada yürütmeyi durdurma kararı verdi.
         <br/>
         <br/>
         21 Eylül: Letonya"da, AB"ye üyelik için yapılan referandumdan "evet" çıktı.
         <br/>
         <br/>
         22 Eylül: ABD"nin Türkiye"ye sağlayacağı 8.5 milyar dolarlık kredi anlaşması Birleşik Arap Emirlikleri"nin Dubai kentinde ABD Hazine Bakanı John Snow ve ekonomiden sorumlu Devlet Bakanı Ali Babacan tarafından imzalandı.
         <br/>
         <br/>
         NATO, yıl sonunda görevi bırakacak Genel Sekreter George Robertson"un yerine Hollanda Dışişleri Bakanı Hoop Scheffer"i atadı.
         <br/>
         <br/>
         23 Eylül: AİHM, Sophia Gudrun Hansen"in açtığı davada, Türkiye"yi 75 bin Euro tazminat ödemeye mahkum etti.
         <br/>
         <br/>
         ABD Dışişleri Bakanı Powell, Arafat"ın barış için güvenilir bir ortak olmadığını söyledi.
         <br/>
         <br/>
         24 Eylül: 58 ülkeden 1100 bilim adamının katıldığı "3. Avrupa Adli Bilimler Akademisi Kongresi EAFS", İstanbul"da başladı.
         <br/>
         <br/>
         26 Eylül: Japonya"nın Hokkaido adasında meydana gelen 8 büyüklüğündeki depremde 1 kişi öldü, 100 kişi yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         Dünyaca tanınan Filistinli düşünür ve yazar Edward Said vefat etti.
         <br/>
         <br/>
         27 Eylül: ABD"de gerçekleştirilen Camp David zirvesinde bir araya gelen ABD ve Rusya devlet başkanları, İran ve Kuzey Kore"yi nükleer silahlanma konusunda uyardı.
         <br/>
         <br/>
         28 Eylül: Türkiye, 23. Avrupa Bayanlar Voleybol Şampiyonası"nda ikinci oldu.
         <br/>
         <br/>
         29 Eylül: Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin, ABD"nin 8,5 milyar dolarlık krediyi Türkiye"nin Kuzey Irak"a tek taraflı girmemesi şartıyla verdiğini söyledi.
         <br/>
         <br/>
         Yargıtay 6. Ceza Dairesi, DEHAP eski Genel Başkanı Mehmet Abbasoğlu ve 3 parti yöneticisi hakkında "resmi evrakta sahtecilik" suçundan verilen mahkumiyet kararını onadı. Karar, 3 Kasım seçimlerinin iptaline yönelik tartışma başlattı.
         <br/>
         <br/>
         ABD"li yönetmen ve yazar Elia Kazan 94 yaşında yaşamını yitirdi.
         <br/>
         <br/>
         Uluslararası Araştırma Enstitüsü"nün Dubai-Birleşik Arap Emirlikleri Şubesi tarafından İstanbul"da düzenlenen "Uluslararası İslami Finans Forumu" başladı.
         <br/>
         <br/>
         30 Eylül: Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül, Türkiye"nin "Soğuk Savaş" sonrasında oluşan ortamda 19 kriz bölgesinin 13"üne komşu olduğunu belirtti.
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         1 Ekim: TBMM"de yeni yasama yılı, ABD"nin vereceği 8.5 milyar dolarlık kredi ile Türkiye"nin Irak"a asker göndermesi arasında bir ilişki olup olmadığı tartışmalarıyla başladı. Bir diğer tartışma da seçimlerin iptaline yönelikti.
         <br/>
         <br/>
         4 Ekim: Yüksek Seçim Kurulu, DEHAP"ın seçimlerde sahtecilik yaptığının Yargıtay"ca onanmasının ardından 3 Kasım seçimi ve barajın iptali istemiyle yapılan başvuruları 1"e karşı 6 oyla reddetti.
         <br/>
         <br/>
         40. Antalya Altın Portakal Film Festivali"nde, yönetmen Ömer Kavur"un "Karşılaşma" adlı filmi en iyi film ödülü dahil 7 Altın Portakal ödülüne layık görülürken, "En İyi Yönetmen" ödülü Ömer Kavur"a, "En İyi Kadın Oyuncu" ödülü Meltem Cumbul"a, "En İyi Erkek Oyuncu" ödülü de Tarık Akan"a verildi.
         <br/>
         <br/>
         6 Ekim: Bakanlar Kurulu"nda imzalanan Irak"a Türk askeri gönderilmesine ilişkin tezkere, TBMM"ye sevk edildi.
         <br/>
         <br/>
         2003 Nobel Tıp Ödülü, Magnetic Rsonance (MR) görüntüleriyle ilgili buluşlarından dolayı Amerikalı Paul Lauterbur ile İngiliz Peter Mansfield adlı bilim adamlarına verildi.
         <br/>
         <br/>
         BM Güvenlik Konseyi, İsrail"in Suriye topraklarına düzenlediği hava saldırısının ardından Suriye"nin talebi üzerine olağanüstü toplandı.
         <br/>
         <br/>
         Çeçenistan"da devlet başkanlığı seçimlerini Ahmed Kadirov kazandı.
         <br/>
         <br/>
         7 Ekim: Irak"a asker gönderilmesine yönelik Başbakanlık tezkeresi, TBMM"de kabul edildi.
         <br/>
         <br/>
         8 Ekim: Anayasa Mahkemesi, memurların zorunlu emeklilik yaşını 65"ten 61"e indiren ve halen çalışan için de kademeli emeklilik öngören yasayı oy çokluğuyla iptal etti.
         <br/>
         <br/>
         Ünlü sinema oyuncusu Arnold Schwarzenegger, ABD"nin Kaliforniya eyaleti valisi seçildi.
         <br/>
         <br/>
         10 Ekim: Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdullatif Şener, Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilen "Ek Taşıt Vergisi" nedeniyle meydana gelen yaklaşık 900 trilyon liralık gelir kaybının telafisi için yeni vergi konmayacağını ve zam yapılmayacağını açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         Yüksek Seçim Kurulu, mahalli idareler genel seçimlerinin 28 Mart Pazar günü yapılmasına karar verdi.
         <br/>
         <br/>
         2003 Nobel Barış Ödülü, İranlı insan hakları hukukçusu Şirin Ebadi"ye verildi.
         <br/>
         <br/>
         11 Ekim: Sonucu haftalardır merakla beklenen maçta, Türk Milli Futbol Takımı 12. Avrupa Futbol Şampiyonası 7. Eleme Grubu"nda İngiltere ile İstanbul"da 0-0 berabere kalarak finallere direkt gitme hakkını rakibine bıraktı.
         <br/>
         <br/>
         ABD Başkanı Bush, yeni hedeflerinin Küba lideri Castro"yu devirmek olduğunu söyledi.
         <br/>
         <br/>
         12 Ekim: Tayyip Erdoğan ile Devlet Bahçeli, partilerinin olağan kongrelerinde yeniden genel başkanlığa seçildiler.
         <br/>
         <br/>
         14 Ekim: Cumhurbaşkanı Sezer, İslam Konferansı Örgütü"nün (İKÖ) 10. Dönem Zirvesi"ne katılmak için Malezya"ya gitti.
         <br/>
         <br/>
         Türkiye"nin, 15 Ekim 2003 tarihinden 2004 yazına kadar sürecek kuruluş aşamasında, NATO mukabele kuvveti kara unsurlarının liderliğini üstleneceği açıklandı.
         <br/>
         <br/>
         İstanbul Bağımsız Milletvekili Emin Şirin LDP"ye katıldı.
         <br/>
         <br/>
         Türkiye"nin Bağdat Büyükelçiliği"ne düzenlenen intihar saldırısında, elçilikte görevli 3 personel ile çevrede bulunan 6 kişi yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         15 Ekim: Başbakan Erdoğan, AB Ara Zirvesi"ne katılmak üzere Belçika"nın başkenti Brüksel"e gitti.
         <br/>
         <br/>
         Çin"in, içinde insan taşıyan ilk uzay aracı Shenzhou-5 fırlatıldı.
         <br/>
         <br/>
         16 Ekim: Ressam Avni Arbaş İzmir"in Foça ilçesinde hayatını kaybetti.
         <br/>
         <br/>
         Azerbaycan"da cumhurbaşkanlığı seçimini, İlham Aliyev yüzde 79 oyla kazandı.
         <br/>
         <br/>
         19 Ekim: Bosna-Hersek"in efsane Cumhurbaşkanı Aliya İzzetbegoviç, Saraybosna"da vefat etti.
         <br/>
         <br/>
         21 Ekim: İsrail"in Gazze Şeridi"ne son 2 günde düzenlediği 5 hava saldırısında 14 Filistinli öldü 70"e yakın Filistinli yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         22 Ekim: 19. İslami Ekonomik ve Ticari İşbirliği Daimi Komitesi (İSEDAK) toplantısı, Cumhurbaşkanı Sezer"in konuşmasıyla başladı.
         <br/>
         <br/>
         Başbakan Erdoğan, Kırgızistan"a gitti.
         <br/>
         <br/>
         23 Ekim: Cumhurbaşkanı Sezer, "Bilgi Edinme Hakkı Yasası"nı onayladı.
         <br/>
         <br/>
         Başbakan Erdoğan, Kırgızistan"dan Tacikistan"a geçti.
         <br/>
         <br/>
         24 Ekim: CHP 30. Olağan Büyük Kurultayı"nda, Deniz Baykal, yeniden genel başkan seçildi.
         <br/>
         <br/>
         29 Ekim: Cumhuriyet Bayramı coşkuyla kutlandı. Ancak, Cumhurbaşkanı Sezer"in Köşk"te verdiği bayram resepsiyonuna eşi başörtülü milletvekillerini tek davet etmesi kutlamalara gölge düşürdü.
         <br/>
         <br/>
         Diyalog Avrasya Platformu ve yayın organı Diyalog Avrasya Dergisi tarafından Bişkek"te düzenlenen "Küreselleşme Sürecinde Yerel Kültürler ve Geleceği" konulu sempozyumun açılışına Kırgızistan Cumhurbaşkanı Aksar Akayev de katıldı.
         <br/>
         <br/>
         31 Ekim: Hükümet katsayı çalışmalarını sürdürürken, YÖK, 2003-ÖSS Kılavuzu"ndaki kuralların ve bilgilerin aynısının yer aldığı 2004-ÖSS Kılavuzunu onayladı.
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         1 Kasım: Nuri Bilge Ceylan"ın yönettiği "Uzak" adlı film, 25. Akdeniz Film Festivali"nde "En İyi Film" ödülünü kazandı.
         <br/>
         <br/>
         Avrupa ikincisi Türk Bayan Voleybol Milli Takımı, Japonya"da yapılan 9. Bayanlar Dünya Kupası"ndaki ilk maçında Polonya"ya 3-2 yenildi.
         <br/>
         <br/>
         2 Kasım: Irak"ta düşürülen helikopterde 15 ABD askeri ölürken, 21 kişi de yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         5 Kasım: Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu (BDDK) Başkanı Engin Akçakoca istifa etti.
         <br/>
         <br/>
         Türkiye"nin itirazına rağmen, "AB Türkiye 2003 İlerleme Raporu"nda Kıbrıs sorunu ile AB"ye üyelik arasında bağlantı kuruldu.
         <br/>
         <br/>
         6 Kasım: Hava Kuvvetleri"ne ait bir F-16 savaş uçağı eğitim uçuşu sırasında Tokat"ın Zile ilçesi yakınlarında düştü.
         <br/>
         <br/>
         7 Kasım:  Sinema sanatçısı Ediz Hun, ANAP"tan istifa etti.
         <br/>
         <br/>
         8 Kasım: Yargıtay 4. Ceza Dairesi Başkanı"nın,  başörtülü olduğu gerekçesiyle bir sanığı duruşma salonundan çıkarması tepkiyle karşılandı.
         <br/>
         <br/>
         9 Kasım: Türkiye"nin ev sahipliğinde düzenlenen "Allied Action 2003" adlı sanal tatbikatın açılış töreni, İstanbul Harp Akademileri Komutanlığı Atatürk Harp Oyunu Simülasyon ve Kültür Merkezi"nde yapıldı.
         <br/>
         <br/>
         10 Kasım: Türkiye Cumhuriyeti"nin kurucusu Mustafa Kemal Atatürk, 65"inci vefat yıldönümünde çeşitli etkinliklerle anıldı.
         <br/>
         <br/>
         11 Kasım: PKK"nın KADEK"ten sonra başka bir isim altında faaliyetlerini sürdürmek istediği ortaya çıktı. Olayı ilk, Aksiyon dergisi duyurdu.
         <br/>
         <br/>
         12 Kasım: BDDK eski Başkanı Engin Akçakoca"nın evine savcının yönettiği baskında, çok sayıda yazılı dokümana incelenmek amacıyla el konuldu.
         <br/>
         <br/>
         TBMM"de, TÜBİTAK Başkanı ve Bilim Kurulu"nun 6 üyesinin Başbakan Erdoğan tarafından atanmasını öngören yasa tasarısı kabul edildi.
         <br/>
         <br/>
         Irak"ın Nasıriye kentindeki İtalyan polis karakoluna bomba yüklü kamyonla düzenlenen intihar saldırısında 18"i İtalyan 27 kişi öldü.
         <br/>
         <br/>
         13 Kasım: Meyhane, kahvehane, bar ve elektronik oyun merkezleri gibi yerler ile eğitim-öğretim kurumları arasında en az 200 metre uzaklık bulunması koşulunu 100 metreye indiren Yasa Tasarısı, TBMM"den geçti.
         <br/>
         <br/>
         15 Kasım: KKTC"nin 20. kuruluş yıldönümü kutlandı.
         <br/>
         <br/>
         Türkiye A Milli Futbol Takımı, Avrupa Şampiyonası play-off baraj ilk maçında deplasmanda Letonya"ya 1-0 mağlup oldu.
         <br/>
         <br/>
         Şişli"deki "Beth İsrael" ve Kuledibi"ndeki "Neve Şalom" sinagoglarına bomba yüklü araçlarla intihar saldırısı düzenlendi. Eş zamanlı  meydana gelen patlamalarda 23 kişi öldü, 303 kişi yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         Japonya"daki 9. Voleybol Bayanlar Dünya Kupası"nı Çin kazandı. Türkiye son maçında Güney Kore"yi 3-0 yendi.
         <br/>
         <br/>
         Kanada"da yapılan Erkekler Dünya Halter Şampiyonası"nda Halil Mutlu, ilk kez yarıştığı 62 kiloda 3 altın madalya, Sedat Artuç da 56 kiloda 1 gümüş, 1 bronz madalya kazandı.
         <br/>
         <br/>
         16 Kasım: Bir Türk başbakanı ilk defa İstanbul"daki Hahambaşılığı ziyaret etti. Başbakan Erdoğan ziyaret sırasında, Musevi cemeatine her türlü desteğe hazır olduklarını belirtti.
         <br/>
         <br/>
         İstanbul"daki sinagog saldırılarını El-Kaide üstlendi.
         <br/>
         <br/>
         18 Kasım: Türkiye, 30"ncu genel kurulunda "Uluslararası Müzik Konseyi"nin (IMC) üyeliğine kabul edildi.
         <br/>
         <br/>
         19 Kasım: İstanbul"da sinagoglara yönelik intihar saldırılarını Mesut Çabuk ve Gökhan Elaltuntaş"ın gerçekleştirdiği DNA testleriyle kesin olarak belirlendi.
         <br/>
         <br/>
         Dünya üçüncüsü Türkiye"nin 12. Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri hüsranla noktalandı. Türkiye, "play-off baraj" rövanş maçında 2-0 öne geçmesine rağmen, rakibinin iki golüne engel olamayınca turnuva dışında kaldı.
         <br/>
         <br/>
         Deneyimli Türk politikacısı Hikmet Çetin, NATO tarafından Afganistan"a siyasi temsilci olarak atandı.
         <br/>
         <br/>
         20 Kasım: İstanbul Levent"deki HSBC Bank Genel Müdürlüğü"ne ve Beyoğlu"ndaki İngiltere Başkonsolosluğu"na bomba yüklü araçlarla yapılan saldırıda İngiliz Başkonsolosunun da aralarında bulunduğu 27 kişi ölürken, 455 kişi yaralandı. İngiltere Dışişleri Bakanı saldırılar üzerine Türkiye"ye geldi. UEFA, İstanbul"da oynanacak Galatasaray-Juventus maçını terör olayları nedeniyle ileri bir tarihe erteledi.
         <br/>
         <br/>
         21 Kasım: İstanbul"daki son saldırıları da El-Kaide üstlendi.
         <br/>
         <br/>
         22 Kasım: Irak"ın Bakuba kentindeki iki intihar saldırısında 18 kişi öldü, 30"dan fazla kişi yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         Gürcistan"da seçimlerde usulsüzlük yapıldığı gerekçesiyle Cumhurbaşkanı Eduard Şevardnadze"nin istifasını isteyen muhalifler parlamentoya baskın düzenledi.
         <br/>
         <br/>
         23 Kasım: Karaman"ın Ermenek ilçesindeki özel bir kömür ocağında meydana gelen grizu patlamasında, göçük altında kalan 13 madenciden 10"u öldü.
         <br/>
         <br/>
         Gürcistan Devlet Başkanı Eduard Şevardnadze istifa etti. Şevardnadze"nin yerine vekil olarak Nino Burjanadze getirildi.
         <br/>
         <br/>
         24 Kasım: Gürcistan"a bağlı Acaristan Özerk Cumhuriyeti lideri Aslan Abaşidze yaptığı açıklamada Şevardnadze"nin istifasından sonra Tiflis"le ilişkiyi kestiklerini, Batum"da olağanüstü hal ilan edeceklerini söyledi.
         <br/>
         <br/>
         25 Kasım: Ramazan bayramı başladı.
         <br/>
         <br/>
         UEFA, Galatasaray-Juventus ve Beşiktaş-Chelsea futbol takımları arasında oynanacak Şampiyonlar Ligi maçlarının 15 ve 20 Kasım tarihlerinde İstanbul"da gerçekleştirilen terör saldırıları gerekçesiyle Türkiye"nin dışında oynanmasına karar verdi.
         <br/>
         <br/>
         27 Kasım: Gençlerbirliği, Portekiz"in Sporting Lizbon takımını 3-0, Gaziantepspor da Fransa"nın Lens takımını 3-1 yenerek UEFA Kupası"nda 3. tura yükseldi. Galibiyetler, Türkiye"deki şampiyonlar ligi maçlarını yabancı sahaya alan UEFA"ya "en iyi cevap" diye yorumlandı.
         <br/>
         <br/>
         28 Kasım: Şişli"deki Beth İsrael Sinagogu"na yapılan bombalı intihar eyleminde istihbarat ve gözcülük yaptıktan sonra eylem talimatı veren kişinin Yusuf Polat olduğu açıklandı.
         <br/>
         <br/>
         Engin Akçakoca"dan boşalan Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu (BDDK) Başkanlığı"na Tevfik Bilgin"in getirilmesini Cumhurbaşkanı Sezer onayladı.
         <br/>
         <br/>
         Afganistan"da Taliban militanları tarafından 30 Ekim tarihinde kaçırılan Türk mühendis Hasan Önal serbest bırakıldı.
         <br/>
         <br/>
         Abhazya Özerk Cumhuriyeti Başbakanı Raul Kadzimba, hiçbir zaman Gürcistan"ın bir parçası olmayacaklarını söyledi.
         <br/>
         <br/>
         30 Kasım: 44. Uluslararası Selanik Film Festivali"nde, "Altın İskender" büyük ödülünü, yönetmenliğini Aleksey German JR"ın üstlendiği Rus yapımı "The Last Train" adlı film kazandı.
         <br/>
         <br/>
         Irak"ta 3 ayrı saldırıda, 7 İspanyol askeri istihbarat görevlisi, 2 Japon diplomat ve 2 Amerikan askeri öldü.
         <br/>
         <br/>
         * * *
         <br/>
         <br/>
         1 Aralık: Bayram tatilindeki trafik kazalarında 138 kişi öldü, 162 kişi yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         DSP Genel Başkanı Bülent Ecevit, genel başkanlık görevini, yerel yönetim seçimlerinden sonra bırakacağını açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         Tugay Kerimoğlu, A Milli Futbol Takımı"nı bıraktı.
         <br/>
         <br/>
         Mardin"in Nusaybin ilçesindeki terörist eylemde 1 astsubay ve 5 asker şehit oldu;  1 asteğmen ve 3 asker yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         2 Aralık: Motorlu taşıtlar vergisinde 2004 yılı başından itibaren otomobillerde ağırlık ve yaş sınıflandırmasının yanı sıra silindir hacmi ayrımına da geçildi.
         <br/>
         <br/>
         Yargıtay 11. Ceza Dairesi, ""Kayıp Trilyon"" davasında, kapatılan RP"nin Genel Başkanı Necmettin Erbakan"a ""özel belgede sahtecilik"" suçundan verilen 2 yıl 4 ay hapis cezasını oy birliğiyle onadı.
         <br/>
         <br/>
         Türkiye, Kıbrıslı Rum Tatiana Loizidu"ya tazminatını ödedi. Loizidu davası, bundan sonraki davalara emsal teşkil etmeyecek.
         <br/>
         <br/>
         3 Aralık: Milletvekillerine dizüstü bilgisayar dağıtıldı.
         <br/>
         <br/>
         4 Aralık: AB Komisyonu, KKTC"yi ve bu ülkedeki seçimleri tanımadığını açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         İstanbul"daki bombalı saldırılarla ilgisi olduğu gerekçesiyle Suriye"de yakalanarak eşiyle birlikte Ankara"ya getirilen Hilmi Tuğluoğlu, Ankara DGM"ce tutuklandı.
         <br/>
         <br/>
         Rize"de 1.5 ton eroin üretilebilecek malzeme ele geçirildi
         <br/>
         <br/>
         Yüksek Askeri Şûra, 2 kişiyi disiplinsizlik nedeniyle TSK"dan uzaklaştırdı
         <br/>
         <br/>
         Bingöl"de terör örgütü PKK/KADEK üyeleri tarafından yola yerleştirilen C-4 düzenekli bomba imha edildi.
         <br/>
         <br/>
         Samet Aybaba, Trabzonspor teknik direktörlüğünden istifa etti.
         <br/>
         <br/>
         5 Aralık: Çeçenistan"da bomba patlayan trende 36 kişi öldü, 123 kişi yaralandı.
         <br/>
         <br/>
         Prof. Dr. Gürüz"ün 8 yıllık YÖK başkanlığı sona erdi.
         <br/>
         <br/>
         Farklı dil ve lehçelerde kurs yönetmeliği yürürlüğe girdi.
         <br/>
         <br/>
         Trabzonspor"da Aybaba"nın yerine Turgay Semercioğlu getirildi.
         <br/>
         <br/>
         Beethoven el yazması, 1.7 milyon euroya satıldı
         <br/>
         <br/>
         İngiltere, Türkiye"ye gitmeyin uyarısını kaldırdı.
         <br/>
         <br/>
         Türkiye, 2006 Almanya Dünya Kupası elemelerinde Danimarka, Yunanistan, Ukrayna, Gürcistan, Arnavutluk ve Kazakistan ile eşleşti.
         <br/>
         <br/>
         7 Aralık: Afganistan"ın kuzeyindeki ABD bombardımanında 9 çocuk öldü.
         <br/>
         <br/>
         8 Aralık: Irak"ta Süleymaniye askeri havaalanı ile ilgili ihale Türk firmasına verildi.
         <br/>
         <br/>
         Cumhurbaşkanı Sezer, YÖK Başkanlığı"na Galatasaray Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Erdoğan Teziç"i atadı.
         <br/>
         <br/>
         9 Aralık: Güney Kutbu"nda kaybolan 8 Güney Koreli araştırmacıdan 1"i öldü, 7"si kurtarıldı.
         <br/>
         <br/>
         Bağdat"ta Sünnilere ait bir caminin avlusundaki patlamada 3 kişi öldü.
         <br/>
         <br/>
         Eski Başbakan Mesut Yılmaz ile eski bakanlardan Güneş Taner,  Hüsamettin Özkan, Recep Önal, Cumhur Ersümer ve Zeki Çakan hakkında Meclis soruşturması açıldı.
         <br/>
         <br/>
         Beşiktaş, beraberliğin yettiği maçta Chelsea"ye  2-0 yenilerek Şampiyonlar Ligi ikinci tur vizesini Sparta Prag"a kaptırdı.
         <br/>
         <br/>
         10 Aralık: 11 Eylül saldırılarında yıkılan İkiz Kuleler"in yerine dünyanın en yüksek binası yapılacak.
         <br/>
         <br/>
         Türk şirketleri, ABD"nin Irak ihalelerine doğrudan katılabilecek.
         <br/>
         <br/>
         24 Kasım"da yürürlüğe giren Diyanet İşleri Başkanlığı Kur"an Kursları Yönetmeliği"ndeki değişiklik ertelendi.
         <br/>
         <br/>
         THY, 8 Ocak"ta Diyarbakır"da düşen uçakta ölenlerin yakınlarına ve yaralılara tazminat ödemelerine başladı
         <br/>
         <br/>
         Deplasmanda 1-0 öne geçtiği maçta Real Sociedad"la 1-1 berabere kalan Galatasaray, Şampiyonlar ligine veda etti.
         <br/>
         <br/>
         11 Aralık: Singapurlu alimler Alzheimer hastalığının ilerlemesini durdurabilen geni buldu.
         <br/>
         <br/>
         Çin"de, 150 milyon yıllık hayvan fosili bulundu.
         <br/>
         <br/>
         12 Aralık: Azerbaycan eski Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev, tedavi gördüğü ABD"de vefat etti.
         <br/>
         <br/>
         13 Aralık: Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener, enflasyonun hedefledikleri şekilde, TEFE"de yüzde 17, TÜFE"de ise yüzde 20 oranının altında gerçekleşeceğini söyledi.
         <br/>
         <br/>
         ANAP Genel Başkanlığı"na Nesrin Nas seçildi.
         <br/>
         <br/>
         14 Aralık: Türk müteahhitler, 2003"te yurtdışından 3 milyar dolarlık ihale aldı.
         <br/>
         <br/>
         Irak devrik lideri Saddam Hüseyin, doğum yeri Tikrit yakınlarındaki bir çiftlik evinde, üstü kamufle edilmiş 2 metre derinliğindeki tek kişilik bir çukurda, bitkin bir halde yakalandı. ABD askerlerine kendisini tanıtan Hüseyin"i Tarık Aziz teşhis etti.
         <br/>
         <br/>
         KKTC seçiminde resmi olmayan genel sonuçlar açıklandı.
         <br/>
         <br/>
         Seçmenin yüzde 85"inin sandık başına gittiği KKTC"deki seçimlerde, oyların yüzde 35.18"ini alan muhalefetteki Cumhuriyetçi Türk Partisi (CTP) 19 milletvekili çıkararak birinci oldu. Ulusal Birlik Partisi (UBP) ise yüzde 32.93"lük oy ve 18 milletvekili ile onu takip etti.
         <br/>
         <br/>
         15 Aralık: Azerbaycan eski Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev, düzenlenen törenle toprağa verildi. Aliyev"in cenaze törenine Cumhurbaşkanı Sezer, Başbakan Erdoğan ve Genelkurmay Başkanı Özkök ile çok sayıda bakan ve milletvekili katıldı.
         <br/>
         <br/>
         Uluslararası terörist Çakal Carlos"ın Fransız avukatı Uacques Verges, isterse Saddam Hüseyin"i savunmaya hazır olduğunu açıkladı.
         <br/>
         <br/>
         16 Aralık:  İmar Bankası"ndan Hazine Bonosu alanlara ödeme yapılmayacağı;  mevduat sahiplerine açıklanan plan kapsamında ödemede bulunulacağı açıklandı.
         <br/>
         <br/>
         17 Aralık:  İstanbul Belediyesi"nin 2004 yılı bütçesi 6 katrilyon 706 trilyon olarak belirlendi.
         <br/>
         <br/>
         İstanbul"da paha biçilemeyen 363 parça eser ele geçirildi
         <br/>
         <br/>
         KKTC Cumhurbaşkanı Denktaş, seçimlerin ardından meclise giren partileri, ulusal bir hükümet kurmaları yönünde teşvik ettiğini söyledi.
         <br/>
         <br/>
         Enflasyon muhasebesi yasalaştı.
         <br/>
         <br/>
         18 Aralık: Başbakan Erdoğan, Özbekistan"a gitti.
         <br/>
         <br/>
         19 Aralık: İstanbul Müftülüğü"ne Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi öğretim üyesi Prof. Dr. Mustafa Çağrıcı atandı
         <br/>
         <br/>
         20 Aralık: Diyanet İşleri Bakanlığı, özürlüler için cami ve Kur"an kurslarının girişini yeniden düzenleyecek.
         <br/>
         <br/>
         Nüfusu 2 binin altında olan 340 beldenin belediyelikleri 28 Mart 2004 yerel seçimlerinden önce iptal edilecek.
         <br/>
         <br/>
         Türkiye"deki 30 sektör Çin mallarının istilasında.
         <br/>
         <br/>
         21 Aralık: Trabzonspor"un yeni başkanı Atay Aktuğ oldu.
         <br/>
         <br/>
         22 Aralık: KKTC Cumhurbaşkanı Denktaş, "Annan planının müzakere edilecek bir yanı olmadığını" söyledi.
         <br/>
         <br/>
         SP Genel Başkanı Necmettin Erbakan hakkında, mahkumiyetin infazı için yakalama emri çıkarıldı.
         <br/>
         <br/>
         ABD"nin California eyaletinde meydana gelen ve geniş bir alanda hissedilen 6.5 şiddetindeki depremde 3 kişi öldü.
         <br/>
         <br/>
         23 Aralık: Maliye Bakanlığı, 2004 yılında uygulanacak  emlak vergisine tâbi bina, arsa ve arazi değerlerini yüzde 14.25 oranında artırdı.
         <br/>
         <br/>
         ABD, 5 Ocak 2004
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 7119 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=10000), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060105172418/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=10000)
