# Pınarbaşı rutin, PKK seri eylem hazırlığında

*Emin Akdağ 2012.05.28*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   ‘Halk Direnişi Yılı’ belirlediği 2011’de istediğine ulaşamayan KCK/PKK, emelini bu yıl gerçekleştirmenin peşinde. Kıştaki ağır darbelerin izini silmeye çabalayan örgütün Kayseri’nin Pınarbaşı ilçesindeki canlı bomba olayı da bunlardan biriydi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    İddialara göre asıl hedef, Emniyet binası değildi. Kaymakamlık havaya uçurulacaktı.  Ancak Göksun’da jandarmaya takılmışlardı. Polis de takipteydi. Bu yüzden değişti plan. Emniyete saldırdılar. Canlı bomba haricinde, plastik patlayıcı, sivil kaçırma ve suikastlar de var strateji planlarında. Tetikçiler ve eylemciler ülkeye sokuldu. Canlı bombalar hasta ve yaralı militanlardan seçiliyor. İç Anadolu, Karadeniz ve Batı bölgelerine eylem için 40 kişi gönderildi. Batı şehirlerine ise 950 kilodan fazla patlayıcı taşındı. Balıkesir, Kayseri, Giresun, Tokat, Nevşehir, Sivas, Antalya, Muğla, İzmir, Hatay ve Osmaniye-Adana hattı hedefteydi. İstanbul ve Ankara sürekli gündemde. Giresun ve Tokat kırsalında jandarma aylardır tam teçhizatla arazi taramasına çıkıyor. Kastamonu ve Balıkesir civarı da hareketli. Güvenlik birimleri de vâkıf ki örgüt Amanoslar, Osmaniye, Nurhak bölgesi, Karadeniz, Balıkesir,  Tunceli, Kastamonu hattı, Hakkâri kırsalı, özellikle Kavaklı bölgesinde rahat. PKK’nın kuruluş aşamasından bu yana gözden kaçan ve örgüte âdete hayat veren Şenyayla pek bilinmiyor ama. Muş’un güney yakasına düşen ve Diyarbakır’a kadar uzanan bu hat, yıllardır PKK’nın en önemli sığınağı. Örgütün bu dağlık ve ormanlık arazideki gücünü bazı aşiretlerden aldığı ileri sürülüyor. Buradaki dağ kadrosu 300 kişiden oluşuyor. Amanos’taki 50 idi. Tunceli’ ye uzandığı gibi Bingöl, Diyarbakır ve Siirt’i de kapsıyor hat. Sivil kişilerin bu bölgeden kaçırılması da bunun ispatı bir bakıma. (Gamze Polat)
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


## Yorumlar

### haluk demirkan, 03 June 2012, 09:58
> Bence PKK ile anladığı dilden konuşulmalı. Diyalog ile bu işin çözülmesi mümkün değil. Daha PKK'nın söylenişinde bile mutabık değiliz. PKK destekçileri Pe-Ka-Ka'ya Pe-Ke-Ke diyorlar.

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-32664-pinarbasi-rutin-pkk-seri-eylem-hazirliginda.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130825161016/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-32664-pinarbasi-rutin-pkk-seri-eylem-hazirliginda.html)
