# Türk Yargısı’na özel mesajlar

*Emin Akdağ 2012.03.19*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Ankara’daki “Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) Kararları Işığında Koruma Tedbirleri ve İfade Özgürlüğü” konulu sempozyum, hayli önemliydi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Türkiye Adalet Akademisi ile Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’nun (HSYK) düzenlediği etkinlik, özel yetkili hâkim ve savcılara yönelikti. İtalya’daki Gladyo’yu çökerten savcı Felice Casson ile İspanya’daki ayrılıkçı terör örgütü ETA davasının hâkimi Eloy Velasco da oradaydı. Çıkış noktaları ve amaçları farklılık arz etse de, “Ergenekon Terör Örgütü ile Gladyo illegal faaliyetleri ve askerî desteklerini devletin askerinden almaları bakımından benzerlik gösteriyorlar.” idi Casson’a göre. 2’nci Dünya Savaşı sonrası Amerika ve Avrupa ülkelerinde muhtemel Sovyet Rusya işgaline tedbiren kurulan Gladyo, tehlike geçersizleşince siyasete bulaşmıştı. İtalyan HSYK’sını cumhurbaşkanı yönetiyormuş. Engellemek istemiş soruşturmayı. Ancak kurul üyeleri dik durmuşlar. Her düzeyde gözdağı ve yıpratma kampanyaları yürütülmüş Casson’a: “Esas sorun beni tehdit etmeleri değildi. Benimle çalışan polis memurları İşçişleri Başkanlığı personeliydi. Bu soruşturmaya yardım ettikleri için baskı yapılıyordu.” MİT’teki krizin aynısını yaşamışlar: “Gizli servisin başkanı ile jandarmanın başındaki kişiyi tutuklamak durumunda kaldık. Sistemimizde bir savcı İtalya gizli servisinin başındaki kişileri çağırırsa gelmemesi diye bir şey yoktur.” Hâkim Velasco ise İspanya’daki terör şüphelerinde üst düzey yetkililere dokunulabildiğini söylüyordu: “Tek dokunulmazlık algısı kral içindir. Ama kralın damadını da yolsuzluktan mahkûm ettik.” Yetkileri ülke genelini kapsıyormuş. Şu sözlerine dikkat biraz: “Bizler, insan hayatının yanında demokrasiyi de korumak zorundayız. Hâkim ve savcılar yalnızdır bu alanda. Politikacılar, sorunu üzerinden atıp yargıçlara yönlendirmek için işin kolayına kaçıyor.”
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


## Yorumlar

### Sacit AKDAĞ, 22 March 2012, 20:01
>    Hâkim ve savcıların yalnızlığını, bu nedenle maruz kaldıkları baskıyı azaltmanın, sorunların kendilerine yönlendirilmesinin önüne geçilmesinin en etkili yolu, kamuoyuna mal olan  yargısal eylemlere ilişkin, uygun görülecek bir yargı kurumu bünyesinde oluşturulacak bir birim aracılığıyla bilgilend...

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-32072-turk-yargisina-ozel-mesajlar.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130825021143/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-32072-turk-yargisina-ozel-mesajlar.html)
