# Toplumun kontrol mekanizmasına alkol afyonu… İçiriyorlarsa bir amaçları var!

*Emin Akdağ 2012.12.24*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İstanbul Levent’teki en gözde ve yoğun alışveriş merkezlerinden Kanyon’un yönetimince, mekanda gerçekleştirilen müzikli-ışıklandırmalı tanıtım sırasında çocuklara da içki ikram eden Vinovasyon Şarapçılık Turizm Danışmanlık Şirketi’nin sözleşmesini sonlandırması, belki de en büyük sosyal problemlerden alkolizmin üzerine gidilmesi noktasında önemli bir adım.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Tütün ve Alkol Piyasası Düzenleme Kurumu’nun (TAPDK) ‘çocukları ve gençleri alkolün zararlı etkilerinden korumaya yönelik’ mevzuatı yeniden  şekillendireceğini açıklaması da… Prof. Dr. İhsan Karaman’ın başkanlığıyla faaliyetlerini daha sağlam alt yapılarla projelendiren Yeşilay’ın ortaya koyacağı performans kadar, buna medya ve sivil toplum kuruluşlarının çıkacağı destek de hayati role sahip. Yeni bir yıla yaklaşırken gazete ve diğer basın organlarında iyice yoğunlaşan içki reklamlarını normal gören anlayışın değişmesi gerekiyor. İnsanları alkol almaya özendiren ve içmeyi hayatın güzellikleri arasında gösteren tanıtım kisveli propagandaların sesi kısılmalı. Çünkü medeni dünya böyle yapıyor. ABD, başta İngiltere ve Rusya Avrupa ülkeleri gençlerinin alkolikleşmesinden korkuyor. Süreci olumluya çevirmenin yollarını arıyor Batılılar. Tüketiciler Birliği de tam bunu vurguluyor esasen: “Dünya alkol ile mücadele ederken, bunun tersine hareket edenler kanunda belirtilen cezayı almalıdır.” Türkiye’deki sorun biraz kavi. Hatta rejimin yerli yerinde durmasıyla bile bağlantılı. Bilhassa kamudakilerin içki servisiyle sınandığının hikayeleriyle dolu yakın tarihimiz. Psikiyatri Profesörü Mansur Beyazyürek’e yıllar önce, niçin içmeye ihtiyaç duyulduğunu sormuştum, alkolü kapağa taşıdığımız dosyayı çalışırken. O da, ‘kontrol mekanizmasını devre dışı bırakmak’ için cevabını vermişti. Birileri toplumun kontrolünü yitirmesinden hem para kazanıyor hem de…
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=8CA29C2068FB09ED26B32E33053C18BC?newsId=34380), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121229214140/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=8CA29C2068FB09ED26B32E33053C18BC?newsId=34380)
