# Milyonlarca twitter mesajının özü: İyi ki dershaneler var…

*Emin Akdağ 2012.11.19*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   vasıtasıyla ilgili makamlara iletilen “dershanemolmasaydı” etiketli 1,5 milyon twitter mesajıyla, sayfanın üstündeki (-internetten okuyanlar için- ‘Sanal ağlarla gençleri uyuşturuyorlar’ başlıklı) yazının doğrudan alakası var.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Öncelikle şu epeyce anlamlı suale dikkatleri çekelim: Dershaneleri kapatın diye Milli Eğitim Bakanlığı’na şimdiye dek kaç ileti gönderildi acaba? Tamamen ihtiyaçtan doğan ve göz göre göre oluşan boşluğu inanılmaz gayretlerle dolduran sektörün aktörlerinin halka yönelik tahakkümünden söz etmek mantıkla bağdaşmıyor. Mecburiyetten evlatlarını buraya yazdırıyor anne ve babalar. Diğer galiz hatalardan biri de, sınav sorularının bu kuruluşların ders akışlarına göre üretildiğinin ileri sürülmesi. Oysa testler devlet organlarınca hazırlanmakta. Dershaneler de öğrencilerini mevcut yapıya adapte etmekte. Girişteki vurguya dönersek; her detay bir yana, sanal ağlardaki tuzaklardan koruyan takip mekanizması da işletiliyor buralarda ayrıca. 12 Kasım pazartesi 19.00 ila 20.30 saatleri arasında belirtilen etiketle düşünceleri yazanların bir bölümü tanınmış gazeteci ve sanatçıydı. Örneğin Nazlı Ilıcak, “İmtihanlara hazırlıkta eşitlik sağlanamazdı. Zira zengin özel hoca tutar, diğerleri yaya kalırdı.” diyordu tweet’ında. Ertem Şener’in ifadeleri son derece samimiydi: “Dershanem olmasaydı, buralarda olmazdım.” Uğur Işılak ise mistik yaklaşıyordu mevzua: “Adanmış ruhlar olmazdı, adanmış ruhlar olmasaydı bu dünyanın tadı kalmazdı.” Birkaç misal de vatandaş tweetlerinden: “Geriye baktığımda gurur duyacağım kadar çok dar gelirli öğrencimin doktor, öğretmen, mühendis olduğunu göremezdim.”, “Bir görme engelli olan ben okulumu bitirip Batman’ın köylerinde öğretmenlik yapamazdım.”, “Bölücü örgütün elinde oyuncak olma ihtimali olan genç kardeşlerimize sahip çıkamayacaktık.” Bilmem anlatabilmişler mi?
   </p>
   <p>
    #dershanemolmasaydı
    <p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-34090-milyonlarca-twitter-mesajinin-ozu-iyi-ki-dershaneler-var%E2%80%A6-.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121230140311/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-34090-milyonlarca-twitter-mesajinin-ozu-iyi-ki-dershaneler-var%E2%80%A6-.html)
