# Haliç’te Yaşayan Simonlar Dün Devlet Bugün Cemaat’in yazarı Hanefi Avcı’ya 15 yıl 4 ay hapis cezası

*Emin Akdağ 2013.07.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İstanbul 9. Ağır Ceza Mahkemesi, 75 sanıklı Devrimci Karargâh davasını sonuçlandırdı. Tutuklu sanıklardan eski Emniyet Müdürü Hanefi Avcı toplamda 15 yıl 4 ay hapis cezasına çarptırıldı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Suçları ve cezaları şöyle: “Yasadışı silahlı Devrimci Karargâh terör örgütü ve mensuplarına yardım etmek”, 5 yıl 7 ay 15 gün hapis. “Ruhsatsız vahim nitelikte tam otomatik ve yarı otomatik silah bulundurup taşımak”,  5 yıl hapis ve 10 bin lira adli para. “Haliç’te Yaşayan Simonlar Dün Devlet Bugün Cemaat” isimli kitabıyla “Terör örgütleri ve bu amaçla yapılan soruşturma ve kovuşturmalarda yargı görevi yapanları etkilemek”, 2 yıl 6 ay hapis. Yine aynı kitapla “Yasadışı silahlı Devrimci Karargâh terör örgütü hakkında yapılan soruşturmanın gizliliğini ihlal”, 2 yıl 2 ay 20 gün hapis. Karar duruşmasında “Söyleyecek bir şeyim yok. Savunmalarımı tekrar ediyorum. Beraatımı istiyorum.” diyen Avcı, ‘kişisel verileri hukuka aykırı olarak ele geçirmek’ suçundan beraat ettirilirken, hakkındaki  “terörle mücadelede görev almış kişileri hedef gösterme”  davasıysa ertelendi.  Aynı suçu 3 yıl yeniden işlemediğinde bu dava düşecek. Mahkeme ayrıca iddianamede 3 farklı kişi adına kimlikler düzenleyip bunları yurtdışına çıkmak için kullandığı  belirtilen ancak ceza istenmeyen Avcı için “Resmi belgede sahtecilik” suçundan İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı’na suç duyurusunda bulundu. Davada 28 sanık tüm suçlardan beraat etti.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=FA8927D5A20B6DCCFC5B73C73C12316C?newsId=36066), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901101359/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=FA8927D5A20B6DCCFC5B73C73C12316C?newsId=36066)
