# Taklit üründe dünya deviyiz!

*Emin Akdağ 2013.04.15*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Taklit ürün denince hemen akla Çin gelmekte. Peki, hiç merak etiniz mi, ikinci sıradaki ülke hangisi? Uzatmadan söyleyelim, Türkiye.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Marka oluşturmak için milyonlarca lira para harcanıp yüzlerce personel çalıştırıldığını belirterek,  üyelerince açılan dava sayısının 4 bini bulduğunu söylüyor, Tescilli Markalar Derneği (TMD) Başkanı Tahsin Özlenir. Dernek haricindekilerin açtıklarıyla 7-8 bine yükseliyormuş hak arama amacıyla yargıya intikal eden dosya adedi. Taklit piyasasının bizdeki yıllık büyüklüğü her türlü etkin mücadeleye rağmen 1 milyar dolar civarındaymış. Son yıllarda internet üzerinden gerçekleşen satışlarda da yoğunlaşmaya başlamış taklitçilik. 30,6 milyar liralık e-ticaret pastamız  iştahları  kabartıyor haliyle. Taklit ürün satışına karışan 100 sanal alışveriş portalını da dava edeceklerini anlatıyor  Özlenir. Taklitle baş etmenin pahalılığını ve uzun süredir bir kanun değişikliğinin yolunu gözlediklerini de vurguluyor ayrıca: “Taklit suçunun şikayete bağlı olmaktan çıkarılması ve emniyet güçlerinin re’sen harekete geçmesini istiyoruz. Gelen istihbarat anında değerlendirilmediğinde zaaf ortaya çıkıyor.”
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-35299-taklit--urunde-dunya-deviyiz.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130601195006/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-35299-taklit--urunde-dunya-deviyiz.html)
