# Gönülden hekimliğin destanımsı hikâyeleri

*Emin Akdağ 2013.07.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Gönüllü Türk doktorları yıllardır Afrika ülkelerinin yolunu tutuyor. Ailelerine ve kendilerine ayıracakları zamandan feragat ediyorlar bu kutlu hizmeti gerçekleştirirken.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Hepsinin hikâyesi birbirinden ilginç ve manalı. Her anları ibretlik hatıralarla dolu. Aslında yaşananların her biri mümkünse bütün insanlığa ulaşmalı. Dr. Metin Toprakaraoğlu’nun kitap çalışması tam da bu arzuyu karşılıyor. “Türkiye’den Doktor Geldi” başlığıyla Kaynak Yayınları’ndan raflardaki yerini aldı eser. Önsöze, “-Ateş düştüğü yeri yakar-, bencilliğine inat, -Ateş nereye düşerse düşsün, önce beni yakar- alicenaplığıyla yüreklerdeki yangını yüreğinizde bir kere hissettiniz mi size durmak yoktur artık. Pek çoğunun ateş döktüğü, dökmeye çalıştığı gönüllerdeki yangını söndürme gayretiyle var gücünüzle koşarsınız. Bir başkadır gönüllü hadim doktor olmak.” ifadeleriyle başlıyor, yazar. Şu tespiti de çok manidar: “Hayatında hiç doktor yüzü görmemiş, doktorun, ilacın, hastanenin olmadığı bu yerlere yardım için gidersiniz ama asıl yardımı kendiniz almış olarak geri gelirsiniz. Varlığa bakışınız, onu algılayışınız değişir.”
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-36069-gonulden-hekimligin-destanimsi-hik%C3%A2yeleri.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907151230/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-36069-gonulden-hekimligin-destanimsi-hik%C3%A2yeleri.html)
