# Savunma sanayii belgelerini aynen çalmışlar

*Emin Akdağ 2013.04.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Albay rütbesindeki 3 müfettiş Savunma Sanayii Müsteşarlığı’ndaki (SSM) ilgili proje dokümanlarını tepeden tırnağa inceledi. Sonuç: İzmir merkezli ‘askerî casusluk soruşturmasında’ ele geçen belgelerle yüzde yüz uyum var.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Hayat kadınları vasıtasıyla bürokratlardan sızdırılan datalar tümüyle gerçek yani. 49’u muvazzaf asker 357 sanığın yargılandığı dava İzmir 12’nci Ağır Ceza Mahkemesi’nce 16 Nisan 2013’ten itibaren görülmekte. Bu amaçla şehirdeki adliye sarayının sosyal tesisleri 400 koltuklu duruşma salonuna dönüştürüldü. Tahminen 1,5 ay sürecek yargılama. İlk 5 günkü kimlik tespitinin sonrasında TRT spikerlerince 2 bin sayfalık iddianame okunacak. 315 klasör dolumu metin eritilecek. Milli Savunma Bakanlığı müfettişleri belirledi ki, çetedeki belgeler, orijinallerin birer kopyası. Şüpheler şu yönde ki; bunlar ya direkt SSM’den, ya da projelerin yüklenicileri Türk Silahlı Kuvvetleri Güçlendirme Vakfı şirketleri TAI, Aselsan, Havelsan ve Roketsan’dan uçuruldu. Müfettiş bulguları savcılarla paylaşılacak. Duruma göre soruşturma genişleyebilir. Örgütteki Pandora isimli veri tabanından birkaç cümle: “Bu projelerden Bölgesel Konumlama ve Zamanlama Uydusu Projesi, bir GPS uydusu projesidir ve tahminen 2015-2016 yılında uzaya gönderilecektir. Bu proje ile askerî ve sivil alanda konum ve yer belirleme yerli imkanlarla sağlanacaktır. Dışa bağımlılığı azaltacağından önemlidir. Diğer proje Sahil Gözetleme Radar Sistemi (SGRS) projesidir.”
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-35347-savunma-sanayii-belgelerini-aynen-calmislar.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130603023501/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-35347-savunma-sanayii-belgelerini-aynen-calmislar.html)
