# 12 Eylül’ün hesabı ağır oldu netekim!

*Emin Akdağ 2014.06.23*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   12 Eylül 1980’de yönetime el koyan Türk Silahlı Kuvvetleri’nin (TSK) komutanıydı. Kuvvet komutanlarıyla gerçekleştirmişti müdahaleyi. Şartların olgunlaşması için sağ-sol çatışması bahanesiyle binlerce insanın birbirini öldürmesine zemin hazırlayanlardandı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Devlet başkanlığı koltuğuna oturdu ardından. Başka bir ifadeyle 7’nci cumhurbaşkanıydı. Vazifesini merhum Turgut Özal’a devrettikten sonra kendini resim sanatına verdi. 18 Haziran 2014 tarihinde, darbeden hemen hemen 34 yıl sonra, davanın 22’nci duruşmasında ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına çarptırıldı Kenan Evren. Ankara 10’uncu Ağır Ceza Mahkemesi, askerî müdahale öncesindeki muhtırayı da hükümeti düşürme teşebbüsü olarak değerlendirdi. Bir müebbet de bundan yedi Evren. Dönemin komuta kademesindeki arkadaşlarından Hava Kuvvetleri Komutanı Tahsin Şahinkaya da aynı cezaya çarptırıldı. Cezalar iyi halden müebbede indirildi. Yargıtay aşamasını takiben cezanın infazı gündeme gelecek. Çok yüksek bir ihtimalle, yaşları ve hastalıkları dolayısıyla infaz ertelenecek. 10’uncu Ağır Ceza, Askerî Ceza Kanunu’nun 30’uncu maddesinin uygulanmasına da hükmetti. Madde, rütbelerin sökülmesini içeriyor. Evren ve Şahinkaya er statüsüne düşürülebilecek. Prof. Dr. Hakan Hakeri’ye göre,  “Normalde düşük cezalar için evde infazı mümkün kılan özel düzenlemeler var. Ancak burada ceza miktarı yüksek olduğu için sadece hastalık nedeniyle infazın ertelenmesi mümkün.” Evren 97, Şahinkaya 89 yaşında.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-38822-12-eylulun-hesabi-agir-oldu-netekim.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140703171458/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-38822-12-eylulun-hesabi-agir-oldu-netekim.html)
