# Mehmet Ali Şahin özür dileyecek mi?

*Emin Akdağ 2014.06.23*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   17 ve 25 Aralık 2013 tarihlerindeki rüşvet ve yolsuzluk operasyonlarının 5-10 gün sonrasıydı. Girdaptan kurtulmanın ‘artık iyice ortaya çıkıyor ki mecburi’ yollarından biriydi, Fethullah Gülen Hocaefendi ve Hizmet Hakereketi’ne ipsiz-sapsız ithamlarda bulunmak.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    AK Parti Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin de “Yargıtay imamı” iddiasıyla katılmıştı iftira kampanyasına: “Yargıtay’da ‘Cemaat’in imamı’ diye nitelendirilen kişi ismi bende saklı, bu dosya ile ilgili ne karar verilmesi gerektiği hususunu dosyanın kısa bir özeti ile birlikte Pensilvanya’ya göndermiş. Hocaefendi, ‘Adalet neyi gerektiriyorsa ona göre karar verin’ demiş.” Yarsav’ın suç duyurusunun nihai adresi Yargıtay Başkanlığı idi. Şahin’den yazılı ifade istendi. Haftalarca o isim kim tartışmaları yaşandı. Yargıtay Başkanlık Kurulu ‘gizli muhakkik atadı. Bu defa Şahin, sözlü ifadeye çağrıldı. İddiaları yineledi. Vazifelendirilen sulh ceza hâkimi incelemesini tamamladı. İleri sürülenleri destekleyen en ufak delile ulaşamadığını vurguladığı raporunu kurula sundu. Oylamada işlem yapılmasına gerek olmadığına karar verildi. Evrak da takipten kaldırıldı ve Yarsav bilgilendirildi.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-38823-mehmet-ali-sahin-ozur-dileyecek-mi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140703120722/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-38823-mehmet-ali-sahin-ozur-dileyecek-mi.html)
