# Eskişehir’e de ‘özel’ muamele

*Emin Akdağ 2014.06.16*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   l Özel İdaresi’ne (İÖİ) ait malların paylaşımında İzmir gibi Eskişehir’de de büyük tartışmalar meydana geldi. 30 Mart 2013 Yerel Seçimleri sonrası yasa gereği büyükşehir belediyesi bulunan şehirlerde il genel meclislerinin kapısına kilit vuruldu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Yetki, vilayetin her santimetrekaresinde belediye meclisine devredildi. İÖİ’nin malları da valilerin koordinasyonunda dağıtıldı. Tabii ki personeli de. Büyükşehir Belediye Başkanı Yılmaz Büyükerşen’in söylediklerinden öğrenildiğine göre Eskişehir’de adalete pek riayet edilmemiş: “İl Özel İdaresi’nin borçlarını, ekonomik ömrünü tüketmiş araçlarını belediyeye verdiler. Gayrimenkullerini ve iyi araçları bakanlıkların kurumlarına verdiler.” Belediyenin hizmet sahası yüzde 39, dalıysa yüzde 236 artmasına rağmen İller Bankası’ndan alacağı para sadece yüzde 17 zamlanmış. Merkezî yönetim vergi geliri payı 1 milyon 200 bin lira yükselmiş ama bu özel idare ve ilçe belediyelerinden devrolan 319 personelin 1 milyon 383 bin liralık aylık maaşını bile karşılamıyor. Belediye, idarenin 53 milyon 151 bin lira borcunu üstlenirken kasasına oradan 7 milyon 974 bin lira nakit ve (borçla kıyaslanamayacak azlıkta) alacaklar aktarılmış. Hizmetler haliyle mecburen tümden yüklendiği belediyeye; 7 bin 415 makine, teçhizat, taşıt ve demirbaşın bin 96’sı uygun görülmüş. Çoğu da ekonomik ömrünü tamamlamış. Şu bilgi de çok ilginç: İdareden devredilerek valilik bünyesindeki Yatırım İzleme ve Koordinasyon Başkanlığı’nda vazifelendirilen personelin maaşını da belediye ödeyecekmiş.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-38778-eskisehire-de-ozel-muamele.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140926111946/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-38778-eskisehire-de-ozel-muamele.html)
