# "Siyasal İslam alternatif sunamıyor"

*Erhan Başyurt 1995.06.24*

<div class="pNewsDetailMainContent ctx_content" itemprop="articleBody">
 Sosyalizmle, Batı kapitalizmi arasında 'üçüncü yol' olarak ifade edilen 'politik İslam veya politik fundemantalizmin İslamileştirilmesi' gerek politik kültür, gerekse ekonomik alanlarda yeni bir model sunamıyor. Politik İslami hareketler milliyetçilik, milli bölünme, etnik bölünmeler ve parçalanmaları önleyemiyor." Bu sözler Fransız araştırmacı-yazar Prof. Dr. Oliver Roy'a ait.
 <br/>
 "Siyasal İslam'ın İflası" adlı kitabın yazarı Prof. Roy, politik İslami haraketlerin alternatif bir model sunamadıkları için başarısızlığa mahkum ol duklarını iddia ediyor. 3 yıl önce piyasaya çıkan kitabı büyük tartışmalara sebep olan Roy ile uluslararası bir toplantıya katılmak üzere geldiği Ankara'da özel olarak görüştük.
 <br/>
 Prof. Roy, İslami hareketlerin stratejik bir politik aktör olarak önümüzdeki yıllarda siyasi platformdaki yerini alacağına inandığını, ancak politik İslam'ın iktidara geldikten sonra kendisine inananlara yeni bir toplum tipi sunamayacağını söylüyor. Kendisinin bu yargıya "İslam'ı bir din olduğu kadar siyasi bir ideoloji olarak da gören siyasal İslamcıların eserlerinden edindiği bilgilerin ışığında vardığını, yoksa Kur'an ve hadisler gibi İslam'ın temel kaynakla rında incelemelerde bulunarak varmadığını ısrarla vurguluyor. Mısır'da İlı
 <br/>
 vanı-Müslümin, Pakistan'da Cemaatlıİslami, İran'da Humeyni ve Sudan'da da Turabi ekollerinin kitapları ve uygulamalarından faydalandığını söylüyor.
 <br/>
 Siyasal İslamcıların bahsettiği model sistemin, sosyolojisinin açık bir şekilde formüle edilemediğini, yine fonksiyonelolarak İslam ekonomisinin zihinlerde canlandınlamadığııu söyleyen Roy, buradan hareketle fonksiyonel bir İslam ekonomisinin olmadığı çıkarırnı. nı yapıyor. Şu an uygulanan tek İslam ülkesi modelinin "Suudi modeli ya da Neo fundemantalist model" olduğunu ileri süren Roy, bu modelin de ekonomiyi değiştirememiş olduğunu ve yeni bir politik model sunamadığını vurguluyor. Bu modelde yapılan tek şeyin, "devletin ve sosyal kültürün İslamileştirilmesi ile, sembollerin İslamileştirilme sinden ibaret" olduğunu ifade ediyor. Bunun da küreselleşmenin getirdiği külterel değişikliklere gösterilen bir tepkiyle sınırlı kaldığını vurguluyor.
 <br/>
 Roy, gerek "Suudi Modeli" gerekse başarısız olan "Devrimci İran Modefli"nin İslam ekonomisini işletememış olmalarını, Islam ekonomisinin çalışmıyor olduğunun bir delili sayıyor ve ekliyor:"Herkes İslam ekonomisinden bahsedi. yar, Riba tartışmaları devam ediyor. Ama, banka sistemi varsa bu (faiz) olmadan nasıl işler. Bu çok komik. Adının faiz konmaması, kozmetik bir yapı.Uluslararası sistem faize dayanıyorken, bir devletin banka sisteminin faiz dışında kalması düşünülemez. Bir banka, faiz almayabileceğini söyleyebilir, Ama, uluslararası sistemle bağlantısı nasıl olacak. Buradaki faizle nasıl başa çıkacak. Yani,uluslararası sistemden kendini dışlayamayacağına göre faizle işlem görmek zorunda kalacak "
 <br/>
 Kendisinin İslami grupları incelerken iki alternatif üzerinde durduğunu söylüyen Roy, bunlardan birincisini "sosyal demokratikleşme" olarak adlan. dınyor. Buna Türkiye'nin iyi bir örnek olduğunu söylüyor. Parlamentonun mevcut olduğu ve anayasanın geçerli olduğu bu alternatifteki partilerin özelliğini, "sosyal demokratikler ama, devrimci bir mantıkla hareket etmiyorlar" şeklinde tanımlıyor. Avrupa'da Hıristiyan demokrat partilerin varlığına benzetiyor.
 <br/>
 Prof. Roy, siyasal İslamcılar'ın önündeki ikinci alternatifi "dünyadan kopmak, kendini dışlamak, infiradçılık" ya da "izolasyon" olarak adlandırıyor. Bu eğilimin bazı "fundemantalist" gruplar ve İslami tarikatlar arasında yaygın olduğunu söylüyor. Mısır'da "izolasyon"un tipik örneklerinin yaşandığını vurguluyor. İnfiradçılık alternatifini seçen insanların genellikle tarikatları, müzik gibi dünyevi eğlencelerden tamamen kopuk "püriter" yaşam tarzını sürdürebilmek için kullandıklarını söylüyor.
 <br/>
 Cezayir'de şayet seçimlerin önü kesilmemiş olsaydı, sosyal demokratikleşme sürecinin gelişimine devam edeceğini, ancak darbeden sonra İslami hareketlerin ister istemez infiradçılık politi kasına kaydıklarını söylüyor. Roy, "Seçimlerin iptal edilmesi, politik zihniyetteki FIS liderlerinin engellenmesi, daha genç ve az kültürlü gençlerin liderliğe gelmesine sebep oldu. Onlar da politik mücadelenin yerine (infiradçılık) politikasını tercih ettiler" şeklinde düşüncelerini dile getiriyor. Cezayir'deki FIS gibi, İslami hareketlere bakıldığı zaman buralarda temelolarak kültürel sembollerle mücadele edildiğini iddia eden Roy, ''Ben bunların Batı etkisinde olduğunu iddia ederek çarpıştıkları kültürün, aslında kendi kültürleri olduğunu iddia ediyorum. Bunlar tersini düşünseler bile ithal edilmiş bir kültürle çarpışmıyorlar. Mesela Cezayir'de sanatçıları öldürüyorlar. Ama, bu sanatçılar yerel halk müziğinin yaygın tarzı "rai" parçaları kendi dillerinde sesZendiren insanlar. Yoksa, Batı müziğini seslendiren insanlar değiller. "dedi.
 <br/>
 Siyasal İslamcıların alternatif eko nomi ve toplumsal model sunamadıklarını ileri süren Roy, siyasal İslam'ın kendi teorisiyle ters düşer biçimde etnik ayrımları da önleyemediklerini iddia ediyor. Etnik ayrımcılığa modern sistemlerin de engelolamadığını, ancak siyasal İslamcıların teoride "ümmet" fikrini savunmalarına karşın etnik bölünmelerle başa çıkamadıklarını söylüyor. "Biz insanların etnik kimlikleriyle uğraşmayız ve etnik ayrımcılıkla mücadele etmeyi biliriz" diyen siyasal islamcıların, global bir sesleniş içine girdiklerini, ama milli çıkarlar ve. etnik kimliklerden kaynaklanan problemleri aşamadıklarını söylüyor. Roy, şu örnekleri veriyor: "Cezayir'de Arap ve Berberiler arasında bir sürtüşme var. İran 'da Azeri ve Farisiler arasında etnik olarak değil, ama sosyal platformlarda var böyle bir ayrımcılık. Afganistan'da çatışmalar zaten etnik temele dayanıyor..."
 <br/>
 Siyasal İslam'ın bir ülkede iktidara gelmesinin, yakın çevresinde "domino" etkisi göstereceğine inanmadığını da dile getiren Prof. Roy, buna Cezayir örneğini veriyor. FIS, Cezayir milliyetçiliğinin bir eseri. Kolonicilere ve mevcut tek parti FLN'in modern Cezayir'i kuramamalarına bir tepkidir. Ama, bu durumun Fas ve Tunus'ta hükümetlerin İslami gruplarla çatışmalarıyerine, toplumda yeniden yasal ve ılımlıilişkiler kurulmasına sebep olduğunu belirtiyor. Roy, Türkiye'de de siyasal İslam'ın iktidara gelmesinin özellikle yeni Türk cumhuriyetlerinde "domino" etkisi göstermeyeceği ni savunuyor. Ancak, yeni iktidarın durumuna göre Avrupa ile Türkiye'nin ilişkilerinde problemler yaşanacağını ve Avrupa'da bulunan Türkler'in problemlerle karşı karşıya kalacaklarını kaydediyor.
 <br/>
 Prof. Roy, siyasal İslam'ı belirttiği nedenlerle bir tehlike olarak görmediğini, ancak kendisi gibi düşünenlerin azınlıkta olduğunu söylüyor. Batı'nın İslami hareketlerden, özellikle Avrupa'ya yoğun göç olur endişesiyle ve Müslümanlar arasında yaşanacak büyük kültürel ve sosyal değişim sebebiyle korktuklarını belirtiyor.
 <br/>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/soylesi/siyasal-islam-alternatif-sunamiyor_500857), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20151227010547/http://www.aksiyon.com.tr:80/soylesi/siyasal-islam-alternatif-sunamiyor_500857)
