# Amerika'nın bodyguardları!

*Erhan Başyurt 1995.07.08*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Mısır ve Türkiye arasında gerek stratejik, gerekse jeo–politik olarak inanılmayacak kadar büyük benzerlikler var. Her iki ülke de kıtaların geçiş noktasında, kilit ülkeler konumundalar. Türkiye, Avrupa ve Asya arasında köprü vazifesi görüyor. Balkanlar, Orta Asya ve Ortadoğu’yu etkileyebilecek güçte;
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   aynı zamanda Türk dünyasının potansiyel lider ülkesi. Buna karşılık Mısır, Afrika ve Asya kıtalarının kesiştiği bir bölgede, Ortadoğu, Afrika ve bütün Arap dünyasında sözü geçen önemli bir ülke.
   <br>
    <br>
     Mısır ve Türkiye stratejik olarak kilit konumlarından dolayı, halen tek süper güç olan ABD’nin de Ortadoğu’da Israil’den sonra gelen en önemli iki müttefiki. ABD’nin Ortadoğu’ya yaptığı dış yardımların çok büyük bir kısmı, Israil’le birlikte bu iki ülkeye akıyor. Mısır 1996 yılında 2.1 milyar dolar, Türkiye de 300 milyon dolar dış yardım alacak ABD’den.
     <br/>
     <br/>
     Son dönemlerde iki ülkeyi aynı çizgide buluşturan bir diğer ortak özellik daha var: Her iki ülke de ABD’nin “kara listesi”nde yer alan ve Israil’in bölgedeki güvenliğini tehdit ettiği ileri sürülen devletlerle sürtüşmeye itilmekteler. Türkiye, Islam devrimi yaşamış Iran’la; Mısır ise, Iran’la bağlantısı olduğu iddia edilen yine Islami bir rejime sahip Sudan’la karşı karşıya getirilmek istenmekte. ABD’nin Ortadoğu’da Israil–Mısır ve Türkiye üçgeniyle varlığını sürdürmek istediği, bu ülkelere askeri ve mali yardımları da bu amaçla yüksek tuttuğu gerçeği gözönüne alındığında, bu tez daha da güç kazanıyor.
     <br/>
     <br/>
     Mısır– Sudan arasında gerginliğin suni olarak artırılmasının son misali, Mısır Devlet Başkanı Hüsnü Mübarek’e Etiyopya’nın başkenti Addis Abada’da suikast düzenlenmesiyle yaşandı. Mısır, Mübarek’e düzenlenen suikast girişiminin ardında Sudan’ın bulunduğunu iddia etti. Hiçbir araştırmaya dayanmayan, ortada hiçbir delil yokken yapılan bu suçlamada Batılı haber ajanslarının rolü oldukça yüksek. Zira, aynı haber ajansları bütün dünyaya yaptıkları haber servislerinde tahmine dayalı bu iddialarını tekrarlıyorlardı.
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     SUDAN'A MISIR SOPASI
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     Mısır’ın daha önce ülkesindeki “radikal Islami hareketleri” desteklemekle suçladığı Sudan’ı, Israil de “terör örgütü” olarak nitelediği HAMAS ve Islami Cihad militanlarına destek olmakla itham ediyordu. ABD ise, “teröre verdiği destek” sebebiyle Sudan’ı kara listede tutuyordu. Hüsnü Mübarek’e düzenlenen suikast girişimi Batılı ülkeler için, Mısır’ı kullanarak Sudan’ı yola getirmekte kullanılabilecek güzel bir vasıtaydı. Zaten, onlar da öyle yaptılar.
     <br/>
     <br/>
     Sudan Devlet Başkanı General Ömer Hasan El–Beşir ise, suikasta destek oldukları suçlamalarını yalanlıyor ve suikastı düzenleyen militanların köklerinin Mısır içerisinde aranması gerektiğine dikkat çekiyordu. Beşir daha sonra yaptığı açıklamalarda da, “Ortada hiçbir delil yokken yapılan suçlamalarla, Batılı ülkelerin Sudan’ı hedef gösterdiklerini” belirtiyordu.
     <br/>
     <br/>
     Mısır’ın suikasta destek ithamıyla gerginleşen ilişkiler, Sudan’la tartışmalı ortak sınır bölgesi Halaib’te sıcak çatışmaya dönüşmeye yetti. Mısır bölgeye daha fazla asker sevkederken, Sudan seferberlik ilan etmeye kadar işi ilerletti.
     <br/>
     <br/>
     Mısır’ın en önemli Batılı müttefiki ABD, bütün bu gelişmeleri sessiz sedasız izlemeyi tercih etti. Iki ülke arasındaki gerginliği durdurmaya yönelik Beyaz Saray’dan hiçbir ciddi açıklama veya arabuluculuk girişimi gelmedi. Oysa, aynı ABD, Ortadoğu Barışı sonrasında Israil ve Mısır arasında oluşan buzları eritmek için aylarca uğraşmıştı. Nükleer silahlar ağırlıklı krizin aşılması için en son 9 Haziran 1995’te, ABD Dışışleri Bakanı Warren Christopher Kahire’de iki ülke liderlerini biraraya getirerek el sıkıştırıyordu.
     <br/>
     <br/>
     ABD’nin Ortadoğu’da ikinci önemli müttefiki Türkiye’nin konumu ve durumu da Mısır’ınkinden pek farklı değil. Türkiye de, “dış kaynaklı istihbarat” yüzünden geçtiğimiz aylarda ABD ve Israil’in Ortadoğu’daki “en önemli düşmanı” Iran ile ciddi bir krizin eşiğine getirildi. Basında yer alan haberlerde Kuzey Irak’tan kaçan PKK militanlarının Iran’a sığındığı, bu bölgelerden sızarak Türk karakollarına saldırı düzenledikleri, erlerimize pusu kurdukları iddia ediliyordu. Türk Silahlı Kuvvetleri’nin sıcak takip yaparak Iran sınırına girmesi, “sandviç harekatı” düzenlenmesi, savaş uçaklarımızın kampları bombalaması alternatifleri ardarda gündeme getiriliyordu.
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     "YENI BIR MUMCU SUIKASTI OLABILIR"
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     “PKK Kampları Iran’da” haberleri medyada yer almadan çok önce Iran’ın Ankara Büyükelçisi Reza Bagheri, basın mensuplarına verdiği bir kokteylde Türkiye–Iran arasındaki ilişkiler her düzeldiğinde olumsuz bir iddianın ortaya atıldığını söylüyor ve endişelerini şöyle dile getiriyordu: “Bugünlerde yeni bir Mumcu suikasti gerçekleştirilebilir”. Bagheri’nin tahmininin ardından “Yuda Yürüm suikastı” gerçekleştiyse de, beklenen işlevi görmedi. Ancak, ardından hassas konu PKK kampları gündeme getirildi. Şayet Türk ve Iranlı yetkililer temkinli davranmamış olsalardı, iki ülke arasında sıcak çatışmaların yaşanması belki de kaçınılmaz hale gelecekti.
     <br/>
     <br/>
     ABD ise, Mısır–Sudan gerginliğinde olduğu gibi, Türkiye–Iran tartışmalarında da her zaman sessiz kalmayı tercih etti. Zira, “müttefiki” Türkiye ile ambargo uygulama kararı aldığı “düşmanı” Iran arasındaki herhangi bir sürtüşme kendisine zarardan çok fayda getirecekti. Yine aynı Iran, ABD’nin Ortadoğu’daki kalesi Israil’in varlığını tehdit eden terör örgütlerine destek veriyordu. ABD Başkanı Bill Clinton, New York’ta düzenlenen Dünya Yahudi Kongresi’nde “Iran’a ambargo” kararını da bu yüzden açıklamamış mıydı? ABD’li Yahudi Prof. Dr. Martin Indyk’in hazırladığı “Double containment”, yani Iran ve Irak’ı aynı zamanda etkisiz kılacak “çifte sınırlama” politikası için de böyle bir formüle ihtiyaç vardı.
     <br/>
     <br/>
     Oysa aynı ABD, Türkiye’nin bir diğer müttefiki Yunanistan ile karşı karşıya gelmesine karşı çıkıyor. Hatta bu sebeble 12 mil tartışmalarının tansiyonu artırdığı sıralarda, iki ülkenin aynı anda Ege’de gerçekleştireceği tatbikatlarda “kazaren” bir çatışma çıkmaması için bölgeye savaş gemisi bile göndermeyi ihmal etmemişti.
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     SURIYE DE MUZDARIPMIŞ
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     <br/>
     Aslında, Türkiye’nin ABD ve Israil tarafından kendi krizlerini çözmede kullanılmak istenmesinde Iran ilk değil. Türkiye’yi, Israil–Suriye barış görüşmeleri tıkandığı zamanda da kullanmıştı, ABD–Israil ikilisi. Kuzey Irak operasyonu sırasında basında yer alan haberlerde, ABD’nin PKK lideri Abdullah Öcalan’ın Suriye’ye geçtiğini tespit ettiği belirtiliyordu. Türkiye–Suriye arası gerginlikler de yeniden alevleniyordu, tabii. Suriye’nin Ankara Büyükelçisi Aziz Al–Rıfai de bu iddialar karşısında Iran Büyükelçisi Bagheri’nin benzeri bir tepki gösterdi: “Ne zaman Türkiye ile Suriye’nin arası düzelmeye başlasa, Batılılar ve özellikle ABD ortaya problem çıkartıyor.” Haberlerin CIA ve Batı kaynaklı olduklarını ifade eden Al–Rıfai şok açıklamalarına şöyle devam ediyordu: “Abdullah Öcalan’ın Suriye’de olduğuna dair iddialar ABD tarafından ortaya atılıyor. Böylece, ABD Irak’ta olduğu gibi Suriye’nin sınır köylerini de boşalttırmak ve burada da otorite boşluğu oluşturmak istiyor.”
     <br/>
     <br/>
     Sudan Devlet Başkanı Ömer el–Beşir, Iran ve Suriye büyükelçilerinin beyanları dikkate alındığında, “ABD’nin Ortadoğu’daki bodyguardları” olarak nitelenen Mısır ve Türkiye adına ortaya oldukça ürkütücü bir tablo çıkıyor. Öyle görünüyor ki Türkiye ve Mısır, dış istihbarat olarak CIA ve MOSSAD gibi örgütlere, dış haber akışı olarak da Rueters, AP, AFP gibi uluslararası haber ajanslarına bağımlılıklarını sürdürdükleri sürece, bölge ülkelerine karşı kullanılmalarının kolay kolay önüne geçemeyecekler. Bütün bunlara askeri ve mali dış yardımlar da eklenince, bağımlılıktan kurtulmak daha da güç hale gelmekte.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21523), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071010044922/http://aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21523)
