# Zambaklar baharda açar...

*Erhan Başyurt 1995.04.01*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 Bayram namazımızı eda ettik. Cami çıkışında, bayramlaşma esnasında bir grup arkadaş tek tek yaklaşarak uyarıda bulundular. 'Sırplar bugün ya da yarın saldıracaklar. Hazır olun. Evinizde silah varsa hazırlayın. Kendinizi hazırlayın' dediler. Cemaatin büyük çoğunluğunda av tüfeği bile yoktu. Bunun üzerine cemaatten biri, 'Birileri benimle gelsin. Başarabilirsek Polis Okulu'ndan 300 kadar tüfek çıkartabiliriz' dedi. Evlerimize dağıldık, herkes ailesiyle bayramlaşıp, varsa silahını alıp geri geldi. Bu sırada Polis 0kulu'na giden gurup da sessiz sedasız silahları elde etmişlerdi. O gün gerçekten de Sırplar büyük bir orduyla saldırıya geçtiler..."
 <br/>
 6 Nisan 1992'de başlayan ve 4. yılına girmekte olan Bosna-Hersek Katliamı'nın ve başkent Saraybosna'nın kuşatılmasının başlangıcını bu şekilde anlatıyor, Hamdi Sanca.k i,simli Bosnalımücahit. Sırplar'ın saldırmak için Ra mazan Bayramı'nı seçmelerinin sebebin'i is~ şöyle izah ediyor: "I Mart 1991 'de bir Sırp düğün alayı Müslümanlar'ın yaşadığı Eski çarşı'ya doğru konvoy halinde yürüyorlardı. Ancak, önlerinde Bosna-Hersek bayrağı yerine, Büyük Sırbıstan'ı simgeleyen bayrak taşımaktaydılar. Ramiz Delaliç isimli bir Boşnak, bu duruma ateş ederek müdahalede bulundu. İki Sırp burada hayatınıkaybetti. Düğün alayı şu an Karadziç'in karargahının bulunduğu Pale dağ köylülerine aitti. Saraybosna'ya oradan gel
 <br/>
 mişlerdi. Olay üzerine and içmişler, 'Siz bizim düğünümüzü zehir ettiniz, biz de sizin bayramı" nızı zehir edeceğiz'. Zehir ettiler de!"
 <br/>
 6 Nisan günü Sırplar, Saraybosna'daki Polis Okulu'na ilk saldırıyı düzenliyorlar. 20 bin asker, 600 havan topu ve 120 tank ile şehrin içlerine doğru ilerliyorlar. Boşnaklar, Saraybosna saldırısının yıllardır planlanmış bir harekat olduğunu düzenli Sırp ordusunun işgale başlamasıyla anlıyorlar. Düzenli birliklerin karşısında direnen tek güç ise, mahalleliler arasında kurulan derme çatma milis kuvvetleri oluyor.
 <br/>
 Boşnak milisler, Sırplar'la karıştırılmamak için başlarına yeşil bere takmaya başlıyorlar. Bu sebeble de halk arasında "Zlena Bratke" yani "Yeşil Bereliler" olarak adlandırılıyorlar. Düzenli Sırp birlikleri karşısında uzun sü direnen milisler, silahlarını oldukça ilginç yollardan elde etmişler. Sırplar, Saraybosna'yı işgali önceden planladıklarıiçin, Saraybosna'da yaşayan Sırplar'ın evlerine çeşitli silahlar depo etmişler. Savaş başladığında Saraybosna'da 750 bin kişinin yaşadığını, bunun da 250 bin kadarının Sırp olduğunu söyleyen Boşnaklar,kendilerinin de Sırplar'ın' evlerini basarak silahların yerlerini öğrendiklerini ve bu evlerin çoğundan silah elde ettiklerini söylüyorlar. Bir diğer önemli kaynak da çatışmalar sırasında ölen Sırp askerlerin silahları olmuş tabii.
 <br/>
 2 Mayıs 1992 çatışmaların doruğa çıktığı gün oluveriyor. Çünkü, Bosna--Hersek Devlet Başkanı Alia İzzetbegoviç, Cenevre'de yaptığı görüşmeler dönüşü, Saraybosna Havaalanı'nda Sırplar tarafından esir alınıyor. "Yeşil Bereliler" bunun üzerine, şehir merkezinde bulunan önemli binalara operasyonlar düzenlemeye başlıyorlar. Cumhurbaşkanlığıbinası, şehir merkezindeki askeri garni zonlar şiddetli çatışmalarla birer birer kurtarılmaya başlanıyor. Aynı gün, Saraybosna'daki harekatı yürüten Sırp Komutan General Milutin Kukanyacı da esir alınıyor. Devlet Başkanı İzzetbegoviç ile Kukanyacı takas ediliyor. Milisler bundan sonra bina bina kuşatarak mahallelerini, çarşılarını işgalden kurtarmaya başlıyorlar.
 <br/>
 Şehir merkezinde milisler karşısında daha fazla direnemeyeceğini anlayan Sırp düzenli orduları, şehri terkederek Saraybosna'yı çevreleyen yüksek tepe ve dağlara çekiliyorlar. Saraybosna halkı için bombaların, yağmur gibi döküldüğü, sniper (uzun menzilli-dürbünlü tüfek) ateşlerinin sokaklara çıkmaya izin vermediği dönemler, aslında Sırplar'ın şehir merkezini terketmesiyle başlıyor.
 <br/>
 Arnavutasıllı Bosna vatandaşı Şerif Elezi o günleri gözleri buğulu bir şekilde, ardarda sigara yakıp-söndürerek anlatıyor. "Bazı günler 4-5 bin 'granadata' düşerdi. Herkes 'bana değmez, ona değer' diyerek yola çıkardı. Ama, mutlaka birilerine değerdi" diyor. "Granadata" kelimesini büyük top mermileri için kullanıyor Boşnaklar, şehrin neresine düşerse düşsün sesini duymanız.mümkün. Son derece rahatsız edici bir gürültü. Bombaların şiddetinden şehirde sağlam bir tek cam bulmanız neredeyse mümkün değiL. Cam görevini yardım kuruluşlarının dağıttığı özel naylonlar görüyor.
 <br/>
 Pastacı Şerif Elezi, kendisi Arnavut 'olduğu için milislere katılıp katılmamasının serbest olduğunu, ama kendisi ve arkadaşlarıİlın savaşma kararı aldıklarını söylüyor ve ekliyor: "Biz diyorduk ki, 'Sırplar Boşnaklar'ı bir defa öldürür Boşnak oldukları için. Bizleri ise iki defa öldürür, hem Müslüman hem de Türk veya Arnavut olduğumuz için."
 <br/>
 - Savaş başladığı zaman kadın ve çocukların bodrumlara yerleştirildiğini, sniper ateşleri ve Sırp tacizlerinden korunmak için 6 ay çıkmadıklarını söylü yor Şerif Elezi. Özellikle i 992 ve 1993 .kışlarının çok çetin geçtiğini, her iki kışta da çok sayıda çocuk ve yaşlının soğuğa yenilerek hayatlarını kaybettiklerini anlatıyor. Sürekli bombardıman altında bulunduğu için, dükkanıarının açılamadığını, zaten açılsa da kuşatmadan dolayıçoğunun satacak mal bulamadığını belirten Elezi ekliyor: "İlk altı ayartık herkesin saçı-sakalı birbirine karışmaya başladı. İnsanlar bakımsız ve çelimsiz idiler. Sonra her nasılsa, berber dükkanıarını açtılar. Sırf insanlar bakımlı gözüksünler diye bedava traş etmeye başladılar. Zaten daha sonra insanlar bombalı ve kurşunlu yaşamı ister istemez kanıksamaya başladılar."
 <br/>
 Saraybosna'nın kuşatma altındaki hali, savaşın ve Sırplar'ın vahşetini apaçık ortaya serer durumda. İnsanlar aylarca mum ışığında aydınlanmışlar. Isıp'mak içindoğalgaz bulunmadığından, parklardaki ağaçları kesmiş, hatta köklerini bile çıkartmışlar. Bütün ulaşım, silah ve gıda sadece bir kişinin içerisinden geçebileceği kadar küçük olan tünel vasıtasıyla sağlanmış. Yaralıların elleri kolları ilaçsız, uyuşturulmadan kesilmiş. Kurşunlar ve şarapnel parçaları uyuşturulmadan çıkartılmış, acılarını dindirrnek mümkün olmamış.
 <br/>
 Savaş ve kuşatma sebebiyle büyük bir kıtlık yaşanmış Saraybosna'da. Her türlü malın fiyatı bir kaç kez yükselmiş. Halkın ayakta kalması da bütün bütün zorlaşmış. Şehirde halen 300 bin insanın yaşadığı (Bu sayının 5O bini Sırplar'dan oluşuyor) gözönüne alındığında sadece tünetden ihtiyaçların karşılanmasının güçlülüğü biraz daha kolay anlaşılmakta. Halka en büyük destek ise, 5O kadar uluslararası yardım kuruluşundan gelmekte. Bunların IS'i İslam ülkelerine ait. Biri de Almanya'daki TürkJer'in kurduğu IHH. Halka mali destek sağlayan bir diğer kaynaksa, yurt dışındaki akrabaları ve yurtdışında iş bularak çalışan mülteci yakınları. Bunun dışında halk, evinin önündeki bahçede, apartmanların önündeki parklarda marul, soğan gibi ürünleri kendileri yetiştirmeye başlamış. Kısacası, kendi yağlarıyla kavrulmaya çalışıyorlar.
 <br/>
 Ancak, hayatı sürdürmek hayvanlarçin insanlara olduğundan daha güç olmuş. Sokaklarda çok az sayıda kediye rastlıyorsunuz mesela. Kış şartlarında yiyecek bulamayan köpekler, en kolay hedef olarak kedileri parçalamışlar.
 <br/>
 Başkent Saraybosna'da hayat şimdi normale dönmüş durumda. Ocak ayında başlayan ve 31 Nisan'a kadar 4 ay sürmesi hedeflenen ateşkes bu rahatlığın başlıca sebebi. Şehire elektrikler veriliyor. Rusya'dan gelen doğalgaz ısınmak için kullanılıyor. Her türlü yiyecek ve içeceği pahalı da olsa bulmanız mümkün. Kadın ve çocukları akşam sekize kadar sokaklarda görmek mümkün. Caddeler temizlenmiş, hatta savaş haIi olmasına rağmen belediye sokakları yıkıyor.
 <br/>
 Tramvaylar çalışıyor. Savaş ve barı. şimdilik iç içe yaşıyor Saraybosna. yine de günün hiç beklenmeyen bir saatinde bir "granadata" sesi duyuyor, ardarda atılan sniper atışlarını işitiyorslinuz. Başlangıçta irkildiğiniz bu şeslere kısa sürede alışıyor insan, zira Boşnaklar'ın verdiği teselli oldukça yüksek: "Ardarda bin-iki bin silah sesi, 60-70 bomba sesi duymıJdınızsa ateşkes ihlal edilmiş~emek değildir." Hatta bomba sesleri uykunuzu bölmez oluyor kısa bir süre sonra.
 <br/>
 Saraybosna'da oldukça rahat dolaşmamız dikkat çekiyor. Bizim bu tavrımızı, olur olmaz yerlerde durarak fotoğraflar aldığımızı gören Boşnaklar yanımıza yaklaşarak uyarılarda bulunuyorlar. Bu uyarılardan biri de Mekio Halid isimli bir gençten geliyor. Halid, eskiden disk sporu ile ilgilendiğini've ülke çapında dereceleri bulunduğunu belirtiyor. Sonra da protez bacağını göstererek cephede yaralandığını ifade ediyor. Eski Çarşının çeşmesinin bulunduğu meydanda, bir elini omuzumuza koyarak bu meydanın iki taraflı sniper menzilinde bulunduğu, Sırp menzillerini göstererek anlatmaya çalışıyor. Halid'in konuşması, şu uyarı cümleleriyle son buluyor: "Ateşkes olmasaydı değil burada .durmak, buradan geçemezdiniz bile." Doğrusu, Saraybosna'da bu şekildeki uyarılara o kadar çok maruz kalıyoruz ki, dört tarafı Sırp kontrolündeki dağlarla çevrili şehrin aslında güvenli tek bir noktasının bile olmadığını anlıyoruz. Zaten, Bosnalı yetkililer, tepelere bakan ana caddelerin yanlarına siper görevi görecek toprakla doldurulmuş konteynerlar, kuııanılmayan araçlar ve beton bloklar koymuşlar. Ama, yine de sniperlardan kurtulmanız mümkün değil tabii.
 <br/>
 Pekiyi, kuşatma altındaki Saraybosna'da Boşnaklar'ı Sırplar'dan, "granadata"lardan ve "sniper"lardan korumak için Birleşmiş Milletler (BM) BarışGücü Askerleri ne yapıyor sorusuna, Boşnaklar üç cümleyle cevap veriyorlar:
 <br/>
 "Onların vazifesi bizi korumak değil: Genç kızlarımıza musallat olmak. Şehre uyuşturucu sokmak. Şehirden dışarı adam kaçırmak." Bosnalı genç kızlarıBM askerlerine pazarlamak için özel örgütler kurulduğunu da belirten Boşnaklar, uyuşturucu tüketiminin de savaştan öncesine oranla şimdi daha da yaygın hale geldiğini, uyuşturucunun da BM askerlerince sokulduğunu söylüyorlar.
 <br/>
 Ancak başkent Saraybosna, modern çağın bu en uzun direnmesini mevcut haliyle noktalamak istemiyor. Yani işgale boyun eğmeye hiç mi hiç razı değiller. i Mayıs'ta ateşkesin dolmasıyla birlikte özellikle şehri çevreleyen tepeleri geri almayı, havaalanının denetiminin tamamını ele geçirıneyi, şehrin içine sokulan ve halen Sırp denetiminde bulunan mahaııeleri geri almayı hedefliyorlar. Orta Bosna ile Saraybosna arasında koridor açmayı, Zepa, Srebnica ve Gorazde bölgelerini de koridorlarla Saraybosna'ya bağlamayı planlıyorlar. Halihazırda eııerinde 200 bin düzenli asker bulunduğunu, savaş başladığında tamamı amatör milislerden oluşmuş milis kuvvetlerle dayanmayı başardıklarını ve topraklarının yüzde 30'unu kurtardıklarını, şimdi 70 bin Sırp askeri karşısında Aııah'ın izniyle daha da başa,rılı olacaklarına inandıklarını söylüyorlar. 'Bosna'da istikrarın, ancak güçkuııanarak savaşla sağlanabileceğini belirtiyorlar.
 <br/>
 Savaştansonra çok çabuk toparlanacaklarına inanan Boşnaklar, eııerinde çok sayıda yetişmiş eleman bulunduğunu, alt yapılarının kalkınmaya yeterli olduğunu kaydediyorlar. Ülkedeki sanayi tesislerine zarar gelmemesine büyük özengöstermişler. Halen, Sırplar'ın elinde bulunaI1 Avrupa'nın en büyük Golf (Wolswagen) Fabrikası'nı vurabilecekken dokunmamışlar. Savaştan zarar görmeden kurtarmaya çalışıyorlar. Yine kendi imkanlarıyla kurdukları silah fabrikalafl var. Savaştan sonra sanayi ve yatırım hamleleriyle kısa sürede toparlanacaklarına inarı.dıklarını vurguluyorlar.
 <br/>
 Son hamleyi yapmak için de baharı bekliyorlar. Ulkelerinin sembolü olan "Zambak" gibi baharda açacaklarını belirtiyorlar. .
 <br/>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/dosyalar/zambaklar-baharda-acar_500697), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20150512053114/http://www.aksiyon.com.tr:80/dosyalar/zambaklar-baharda-acar_500697)
