# Türkiye'den KKTC'ye ambargo!

*Erhan Başyurt 1995.02.18*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türk kamuoyu son günlerde sık sık dezenformatik (kasdi olarak yanlış bilgilendirme) haberlede yönlendiriliyor. Gündemi değiştirmek, iktisadi başarısızlıklarını perdelemek isteyen hükümet yetkilileri bu yolla kamuoyunu yanıltıyor, bu arada büyük tavizlerle aldıkları küçük başarıları "sıradışı başarılar" olarak lanse ediyorlar.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bu tür dezenformasyonlardan biri, petrol boru hattı hususunda geçtiğimiz günlerde yaşandı. Konuyla ilgili görüşmeler henüz yeni başlanmış olmasına rağmen, Başbakanlık'tan yapılan bir açıklamada, Türkiye'nin Azeri petrollerindeki hissesinin yüzde beş artırılarak, 6.75'e çıkarıldığıduyuruluyordu. Halbuki sonuç alınması için ep az iki haftalık bir süre daha gerekmekteydi ve belirtilenin aksi yönde bir karar çıkması ihtimali de bulunmaktaydı.
   <br/>
   Türk kamuoyunu karanlıkta bırakarak, hataların başarılar gibi gösterilmeye çalışıldığı bir diğer gelişme ise, Gümrük Birliği (GB) konusunda yaşanıyor. Türk halkının hayatını büyük oranda etkileyecek, böyle tarihi bir karar arefesinde kapalı kapılar ardında neler konuşulduğunu ve perde arkası gelişmeleri sadece belirli birkaç kişi biliyor (!). Kamuoyu da onların "başarı" beyanatlarıyla yetinmek zorunda kalıyor.
   <br/>
   <br/>
   TÜRKIYE'DEN KKTC'YE AMBARGO
   <br/>
   <br/>
   Yapılan açıklamalarda 6-7 Mart 1995'te yapılacak Ortaklık Konseyi toplantısında, 19 Aralık 1994'te Yunanistan'ın vetosuyla engellenen, GB'nin gerçekleştirileceği belirtiliyor. Yunanistan, 19 Aralık'ta Güney Kıbrıs'ın tam üyelik görüşmelerinin başlama tarihinin kesinleşmesi ve kendi tekstil firmalarının zararlarının karşılanmasını isteyerek "veto" kullanmıştı. Türkiye, o zaman GB ile Kıbrıs'ın ilintili olarak ele alınmasına karşı çıkmış ve görüşmeler tıkanmıştı.
   <br/>
   Peki, şimdi kim taviz vermiş veya geri adım atmıştı ki GB gerçekleşiyordu?
   <br/>
   Başbakan Tansu Çiller ve Dışişleri Bakanı Murat Karayaıçın, 12 Şubat'ta düzenledikleri ve GB'nin ele alındığı "Türkiyeli Avrupa" konulu basın toplantısında hiçbir taviz vermediklerini ve vermeyeceklerini açıklıyorlardı. Ama, her nasılsa Karayalçın'ın da katıldığı 2-3 Şubat tarihlerinde Londra'da yapılan Ortaklık Konseyi toplantısı sonrasında, Güney Kıbrıs'ın tam üyelik müzakerelerinin 1996 yılında yapılacak Avrupa Zirvesi'ni müteakip başlatılacağı ilan ediliyordu. Türk yetkililer, şimdi, Kıbrıs Rum Kesimi tam üyeliğe alınırsa kendilerinin de, KKTC ile iktisadi entegrasyona gideceklerini ileri sürüyorlar.
   <br/>
   Halbuki, Kıbrıs Rum Kesimi tam üye olmazsa bile, GB ile birlikte Türkiye-AB ilişkileri önemli bir dönemece girecek. Türkiye, Ortak Dış Ticaret Politikaları'na uyacağı için, Avrupa Birliği Adalet Divanı'nın kararlarına da otomatikman uyacak. Adalet Divanı 5 Temmuz 1994'te aldığı 432/92 nolu kararla, Güney Kıbrıs'ın adanın tek yetkili mercii olduğunu ifade etmiş, AB ülkelerine yapılacak ihracatta mutlaka "Kıbrıs Cumhuriyeti'nin yetkili mercilerinin" yani Kıbrıs Rum Kesimi'nin onayının alınması şartını getirerek, topluluk içerisinde KKTC'ye fiili ambargo başlatmıştı. KKTC ürünleri bu karardan sonra Türkiye üzerinden dolaylı olarak pazarlanmaktadır. Ancak, Türkiye GB'ne girdiği vakit, Adalet Divanı'nın kararlarına "itirazsız" uyacağı için, KKTC ürünlerine ambargo, Kıbrıs Rum Kesimi ürünlerine de gümrük indirimi uygulamak zorunda kalacak.
   <br/>
   Adalet Divanı'nın kararının ikinci yönü, birliğin halen Kıbrıs Adası'nın tek resmi temsilcisi olarak Kıbrıs Rum Kesimi'ni gördüğünü ortaya koyması bakımından ilginçtir. Bu durumda iddia edildiğinin aksine Türkiye'nin -Güney Kıbrıs birliğe tam üye olsa bile- KKTCyle iktisadi entegrasyona gitmesi mümkün olmayacaktır. Türkiye'nin,AB üyelerinin izin verdikleri dı§ında bir politika izlemesi söz konusu olamayacaktır.
   <br/>
   Yetkililer yine GB'yi sağlayarak AB ile entegrasyon yolunda engelleri a§tıklarını ileri sürüyorlar. Halbuki, Türkiye'nin 1963 Ankara Anla§ması'yla ortaya koyduğu nihai hedef GB değil, tam üyelikti. GB, tam üyelik sürecini başlatan bir araçtan ibaretti. 6-7 Mart'ta imzalanması beklenen anlaşma ise, tam üyeliği gözardı ediyor. Buna karşın Türkiye, tam üye olmadığı halde Ortak Dı§ Ticaret ve Gümrük Politikaları'na uyacağı için, içerisinde yer alpıadığı karar ve yargı mekanizmalarından çıkacak kararlara da uymak zorunda kalıyor. Prof. Dr. Rıdvan Karluk, 1982 Anayasası'nın böyle bir anlaşmaya izin vermediğini, birliğin bugüne kadar yaptığı anlaşmaların ve tüzüklerin aynen kabul edileceği için Anayasa'da da değişikliğe gidilrnek zorunda kalınacağını belirtiyor.
   <br/>
   Tam üyeliksiz Gümrük Birlıği'nin büyük hata olacağına dikkat çeken Prof. Dr. Gülten Kazgan ise, bütün bağımsız ülkelerin önce serbest ticaret anla§ması yaptıklarına, siyasi birlik olmadan Ortak Ticaret Politikaları'na ba§lamadıklarına dikkat çekiyor. Türkiye'nin karar ve yargı mekanizmaları içerisinde yer almadığı GB'ne gitmekle de, egemenlik hakkını bir manada Brüksel'e devredeceğini vurguluyor. Topluluğun imzaladığı bütün anlaşmalara da uyacağı için, mesela Türkiye'nin yıllardır imzalamadığı 12 mil mevzuunda AB'nin attığı imzanın geçerli olacağını belirtiyor. Prof. Kazgan, Türkiye'nin sadece Kıbrıs'ta değil kıta sahanlığı gibi tartı§malı konularda da taviz vermek zorunda kalacağını vurguluyor.
   <br/>
   <br/>
   MALİ YARDIMLARA IMF ONAYı
   <br/>
   <br/>
   A§ıldığı iddia edilen bir diğer engel ise, mali yardımlardır. Yetkililer, Yunanistan'ın vetosu devam etse bile, Türkiye'ye mali yardımı mümkün kılan yeni formüller kullanılacağını ifade ediyorlar. AB ülkeleri Türkiye'ye ilk etapta 2 milyar dolarlık bir yardımı öngörüyorlar. Yardımların Yatırım Bankası, Birle§tirilmi§Yatırım Programı, Altyapı Fonları ve Akdeniz Fonu'ndan gerçekleştirilmesi planlanıyor. Ancak, orta vadeli bu yardımların IMF tarafından onaylanması §artı getiriliyor ki, bu Türkiye'yi iki uluslararası kuruma eş zamanlı bağımlı hale getiriyor.
   <br/>
   Kaldı ki, Türkiye'ye yardım miktarı olarak belirlenen 2 milyar dolar, yakla§ık olarak 100 trilyon TL'ye denk geliyor. Türkiye'nin gümrükleri sıfırlamak ve konut fonunu kaldırmaktan dolayı uğrayacağı zarar ise, yılda 3 milyar doları a§acak. Türkiye'nin 1995 yılı bütçe açığıbeklentisinin 188 trilyon TL olduğu gözönüne alındığında, Türk ekonomisinde bütçe açıklarının artacağı ortaya çıkıyor. Halbuki, AB ülkeleri Gümrük Birliği'ne tam üye olarak giren İspanya'nın zararlarını kar§ılamak için sadece 1986-1992 yılları arasında 5O milyar dolar, Yunanistan'ın zararlarını kar§ılamak için de sadece 1993 yılı içerisinde 1 S milyar dolar yardımda bulundular.
   <br/>
   Prof. Dr. Rıdvan Karluk, GB ile birlikte her Türk sanayi ürününün ihraç edilemeyeceğine de dikkat çekiyor. CE (Comformity of Europe) yani Avrupa Birliği tarafından onaylanmış markaların sadece ihracatının yapılabileceğini, bu standardartlara erişmiş Türk sanayi ürünlerinin de çok az olduğunu belirtiyor. Tarım ürünlerınin de ihraç edilemeyeceğini, sanayide işlenmiş tarımsal malların ihraç edilebileceğini anlatan Karluk, CE standartlarına uygunluk arzetmeyen ürünleri ihraç eden firmaların ise, cezalarla karşıkar§ıya kalacaklarını kaydediyor.
   <br/>
   Prof. Karluk'un 'bu değerlendirmelerini, Türkiye ile AB ülkeleri arasındaki enflasyon farklarıyla kar§ıla§tırdığınızda, daha korkunç bir tablo ortaya çıkıyor. 1994 yılında Türkiye'de enflasyon yüzde lOO'leri bulurken, AB'de yüzde 3 sınırında kalmı§tır. Bu durumda Türk ekonomisinin ciddi bir iktisadi yardım olmadan rekabet etmesi söz konusu olamayacaktır. Rekabet ve patent yasaları da önemli bir sınırlayıcı unsur olarak belirecek ve bazı sektorlerin bu durumdan oldukça zorlanması kaçınılmaz hale gelecektir. Hatta iflaslar ya§anacaktır. Aslında bu endişeleri hükümette ta§ıyor. Özelikle 'Meksika'nın ABD ve Kanada ile NAFTA kapsamında gümrük birliğine gitmesinden bir yıl sonra ciddi bir mali krize girmesi Türkiye'yi korkutuyor. Ba§bakan'ın ekonomik konulardaki ba§danışmanı ve Gümrük Birliği görü§melerini yürüten Prof. Dr. Emre Gönensay'ın "Biz de AB'nin Meksika'sıyız. ABD Meksikaya SO milyar dolar kredi desteğinde bulunduğu g.ibi siz de Türkiye'ye bulunmalısınız" sözleri bunun göstergesi.
   <br/>
   <br/>
   6 AY AP KISKACINDAYIZ
   <br/>
   <br/>
   GB konusunda bir diğer önemli çarpıtma da, 6-7 Mart'ta imzalanacak anlaşmanın Avrupa Birliği Parlamentosu'nda "usul" olarak mı, "öz" olarak mı ele alınacağı konusudur. Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Özdem Sanberk AB ülkeleri başkentlerinde yaptığı temaslar sonrasında, GB'nin AP'ye sunulmasının kesin olduğunu belirtiyor, ama AP'riin anlaşmayı "veto" yetkisinin olup olmayacağına açıklık getirmiyor. Bilindiği gibi, Eylül 1994'te Avrupa Parlamentosu (AP), DEP milletvekillerin dokunulmazlıklarının kaldırılarak tutuklanması sebebiyle, Türkiye-AB Karma Parlamento Komisyonu'nu askıya almıştı. AP, GB ile ilgili "bağlayıcı" veya "veto" kararını eylül veya ekim ayında alacak. Marttan ekim ayına kadar geçecek 6 aylık sürede, AP'nin Türkiye üzerinde yoğun baskısı hissedilecek.
   <br/>
   AP içerisinde doğrudan seçimlerle gelmiş 567 milletvekili görev yapıyor ve parlamento içerisinde ülkelere göre değil, temsil ettikleri görüşlere göre gruplar oluşturuyorlar. Şu an en büyük grup 200 milletvekiliyle Sosyalistler ve onları 148 milletvekiliyle Hıristiyan Demokratlar takip ediyor. Her iki grup da Türkiye'nin tam üyeliğine karşıbulunuyor. Türkiye'nin temsil veya temas edemediği AP'nin 25 üyesini ise, Yunanlı parlamenterler oluşturuyor. Sık sık insan hakları, Kürt meselesi ve Kıbrıs meselesinden dolayı Türkiye'yi kı. nayan bildiriler yayınlayan AP üyeleri, 6 aylık "karar sürecinde" Türkiye'yi olduk. ça zorlayacaklar. Demokratikleşme, Türkiye'de insan hakları raporları birbirini izleyecek. Kıbrıs'ta Türk askerinin çekilmesi, "iki kesim-iki toplum" fikrinden vaz~ geçilmesi istenecek.
   <br/>
   Kısacası, Gümrük Birliği sürecinde, dezenformasyonlar batağına saplanan Türkiye'yi, önümüzdeki altı ayda oldukça çetin sınavlar bekliyor. Hatta bunların zaman zaman Türkiye'nin iç politikasına müdahale sınırlarına varması bile söz konusu olacak.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-572-32-turkiyeden-kktcye-ambargo.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130529200733/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-572-32-turkiyeden-kktcye-ambargo.html)
