# “Tampon Bölge” şart

*Erhan Başyurt 1995.04.01*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Bundan güzel fırsat mı olur?
      <br>
       Bizde Musul ve Kerkük'e gireriz" Merhum Cumhurbaşkanı Turgut Özal, 1991 yılında bu teklifi kendisine yaptığında Genelkurmay Başkanı Torumtay'a şaşırmış .kalmıştı. 'Hangi çağda yaşıyorduk, olur muydu böyle şey' bunları düşündü Torumtay ve kendisine göre en uygun şeyi yaptı; İstifa etti.
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bu ve diğer gelişmeler Özal'ın düşündüğünü hayata geçirmesine mani oldu. Aradan fazla değil 4 sene geçti. Ortada oldu-bittiye getirilecek bir durum da yok, o gün olduğu gibi. Ancak Türkiye bu kez Kuzey Irak'a girdi. Hem tankıyla, topuy1a, tüfeğiyle.. Dahası 35 bin Mehmetçiğiyle.
   <br>
    Nelerdeğişti de bu hale gelindi. Bazı Batılılar'ın iddia ettiği gibi Mehmetçik Musul-Kerkük'e mi yürüyor. Osmanlı'nın ayak sesleri mi yoksa?
    <br>
     <br/>
     EN BÜYÜK OPERASYON
     <br/>
     Harekatın büyüklüğü dikkate alındığında Batılılar'ın korkacağı kadar yok değil hani. Türkiye, Körfez Savaşı sırasında yapamadığı harekatı, gecikmeli olarak 4 yıl sonra gerçekleştirdi. 35 bin askerle, 40 km derinlemesine, 300 km enlemesine 9 bin kilometrekarelik alanda süren Çelik Operasyonu, kendi topraklarımız dışında 75 yıldır gerçekleştirilen en büyük operasyon olma özelliğini taşıyor.
     <br/>
     Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK)'nin Kuzey Irak'ta gerçekleştirdiği bu dev harekat, ikinci haftasını doldurmak üzere: İçeride operasyonun başarılı olup olmadığı tartışmaları sürerken, dışarıda da sık sık Türkiye'nin bölgede kalıcı olduğuna dair endişeler dile getiriliyor.
     <br/>
     Türkiye, bölgeye neden girdi? ve TSK'nın bölgeye müdahalesi gerçek ten başarılı oldu mu?
     <br/>
     Mehmetçiğin başlangıçta bölgeye giriş sebebi olarak açıkladığı, "Bölgeyi 2 bin 800 PKK militanından temizlemek" hedefinin, ilk iki haftanın bilançosuna bakılınca pek mümkün olmayacağı anlaşılıyor. Şu ana kadar "nokta harekat ı "yla bölgede büyük oranda denetim sağlanmış olmasına rağmen, ancak 300 kadar PKK'lı ele geçirilmiş durumda. Geri kalan militanların harekatı önceden haber alarak bölgeyi terkettikleriya da sınır köylerinden PKK'nın zorlı göç ettirdiği vatandaşlarımızın barındt ğı kamplarda saklandıkları belirtiliyor Op.erasyondan iki gün önce, Kuze! Irak'tan yayın yapan PKK'nın Ses adlı radyonun, TSK'nın bölgeye harekat düzenleyeceğini açıklayarak yayınına ara vermesi de bunun göstergesi. yi ne Diyarbakır'da yayınlanan "Söz gazetesinin TSK'nın sınırlara yığına yaptığını sürmanşetten okurlarına açıl laması da, harekatın bölge halkı içi sürpriz olmadığı anlamına geliyor. Bölgeye 26 Şubat'tan itibaren asker yığmaya başlayan TSK'nın bu gerçeği gözden kaçırdığını düşünmek yanlış olur. Bu durumda operasyonun tek hedefinin bölgenin PKK militanlarından temizlenmesi olduğunu düşünmek de biraz safdillik olur. O halde diğer hedefler neler?
     <br/>
     Türkiye'nin harekat düzenlemesinin üç önemli sebebi var. Birincisi, bölgede yerleşik bulunan PKK militanları nı ve kamplarını temizlemek. PKK, Barzani-Talabani çatışmalarından faydalanarak Türkiye sınırına yakın 40 kilometrelik alanda adeta hakimiyet kurmuştu. Türkiye'den zorla göçe tabi tutulan 20 binin üzerindeki Kürt mülteciler de bu bölgede yerleşmiş durumdalar. Mülteci statüsündeki bu insanlara gerekli yardım Birleşmiş Milletler Mülteciler Yüksek Komisyonu (UNCHOR) ve gönüllü kuruluşlar vasıtasıyla sağlanıyor. Mehmetçiğin Kuzey Irak'ta bastığı PKK'ya ait kamplarda BM'ye ait çadırların ve gıda maddelerinin bulunması da, PKK'nın bu mülteci kamplarından faydalanmakta olduğunu ortaya koyuyor. Operasyonu haber aldıktan sonra PKK'lıların İran, Suriye ve Güney Irak'la birlikte bu mülteci kamplarına sızdıkları da tespit edilmesine rağmen birşey yapılamıyor.
     <br/>
     Bekaa Vadi'sinden kovulduktan sonra bu bölgeye yerleşen ve 7 yeni büyük kamp kuran PKK, Türkiye'ye sızarak eylemler gerçekleştiriyor. Harekatın bu tarihte başlatılmasında, örgütün baharda yapmayı düşündüğü genişçaplı bir saldırıya hazırlandığı yolundaki istihbaratların büyük roloynadığı biliniyor. Hatta, sürgünde kurulmasıplanlanan Kürt Parlamentosu'nun bölgedeki ayaklarını buradaki insanların oluşturacağı iddia edilmekteydi. Operasyon ile PKK'nın kampları yerle bir edilirken ele geçen savaş malzemeleri ve stoklara da el konuluyor. Gerçi, teröristler malzemenin bir kısmını yanlarında götürmüş olsalar da, geriye büyük bir cephane bıraktılar. Mali gelir sağlamak için teröristlerce kamp yakınlarına ekilen ve uyuşturucu üretiminde ana madde olarak kullanılan hint keneviri tarlaları da imha edildi.
     <br/>
     Böylece kendi bölgesinde büyük bir darbe indirilen örgütün, bir yıldan önce parlanamayacağı iddia ediliyor.
     <br/>
     Çelik Operasyonu'nun ikinci önemli sebebi ise, Ordu'yu Güneydoğu'dan çekmeden önce, PKK'ya yuvasında son darbeyi indirmek. Genelkurmay Başkanı Orgeneral İsmail Hakkı KaTadayı, 12 Mart 1995 tarihinde yaptığı bir açıklamada, askerin Güneydoğu'dan çekileceği mesajını vermişti. Ordunun Güneydoğu'dan çekilerek, yerini sivil güçlere bırakması, Gümrük Birliği için Türkiye'den atması istenilen en önemli adımlardan biri. Başbakan Tansu Çiller' in, "Harekatı demokratik yapılanmalar izleyecek" açıklamaları da bunu gösteriyor. Ordu, yaklaşık iki yıldır Güneydoğu'da sürdürdüğü "temizlik harekat”ına, Kuzey Irak'ta son noktayı koymak amacında. PKK'nın askeri açıdan çökertilmesi anİamına gelen bu harekat, ordu bölgeden çekiIse bile sızmaları en aza indirmeyi hedefliyor.
     <br/>
     . . Ancak harekatın başarıya ulaşması, bölgede kalıcı bir istikrarın sağlanmasıyla mümkün. Zaten operasyonun üçüncü gayesi de bu. .Türkiye, bölgedeki güçlere ve bölgeyle ilgilenen büyük devletlere; Kuzey Irak'taki otorite boşluğunun sona erdirilmesi ve bağımsız Kürdistan devletine göz yummayacağının açık mesajlarını verdi. Operasyonun devam ettiği günlerde Genelkurmay Başkanı Karadayı'dan gelen, "Bazı ütopik özlemler ortadan kalktı" şeklindeki açıklama da harekatın hedefleri arasında bu sonuncunun çok önemli bir yer tuttuğunu gösterirkeh, daha önce sık sık "Bağımsız Kürdistan kurulmalı" diye açıklamalarda bulunan Kürdistan Yurtseverler Partisi Başkanı Celal Talabani'nin "Bölgede bağımsız bir Kürdistan Devleti artık hayal" şeklindeki sözleri, bu hedefe büyük oranda ulaşıldığına bir işaret.
     <br/>
     <br/>
     HAREKAT BARZANi'YE YARIYOR
     <br/>
     Türkiye, Kuzey Irak'ta ABD ve İngiltere'nin kurulması için büyük ç~balar sarfettiği Irak Ulusal Kongresi (INC)'ne karşı. Bunun sebebi ise; 17 Saddam muhalifi partiyi bünyesinde toplayan INC'in bölgede devletleşmeye gideceği endişesi. Ankara; Thlabani ve Barzani'ye, Saddam iktidarıyla uzlaşmalarını tavsiye ediyor. Kürtler'in Bağdat iktidarıyla, 1970 ve 1974'te kendilerine özerklik tanıyan statüde uzlaşmalarını istiyor. Talabani ve Barzani arasında bir denge oluşturulması gerekiyorsa, Türkiye Barzani'yi tercih ediyor. 20 Mart'ta başlayan Çelik Operasyonu'nda da Türkiye, ağırlığını Barzani'den yana koydu. Operasyon başlama~ dan iki hafta önce, Olağanüstü Hal Asa yiş Komutanı Korgeneral Hasan Kundakçı, Silopi'de Barzani ile görüşme yaptı. Kendisine, yapılan yığınağın PKK'ya karşı olduğu, hiçbir şekilde kendilerinin hedef alınmayacağının garantisi verildi.
     <br/>
     Barzani, operasyon başladığında göstermelik itirazlarda bulunduysa da, bunda samimi değildi. Bölgede görev yapan askerlere Barzani'ye bağlı peşmergelerin rehberlik yapması da bunun göstergesi. Mehmetçiğin bölgeyi PKK' dan temizlernesi Türkiye kadar Barzani'ye de yarıyol' çünkü. Apo ile Talabani arasında anlaşma olduğu için, PKK'nın her an Barzani birliklerine arkadan saldırarak, Talabani ile iki ateş arasında bırakması mümkün. Zaten, PKK'nın Badinan bölgesinin kuzeyinin denetimini ele geçirmesinden Barzani'de rahatsızdı. Türkiye'nin bölgeyi temizlemesi, Barzani'nin kuzeyden gelecek tehlikelere karşı güvenlikli hissetmesini sağlayacak. Kendi peşmergeleri herhangi bir çatışmaya girmeden, bölge temizleneceği için de şimdilik sessiz kalmayı tercih ediyor.
     <br/>
     Türkiye'nin her üç hedefini de gerçekleştirmesi bölgede kalıcı bir istikrarın sağlanmasıyla mümkün. Kuzey Irak'ta herhangi bir otorite boşluğunun yaşanması, yani Türk askerlerinin geri çekilmesi, eski günlere dönmek anlamına geliyor. Bunun için de Saddam'ın yeniden
     <br/>
     bütün bölgenin kontrolünü eline alması gerekiyor ki, buna Batılı devletler karşı. .
     <br/>
     Saddam'a karşı yaptırımları sürdürmeyi, 36. ve 32. paraleli alt ve üst sınırlar olarak korumayı hedefliyor bu ülkeler. Otoritenin sağlanması için bir diğer yöntem, Kürt gurupların INC veya Federason vasıtasıyla, bir devlet gibi bölgede otoriteyi sağlaması. Buna da başta Türkiye olmak üzere, İran ve Suriye karşı.
     <br/>
     <br/>
     iSRAiL BAĞLANTlSI
     <br/>
     Bölgede istikrarın ve otoritenin sağlanması için geriye tek ihtimal kalıyor: "Tampon Bölge" veya "Güvenlik Kuşağı ". İsrail, 1985'te Lübnan ve Golan Tepeleri'nde benzer bir yapı oluşturarak, FKÖ gerillalarının bu sınırlardan sızmasını önlerneyi başarmıştı. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, OHAL Valisi Ünal Erkan ve bazı üst düzey askerlerin operasyonun uzayabileceği yönündeki beyanları, Türkiye'nin tambölge oluşturacağı, bölgede otorite sağlanana kadar kalıcı olacağını gösteriyor. TSK'nın bu yönde çalışmalar yaptığı da dışa sızan haberler arasında. Çelik Operasyonu başlamadan bir hafta önce, 50 kadar İsrailli uzmanın Türkiye'ye gelerek TSK uzmanlarına tampon bölge konusunda bilgi verdiği yalanlanmadı.
     <br/>
     DYP'nin asker kökenli milletvekili Orhan Kilercioğlu, Türkiye'nin çekilmeden önce kontrolü elinde tutabileceği bir formül bulması gerektiğini belirtiyor ve "Bana göre tampon bölge oluşturarak, ülkemizin savunmasını sınırlanmızın ötesinde başlatmamız gerekir" açıklamasını getiriyor. Aynı şeyi daha önce İsrail'in de yaptığını hatırlatan Kileroğlu, "Geçici bölgeler ilan eııiler. Birçok şeyi yasakladılar. Ben de yasaklanm" şeklinde konuşuyor. Tampon bölge teklifine DSP'den, RP'yekadar bütün partiler sıcak bakıyor. RP Milletvekili Fethullah Erbaş, Türkiye'nin dağların ötesinde 15-20 kilometre genişlikte bir tampon bölge oluşturması gereği üzerinde duruyor. Türkiye'nin 1992 yılında gerçekleştirdiği harekatta kurduğu 67 karakolun PKK tarafından ele geçirilerek üs gibi kullanılması Erbaş'ın bu isteğini haklı kılıyor. Erbaş, "Türkiye bu hatayı tekrar etmemek için, Kuzey lrak'ta sınıra yakın bölgenin kontrolünü bizzat kendi eline almalı" diyor.
     <br/>
     <br/>
     BATI TAMPON'A KARŞI
     <br/>
     Tampon bölgenin oluşturulmasına,Saddam iktidarı karşı değiL. Türki.'nin kendi toprak bütünlüklerine saygılı olduğunu, bölgedeki otorite boşluğununun Bağdat tarafından doldurulacağı güne kadar, Türkiye'nin burada kalmasına razı olacaklarını açıklıyorlar. Irak'ın Ankara Büyükelçisi Tikriti, "Türkiye'ye güveniyoruz" diyor. Ancak, Avrupa Birliği üyesi Fransa, Almanya ve İngiltere başta olmak üzere Avrupa devletleri tampon bölgeye karşı çıkıyor. Yunanistan, AB'ye Gümrük Birliği'ni askıya alması yolunda yoğun baskı uyguluyor. Almanya, Türkiye'ye vereceği 150 milyon marklık hibe yardımı askıya alırken, Norveç'te silah ambargosu uygulayacağını ilan etti. Kinkel, ayrıca harekatın kalıcılaşması durumunda, silah yardımını da askıya alabileceklerini açıkladı. ABD' nin bu konudaki tavrı çok net değil. Washington, Türkiye'nin harekatı kısa sürede tamamlamasını ve müdahalede bulunduğu alanı sınırlı tutmamasını istiyor. Kendileriyle sürekli temas halinde bulunan Talabani ve INC yetkililerine za rar verilmesini istemiyor. . Türkiye'nin harekata başlamadan önce Washington'u bilgilendirdiği, hatta harekata ABD'nin gizli destek verdiği de dışa sızan haberler arasında. Clinton hükü meti, Türkiye'nin Irak'a uygulanan ambargoyu sürdürmesi ve Saddam iktidarına yanaşmaması karşılığında operasyona başlangıçta sessiz kalmayı tercih etti. Ancak, Türkiye'nin harekatın uzayacağı yönünde mesajlar vermesi üzerine ABD'nin rahatsızlığı su yüzüne çıktı ve Dışişleri Bakanı Warren Christopher, Türkiye'den harekatı bir an önce tamamlayarak K. Irak'tan çekilmesini istedi.
     <br/>
     Bu şartlar altında, Türkiye'nin yapması gereken şey tampon bölge kurmanın kendi güvenliği için zorunlu olduğunu dünyaya izah etmek. Harekatın sivillere yönelik değil, tamamen terör örgütüne yönelik olduğu, militanların sınırdan sızmasını önlemeyi amaçladığı anlatılmalı. Kurulacak tampon bölgenin, Irak'ın toprak bütünlüğünü zedelemeyeceği, bunun bölgede otorite tesis edilene kadar geçici bir çözüm olacağı izah edilmeli.
     <br/>
     <br/>
     K.IRAK G.LÜBNAN'DAN FARKSIZ
     <br/>
     Türkiye'nin olumsuz tavır içindeki devletiere karşı, İsrail örneğini emsal göstermesi gerekiyor. Zaten, Batılılar da çifte stardartlarının farkında. ABD'nin önde gelen medya kuruluşlarından Washington Post gazetesinde yayınlanan bir makalede bu çifte standarta dikkat çeki liyor. ABD Dışişleri Basın Sözcüsü Christine Shelly'nin Türkiye'nin tampon bölge kurmasına karşı oldukları İzlenimi veren açıklamalarını eleştiren makale, Türkiye'ye haksızlık edildiğini belirttikten sonra, "Türkiye'nin Kuzey Irak'ta bölücü örgüte karşıyürüttüğü harekat, İsrail 'in Güney Lübnan'da yürüttüğü harekatla benzerlikler arzediyor. Ancak, kimse İsrail'i eleştirmezken Türkiye, Irak'ın toprak bütünlüğünü ihlal etmekle suçlanıyor" deniyor.
     <br/>
     Sonuçta, Türkiye'nin bölgede tampon bölge kurmaya kalkışması, hatta harekatın süresini uzatmaya kalkışması dahi Ankara'yı uluslararası arenada oldukça zor duruma sokacak. Türkiye haklılığını ve operasyonun uluslararası hukuka uygunluğunu dünya kamuoyunu ikna edecek tarzda izah edemezse, çeşitli ambargolar ve yaptırımlarla karşı karşıya kalabilir. Bunların başında Gümrük Birliği'nin Avrupa Parlamentosu (AP)'nda onaylanmaması ihtimali geliyor. AP'de zaten PKK sempatizanı" milletvekillerin varlığı bilinen gerçek. Bir dönem dışişlerinde bu işleri iyice gözleme fırsatı bulan çiçeği burn unda Başbakan Yardımcısı Hikmet Çetin'in, "AB ye girme aşamasında bu tür hareketler Batı'nın tepkisini çeker" diyerek Çiller' i uyardığı biliniyor.
     <br/>
     <br/>
     GÜMRÜK BiRLiGi TEHLiKEDE
     <br/>
     Gerçekten de, Kuzey Irak harekatı uzadığı takdirde, ekim ayında parlamentoya sunulacak olan Gümrük Birliği anlaşmasının onaylanmasına imkansız gözüyle bakılıyor. Zaten, şu ana kadar Türkiye'ye her türlü desteği veren AB Troykası, Almanya, Fransa ve İspanya'da harekata karşı tavırlarını ortaya koydular. Türkiye'nin AB ülkelerindeki negatif havayı yumuşatmak için, yeni demokratikleşme paketlerini açması Güneydoğu'da sivil çözüme geçişin sinyallerini vermesi bekleniyor. Genelkurmay Başkanı Orgeneral İsmail HakkıKaradayı ve Başbakan Çiller'in açıklamaları da bu konuda önemli adımların atılacağını gösteriyor.
     <br/>
     Türkiye'yi Gümrük Birliği dışında bekleyen başka sorunlar da var tabii. Avrupa Konseyi'nin ilişkileri askıya alma ihtimali biraz daha güç kazanmış durumda. Güney Afrika ve Norveç'in silah ambargolarına maruz kalan Türkiye'yi, sırada Almanya bekliyor. Almanya, zaten 15O milyon marklık mali yardımı askıya almış durumda. ABD ise, 100 milyon dolarlık yardım paketini bazı üyelerinin harekat hakkında soykırım nitelemesinde bulunduğu Kongre'den
     <br/>
     geçirip-geçiremeyeceğinin hesapların yapıyor. Bu durumda Türkiye'nin uluslararası finans çevrelerinde de zor duruma düşmesi bekleniyor: Nisan ayı içerisinde IMF ile yeni Stand-by imzalamaya hazırlanan Türkiye'nin, askeri harcamalarındaki fazlalık önemli bir de zavantaj olarak belirmekte. Harekatın 2 milyar doları bulacağı hesaplandığına göre, ekonomimizin toparlanması da aynı oranda gecikecek.
     <br/>
     Uzun yıllar çeşitli Ortadoğu ülkelerinde görev yapan Emekli Büyükelçi Aydın Alacakaptan, Türkiye'nin askeri harcamalarının enflasyon ve mevcut iktisadi duruma etkilerine dikkat çektikten sonra, Türkiye'nin Osmanlı'nın hatalarını tekrar ettiğini hatırlatıyor. Alacakaptan, Osmanlı'nın aldığı dış borçları büyük oranda silahlanmaya harcayarak Balkanlar'daki isyanları bastırmaya çalıştığını, ama yıllarca uğraştıIstan sonra bunun hiçbir işe yaramadığının anlaşıldığını belirtiyor. Türkiye'de Kürtler'in büyük oranda haklarına sahip olduklarını belirten Alacakaptan, dış borçları askeri harekatlara kullanmak yerine bu tür sivil hakların tamamının Kürtler'e tanınarak, bölgedeki askeri harcamaların hafifletilmesi gerektiği üzerinde duruyor.
     <br/>
     Kuzey Irak'ta yer yer 2 metreyi bulan kar altında düzenlenen Çelik Harekatı hakkındaki tartışmalar daha uzun süre devam edecek gibi. Harekatın başarılı olup olmadığını şimdiden söylemek oldukça güç. Bunu zaman gösterecek. Harekatın mali boyutlarının, Türk ekonomisine etkileriyse daha uzun süre konuşulacak. Bu arada göğüslenmesi gereken uluslararası baskı arttıkça, Türkiye'nin yeni tavizler vermesi ihtimalleri de gündeme gelecek.
     <br/>
     Bütün bu baskılarla.karşılaşmamak için, bölgeye bu kadar girdikten sonra, Türk askerinin bir güvenlik kuşağı ya da tampon bölge oluşturmadan dönmesi ise, harekatın yarım kalması, PKK'nın yeniden bölgede üslenmesi demek olacak ki, bu da Türkiye'nin daha büyük ordularla yeni harekatlar düzenlemesini gerektirecek. Bu durumda, Türkiye'nin bölgede tampon bölge kurması en makul çözüm gibi duruyor. Ancak, Türkiye'yi Kuzey Irak'ta bekleyen 'en önemli tehlike, TSK' nin PKK tarafından daha güneye çekilerek tamamen Kuzey Irak'a sokulması ihtimali. Türkiye, tampon bölgeye gelecek tepkileri göğüslese bile, Musul ve Kerkük'e inmenin getireceği uluslararası baskıya karşı koymaya hazır değiL. Daha önemlisi, bu durumda Türkiye'nin bölgede çamura saplanması ihtimali artacak..
     <br/>
     <br/>
     Katkıda bulunanlar:
     <br/>
     Mustafa ÜNAL(Ankara)
     <br/>
     Ahmet DİNÇ (Diyarbakır)
     <br/>
     Ahmet KAYA (Zaho)
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20890), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060526015059/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20890)
