# Nükleer tansiyon hızla yükseliyor

*Erhan Başyurt 1995.02.11*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Nisan ayında New York'ta gerçekleştirilecek Nükleer Silahsızların Yayılmasını Onleme Zirvesi yaklaştıkça, nükleer silah sahibi ülkelerle, nükleer silah sahibi olmak isteyen ülkeler arasındaki tansiyon da hızla yükseliyor. Rakip ülkeler bir taraftan birbirlerinin nükleer çalışmalarını ifşa ediyor, diğer taraftan birbirlerini uluslararası kamuoyunda zor durumda bırakacak suçlamalarda bulunuyorlar.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bu tür suçlama ve ifşaatlardan sonuncusu geçtiğimiz ay yaşandı. 2 Ocak 1995'te Ingiliz Jane's Intelligence Review Dergisi uydudan çekilmiş fotoğraflarla İsrail'in 7 nükleer reaktörü ve 200 atom bombası olduğunu ortaya koydu. İsrail, bu ifşaattan dolayı kendisine yönelecek baskılara yön değiştirmek için basına yeni iddialar sızdırdı. ABD Savunma Bakanı William Perry'nin Ortadoğu turu öncesi, Amerika'da Yahudi sermayesinin en etkin medya kuruluşlarından biri olarak bilinen The New York Times gazetesi, Tel Aviv mahreçli "İran nükleer silah üretiyor" haberini manşet yaptı. Böylece yeni hedef belirlenmiş ve ısrail'in nükleer silahları bir kez daha örtbast edilmiş oldu!
   <br/>
   New York Tim.es'ın haberinin ardından İsrailli yetkililerden zehir zemberek bir açıklama geldi. İsrail bütün pervasızlığıyla, "1981 yılında Irak'a yaptığımız gibi, İran'ın da nükleer tesislerini bombalarız" tehdidinde bulundu. 7 Haziran 1981'de İsrail Hava Kuvvetleri'ne bağlı 8 F-16 uçağı ile 6 F-15 uçağı, Suudi Arabistan hava sahasını kullanarak 1rak'a girmiş ve Osirek'teki nükleer araştırma reaktörlerini bombalamışlardı.
   <br/>
   Ancak, bu defa İsrail'in karşısındaki cephe oldukça genişti. İran, kendilerinin nükleer silah üretme girişiminde bulunmadıklarını, barışçıl enerji projeleri gerçekleştirdiklerini ileri sürdü. İran Dışişleri Bakanı Muhammed Hashemi, Rueters Ajansı'na yaptığı açıklamada, "ABD eğer bir prestije sahipse, İsrail'i incelemeler için sınırlarını açmaya zorlasın" diyordu. Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu (IAEA) da, İran'ın imza koyduğu Nükleer Silahların Yayılmasını Önleme Anlaşması (NPT)'na ters bir girişimi bulunmadığını kaydediyordu.
   <br/>
   Mısır, Suriye ve Libya da İsrail'in bölgenin tek nükleer gücü olmasından duydukları rahatsızlığı dile getirerek, bu 18Iurumun bölge barışını ve istikrarını tehdit ettiğini ifade ettiler. Mısır Devlet Başkanı Hüsnü Mübarek, "İsrail New York'taki Zirve'de NPT'ye imza koymaz ve reaktörlerini IAEA'nın denetime açmazsa, kendilerinin de imzalarını yenilemeyeceklerini" açıkladı. Geçtiğimiz hafta Kahire'de Mısır, Ürdün, Filistin ve İsrail liderleri arasında gerçekleşen ve beşbuçuk saat süren süpriz zirvenin sonuç bildirisinde de, bu konuda süpriz bir madde yer aldı. "Taraflar Ortadoğu'da nükleer, kimyasal ve biyolojik silahlardan arınmış bölge oluşturulmasını kabul ederler" şeklindeki madde, toplantı öncesi İsrail Başbakanı Rabin'in yaptığı açıklamalarla tamamen çakışmaktaydı. Rabin, "Komşuları tarafından yok edilmekle tehdit edilen tek devlet ısrail'dir" dedikten sonra, nükleer silahları bir güvenlik olarak ellerinde tutacaklarını ve NPT'ye imza koymayacaklarını ifade ediyordu. Kahire Zirvesi'nin bir çözüm getirınediğini toplantıdan iki gün sonra, 8 Arap ülkesinin katılımıyla yine Kahire'de gerçekleştirilen Arap Zirvesi ortaya koydu. Bahreyn, Kuveyt, Katar, Suudi Arabistan ve BAE çte İsrail'in NPT'yi imzalaması gerektiğini, aksi halde kendilerinin de imzalamayacaklarını belirtiyorlardı.
   <br/>
   Birçok devletin nükleer silah sahibi olmak istediği, ancak sadece İsrail'in sahip olduğu Ortado
   <br/>
   ğu'daki "çifte stardart", şüphesiz New York'ta en çok konuşulacak konuların başında gelecek. Fakat, NPT Zirvesi yaklaşırken, tartışmalı tek konu Ortadoğu'nun silahlanması değil tabii. Güney Asya, Latin Amerika ve Eski Sovyetler Birliği Cumhuriyetleri için de benzer problemler söz konusu.
   <br/>
   <br/>
   SSCB'NIN NÜKLEER PARÇALARI
   <br/>
   <br/>
   NPT'nin "ayrıcalıklı" ilk üç imzacısından biri olmasına rağmen, NPT'ye en büyük darbe Sovyetler Birliği'nden geldi. SSCB 1991 yılında tarih sahnesinden silinince, Ukrayna, Belarus ve Kazakistan da bir anda nükleer silah sahibi ülkeler haline geldiler. ABD ve Rusya uzun menzilli nükleer silahların sadece Rusya'da toplanması, bir kısmının START i ve START II kapsamında imha edilmesi için yoğun çaba sarfettilerse de bütün bütün başarılı oldukları söylenemez. 14 Ocak 1994'te Ukrayna Devlet Başkanı Leonid Kravçuk, Rusya Devlet Başkanı Boris Yeltsin ve ABD Başkanı Bill Clinton tüm nükleer silahların Rusya'ya devri konusunda anlaşma imzaladılar. ABD Savunma Bakanı William Perry de daha sonra Belarus, Kazakistan ve Ukrayna'yı kapsayan gezisiyle üç ülkenin NPT kapsamına alınmasını sağladı. Ne var ki Rusya'nın ve diğer cumhuriyetlerin iktisadi sıkıntı içerisinde olması, nükleer silahların da mafya eliyle veya hükümetler bazında "üçüncüdünya ülkelerine" satılması endişesini beraberinde getiriyor. New York'ta yapılacak zirvenin önemli tartışma konularından birisi olacak eski Spvyet Cumhuriyetleri ve nükleer silahları.
   <br/>
   <br/>
   HINDISTAN'A SES YOK!
   <br/>
   <br/>
   Güney Asya ve Latin Amerika'daki durum ise Ortadoğu ve Sovyetler Birliği'nden biraz farklı. Birçok ülke yerine, iki komşu ülkenin nükleer silah rekabeti söz konusu bu bölgelerde. Mesela, Güney Asya'da Hindistan ve Pakistan arasındaki nükleer silahlanma yarışı olanca hızıyla devam ediyor. Hindistan ilk nükleer denemesini 1974 yılında gerçekleştirdi. Agra ismini verdikleri füzelerinin denemelerini de yaptılar. Hindistan'a karşı uluslararası kamuoyu baskısı ABD'nin politika değiştirmesiyle hafiflemeye başladı. Özellikle, 1994 sonunda ABD Savunma Bakanı Perry'nin ziyareti ilişkileri yumuşattı. Ziyaret esnasında heyette yer alan ABD'li işadamları 4 milyar dolarlık ticaret anlaşması imzalayınca, Perry Hindistan'ı NPT'ye imza koyması meselesini telaffuz etme ihtiyacı bile duymadı.
   <br/>
   Hindistan'ın elinde nükleer silah bulunmasına karşılık, Pakistan'ın henüz bu silahı üretmediği, ancak gerekli parça ve teknolojiyi elde ettiği belirtiliyor. Ancak, ABD-Pakistan ilişkilerinin nükleer silah sebebiyle gerginleşmesi, ABD' nin Hindistan'a gösterdiği "müsamahayı" Pakistan'a göstermeyerek"ambargo" uygulaması, Pakistan'ın nükleer silah elde etmede daha temkinli davranmasına sebeb oldu. Pakistan, şu an nükleer silahı gerçekleştirmiş olsa bile, tepki çekmemek için bunu denemekten kaçınıyor.
   <br/>
   <br/>
   "İSLAM BOMBASI" ŞAHANE BAHANE
   <br/>
   <br/>
   Komşu ülkeler olmasına rağmen, Hindistan ve Pakistan'a farklı politikalar uygulanmasının ardında, Batılı ülkelerin "İslam Bombası" fobisi yatıyor. Nükleer Kulüb'ün "beşli çetesi" nükleer silapıarın İslam ülkelerinin eline geçmemesi hususunda oldukça Passaslar. Hangi İslaı:n ülkesi nü~eer enerji ile ilgilendiyse, "Islam Bombası" üretecek propagandalarıyla diplomatik kıskaca aldılar. Cezayir, Libya, İran ve Irak da hep aynı propagandalarla etkisiz hale getirildiler. Oysa, nükleer silah sahibi olan İsrail'e, Hindistan'a ve Brezilya'ya karŞı henüz ciddi bir tepki göstermiş değiller. Daha ilginci hiç kimse İsrail'in ürettiği nükleer silahlara "Yahudi Bombası", ya da Brezilya'da üretilene "Hiristiyan Bombası" da demedi.
   <br/>
   Uluslararası kamuoyu, Hindistan ve Pakistan'a farklı tepkiler gösterse de aralarındaki "nükleer rekabet ve tehditden" endişe duymaya devam ediyor. Her iki ülkenin de New York'taki zirvede NPT'ye direnecek ülkelerden olmasına kesin gözüyle bakılıyor.
   <br/>
   Güney Asya'da nükleer silah elde etme çalışmasında bulunan bir diğer ülke Kuzey Kore ise,'ABD'nin diplomatik girişimleri ve "krizde tansiyon yükseltme" yöntemiyle pes ettirildi ve IAEnın denetimlerine açıldı. Benzer bir yaptırıma Güney Afrika da boyun eğmek zorunda kalmış. Nükleer silah üretecek malzeme ve teknolojiyi elde etmiş olmasına rağmen, bütün bunları lağvederek 1AEA'nın denetimine girmişti.
   <br/>
   Latin Amerika'nın iki güçlü ülkesi Brezilya ve Arjantin'in nükleer silahlanma yarışı ise, birbirlerine karşı olmaktan çok İngiltere'nin saldırılarının eseri. İngiltere'nin Maldive ve Fonkland adalarında Arjantin'le savaşı her ikı ülkeyi de harekete geçirdi. Her iki ülkede de nükleer çalışmalar askeri iktidarlar döneminde başladılar ve nihai aşamaya getirdiler. Arjantin ve Brezilya Aralık 1991'de NPT'yi imzalamadan, lAEA ile nükleer güvenlik anlaşmasını i1l1za ettileL ArjantinÜ yetkililer geçtiğimız günlerde, "Brezilya NPT'yi imzalamazsa da New York'ta NPT'yi imza koyacaklarını" açıkladılaL Böylece iki Latin Amerikalıiilkeden biri daha çözülmüş oldu. Bu da nisan ayındaki toplantıda arezilya üzerindeki baskının artmasına sebeb olacak.
   <br/>
   <br/>
   Aslında, New York'ta yapılacak zirvede yukarıda saydığımız bütün ülkeler imza koysalar bile, bu nükleer silahların yayılmayacağı anlamına gelmeİnekte. Çünkü, nükleer silahların yayılmasında birinci amil, zaten Nükleer Kulüb'ün üyeleri "beşli çete"nin çifte standard göstererek teknoloji ve p~rça transferinde bulunmalaq. Mesela, ısrail gerekli teknolojiyi ABD ve Fransa'dan elde ediyor. Hindistan, Rusya'dan. Kuzey Kore, Çin' den. Bir de nükleer silah üretmeyen, ancak teknolojisini üreten ülkeler vaL Almanya, Japonya, Güney Afrika ve Güney Kore gibi; bu ülkeler de teknoloji transferinde katkıda bulunuyorlar. Mesela, Brezilya'nın gerekli teknolojiyi büyük oranda Almanya'dan sağladığı veya "teknoloji casusluğu yoluyla elde ettiği biliniyor. Bunun başlıca sebebi, nükleer teknolojinin çok pahalı olması. Ülkeler yeni üretimde bı.ılunabilmek için ellerindeki teknolojinin bir kısmını oldukça yüksek fıyatlardan satmaktan kaçınmıyorlar. .
   <br/>
   Nükleer silahların yayılmasının önlenememesinde bir diğer unsur, bazı teknolojilerin çok amaçlı kullanılabiliyor olmas1. Kimyevi madde üretmek için kurdurulacak bir fabrikanın, kimyasal silah üretmeye dönüştürülmesi gibi, nükleer teknolojinin parçalarının farklı gayelerle elde edilmesi mümkün. Bütül1 bunların ötesinde, nükleer silahı elde etmek için gerekii teknolojiyi elde etmek, bilimin gelişmesi ölçüsünde her geçen gün daha da kolaylaşıyoL ABD'nin 1945'in teknik imkanlarıyla elde ettiği bir silahı, artık küçük ülkelerin de elde edebiliyor olmasına pek şaşmamak gerek. Tabii, nükleer silahların yayılması demek, nükleer tehdidin artması anlamına da gelmiyoL Bugün mevcut nükleer silahların "halen dünyada yaşayan her ferdi üç defa öldürmeye yetecek" kadar çok olması, kullanılmasını da aynı
   <br/>
   oranda zorlaştırıyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-547-32-nukleer-tansiyon-hizla-yukseliyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131113012323/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-547-32-nukleer-tansiyon-hizla-yukseliyor.html)
