# İstanbul'un, New York'u aydınlatmasını bekliyorum

*Ayşe Şasa - Ersin Gürdoğan 1995.03.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Batı medeniyetinin sonu, Milattan önce 5. yüzyılda Perikles'in ölümüyle geldi. Roma 'da hortladı. 4. yüzyılda KonslimtinRoma 'dan İstanbul'a kaçarak Hıristiyan olunca Batı yok oldu. Ancak Batı, Drakula gibi kan içen bir hortlak. Batı her hortlayışında daha dehşet verici oluyor. Hortladıkça daha da büyüyor ve daha da korkunçtaşan bir dev oluyor. Bir hayalet bir kabus. Bütün Batılılar'ın hayatı gibi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Türkiye'nin adını yurt dışında duyuran Prof. Dr. Tosun Bayrak, Türkiye'deki ilim çevrelerinde seçkin bir sanat tarihçisi ve kişilikli bir ressam olarak biliniyor. Çocukluk ve gençlik çağlarından sonra ayrıldığı vatanına, 23 sene aradan sonra 1968 yılında ancak ziyaret amacıyla dönebildi. Sanat tarihi ve resim sanatındaki eğitim çalışmalarını Amerika, İngiltere ve Fransa'da tamamladı. Batı'da büyük ilgi gören şok akımının öncüsü sayılıyor. 1969 yılında merhum Muzaffer Özak'la tanı şma sı hayatının akışını değiştirdi. Çalışmalarını tasavvuf üzerine yoğunlaştırdı. Bilhassa Muhyiddin-i Arabi, Abdülkadir Geylani gibi büyük mutasavvıf1arın eserlerinden İngilizce'ye yaptığı tercümelerle beynelmilel alıında büyük ün kazandı. Tanınmış bilim adamı halen New York'ta yaşıyor. Kendisiyle şok sanatı, Amerika ve dünyadaki son gelişmeler üzerine konuştuk.
   <br/>
   Şok sanatı nasıl doğdu? Gayesi ne idi?
   <br/>
   1963 ve 1972 yılları arası Vietnam Savaşı ve Nikson devri, sosyal, moral ve siyasi hareketleri çevresinde doğan, bencil ve psikolojik "Abstract Ekspressionist" ekolünden sonra evvela nazikane ve estetik (i) bir "Popular Art" ekolu zuhur etti. Bu hafif ve mizahi bir "Social Comment" sanatı idi. Fakat iş ciddileşince bu fakir de dahilolmak üzere bazısanatkarlar, daha cüretli, daha korkutucu, anti-estetik ve anti-art, galeriye ve müzeye sığmayacak, yarına kalmayacak, sadece göze hitap etmeyen, kulakla duyulan, kokusu alınan, vurup açılan, yenip tadılan, bir sanat icad ettik. Adınımünekkidler "Shock Art" koydular.
   <br/>
   Şok sanatının gayesi; ayakta uyuyanları uyandırmak, sadece zahiri görüp, zarf ta kalan, mazrufu görmeyenlere, sa katatı, kanı, irini, pisliği ile o güzel tenin altında nelerin gizli olduğunu göstermek, emperyalist ve materyalist fahişenin makyajını silerek, altındaki gerçek yüzü teşhir etmek idi. Ve gerçekten de öyle oldu. Batı'nın korkunç yüzü, değişik gösterilerde sergilendi.
   <br/>
   Metropolitan Müzesi'nin havuzunun kana boyanması gibi ilginç gösterileriniz oldu. Değişik şok sanatı gösterilerinizden biraz anlatır mısınız?
   <br/>
   O gösteri sözkonusu yılın 1 Mayıs günü gerçekleştirilmişti. Sadece Metropolitan Müzesi'nin büyük havuzu kana boyanmadı. Washington Square Parkı'na Vietnam'da ölmüş yüzlerce askerin ismini taşıyan yüzlerce haç dikilerek park tam bir mezarlığa dönüştürüldü.
   <br/>
   Ayrıca bir gece, New York şehrinin birçok ana caddesinin isimleri değiştiri katatı, kanı, irini, pisliği ile o güzel tenin altında nelerin gizli olduğunu göstermek, emperyalist ve materyalist fahişenin makyajını silerek, altındaki gerçek yüzü teşhir etmek idi. Ve gerçekten de
   <br/>
   öyle oldu. Batı'nın korkunç yüzü, deği- . şik gösterilerde sergilendi.
   <br/>
   Metropolitan Müzesi'nin havuzunun kana boyanması gibi ilginç gösterileriniz oldu. Değişik şok sanatı gösterilerinizden biraz anlatır mısınız?
   <br/>
   O gösteri sözkonusu yılın 1 Mayıs günü gerçekleştirilmişti. Sadece Metropolitan Müzesi'nin büyük havuzu kana boyanmadı. Washington Square Parkı'na Vietnam'da ölmüş yüzlerce askerin ismini taşıyan yüzlerce haç dikilerek park tam bir mezarlığa dönüştürüldü.
   <br/>
   Ayrıca bir gece, New York şehrinin birçok ana caddesinin isimleri değiştiri sevse dahi sevmez. Sevmeyen sevenden sadece istifade etmeyi düşünür. Artık herşeyonun için mübahtır; yoksulun elinden ekmeğini almak, başkalarının kaynaklarına el koymak.. O doğru, başkası yanlıştır.
   <br/>
   Vietnam'da yanlış sayılanlar, sadece kendilerini doğru sanan Amerikalılar yendi. Hem de kendilerine göre çok zayıf olmalarina rağmen yendiler. Bu yenilgi Amerikalılar için hiç unutamadıkları bir ders oldu. Hala yenilginin hıncını başkalarından almaya uğraşıyorlar. İşte Granada fatihi C!) Reagan, Panama fatihi Bush, Haiti fatihi korkak Clinton. Mganistan, Irak ve Bosna savaşları..
   <br/>
   Bosna Savaşı Batı medeniyetinin sonu mu?
   <br/>
   Batı medeniyetinin sonu, Milattan önce 5. yüzyılda Perikles'in ölümüyle geldi. Roma'da hortladı. 4. yüzyılda Konstantin Roma'dan İstanbul'a kaçarak Hıristiyan olunca Batı yok oldu. Ancak Batı, Drakula gibi kan içen bir hortlak. Batı her hortlayışında daha dehşet verici oluyor. Hortladıkça daha da büyüyor ve daha da korkunçlaşan bir devoluyor. Bir hayalet, bir kabus. Bütün Batılılar'ın hayatı gibi.
   <br/>
   Bosna, Türkiye'nin birkaç yüz kilometre uzağında yaşayan, gurbetteki çocu ğu. Onların gündelik lisanlarındaki Türkçe kelimeleri duyduğunuzda, hayat tarzlarındaki Osmanlı adabını ve aile erkanını gözlediğinizde, ifadeleri eksik de olsa dindarlıklarını gördüğünüzde, onları kendinizden ayrı düşünemezsiniz.
   <br/>
   Bir babanın kızı gurbette zulüm görür ve namusu lekelenirse, babası nasıl ona ilgisiz kalabilir? Bosna bizim utancımız. Türkiye'nin Batılı olmak için unuttuğu namusu. Diğer Müslüman ülkeler aldırmaz. Zaten ne güçleri var ki? Ama biz Bosna'yız. Onu, kan içmeye alışık Batı'nın eline bırakmamalıyız.
   <br/>
   Rahmetli Muzaffer Özak Efendi'yi nasıl tanıdınız?
   <br/>
   Rahmetliyi nasıl tanıdığımı anlatmak için kitap yazmak lazım. 1969 yılının yazında Beylerbeyi'nden muhterem Münevver Ayaşlı HanımefendI. bizi Karagümrük'teki Dergaha götürdü. Biz kendisiyle 1968 yılında trenle Konya'ya giderken tanışmıştık. Ne bu fakir Efendiyi, ne de Efendi fakir'i tanı yordu. Dergahta uzakta bir köşeye 0turdum.
   <br/>
   Efendi sohbette 'Hz. Yunus "Çıktım erik ağacına anda yedim üzümü" diyor. Bu ne demektir' dedi. Kimsede ses yok. Gözünü fakire dikti, 'Ne ahmak kimselersiniz, ben bir profesör tantyorum, o hemen cevabını verdi' dedi. 'Kolay' demiş 'profesör; 'Bir salkım üzümü torbaya koydum, erjk ağacına çıktım, orada yedim.'
   <br/>
   O anda bu fakirde, ne profesörlük, ne sanatkarlık, hiç birşey kalmadı. Aynı gece birisi biat etti. Ona tekbirle takke giydirildi. İmrendim. Bana baktı, 'Galiba bunun da canı çekti' dedi. Ve uzaktan bir takke attı. Takke havada yakalandı.
   <br/>
   Başıma koydum. Çok ufaktı. Sonra kafam mı ufaldı, takke mi büyüdü, başıma uydu. Eski meski hala durur. İşte böyle derviş olduk.
   <br/>
   Sadece Amerika'da değil, Avusturya'dan Arjantin'e kadar rahmetli efendimin vasıtasıyla, yüzlerce, belki binlerce kişi Müslüman ve derviş oldu. İlmiyle, ameliyle, aşk ve muhabbeetiyle, rahatını, sıhhatini, malını, canını ortaya koyarak, O, ihvan kardeşlerimize eşsiz bir misaloldu. Allah ecrini ihsan buyursun, mekanını Cennet eylesin.
   <br/>
   Niçin tasavvuf? Bütün dünyanın canhıraş bir şekilde aradığı, gerçek İslam'da mı?
   <br/>
   Ademoğlu hayal değil, görınek, tatmak istiyor. Hayal yetmiyor. "Ekmek ekmek" -demekle, karın doymuyor. Ekmek lazım. Mesele bu.
   <br/>
   Medeni insan hakikatı arıyor. Atomu parçalıyor. Kainatın kaç yaşında olduğunu soruyor. Altı bin bilmem kaç şuhud. Sonu yok, başı yok. Sonu ve başı olmayınca ortası da yok.
   <br/>
   Ben neredeyim? Kimim? İşim ne? Bunlar Batı'diı cevabı verilmeyen sorular.
   <br/>
   Maddecilik iflas etmiş durumda. Baki dinler maddeci oldular. Ümit İslam'da. Tasavvuf da İslamın kapanı. Bizler "Kırk Haramileriz" İşiniz kalp çalmak. Bunun için de tasavvufun olgunlaştırıcı potasında pişmek gerekir.
   <br/>
   Bosna Savaşı derken, şimdi de Çeçenistan. Neredeyse Çeçenler topyekün yok olmaya karşı karşıya. Bir medeni,yetler savaşına doğru mu gidiliyor?
   <br/>
   Yok! Yok! Çeçenistan'da da topyekün yok olmak yok. Allah var. "Allah" diyenler hiçbir zaman yok olmazlar. Dünyanın her yerinde enaniyeti bırakıp, Allah rızası için çalışanlar var. Elhamdülillah.
   <br/>
   Savaşta ölünür, öldürülür. Mesele insan olmak. İnsanı insan yapmak. Düşman bulmak kolay. Zor olan dost olmak. Dost bulmak.
   <br/>
   Meczub değil, cazip olmak. İslam'ı zorlaştırmamak, tam tersine kolaylaştırınak.
   <br/>
   Allah güzeldir, güzeli sever demek, güzelolmaktır. Güzel olanların karşısında hiçbir güç duramaz.
   <br/>
   Sizce Batı'nın yumuşak karnı neresi?
   <br/>
   Geçenlerde bizimle birlikte kalan Boşnak gençleri Metropolitan Müzesı'ne götürdüm. Ortaçağ zırhlıirını görınek istediler. "Aman Ya rabbim, ne kadar ağır, bununla nasıl hareket etmişler" dediler. "Yumuşak karnı" yok! Yok ama bir topuz gördük, onunla vurunca, atındaysa yere düşer, yerdeyse, aynen topuzu yemiş istakoz gibi kıpırdayacak hali kalmaz. İşte o zaman istediğini yaptırırsın.
   <br/>
   Batı; malı, mülkü ve medeniyeti ile çok ağır bir yükün altında. Birgün yıkılması kaçınılmaz. Ama ne zaman, Allah bilir. Ancak o gÜRler çok uzak değiL.
   <br/>
   New York'tan İstaribul'a ışık tuttunuz.
   <br/>
   Teşekkür ederiz. İstanbul'a mesajınız...
   <br/>
   İstanbul'un New York'u aydınlatmasını bekliyorum. Artık İstanbul eski İstanbul olmalı.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-672-istanbulun-new-yorku-aydinlatmasini-bekliyorum.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130726061948/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-672-istanbulun-new-yorku-aydinlatmasini-bekliyorum.html)
