# Mehmet Aydın kitaplığı oluşuyor

*Muhsin Öztürk 2000.11.11*

<div>
 <p class="spot">
  Ülkemizde "İslam Felsefesi" denildiğinde ilk akla gelen isimlerden biri Prof Dr. Mehmet S. Aydın. Bu otoritesini, yalnız uzun yıllardan beri sabırla sürdürdüğü hocalık emeği sayesinde değil, kaleme aldığı derin, yoğun ama aynı zamanda berrak ve anlaşılır makalelerinden de almıştır.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Düşünce dünyamıza yaptığı ciddi bilimsel katkılarla haklı bir ün kazanan Prof Dr. Aydın'ın, kitaplaşması merakla beklenen yazılarından bir başka demet "İslam Felsefesi Yazıları"adı altında Ufuk kitaplarından çıktı. Kitap, okuru Fârâbi'den İbn Sina'ya, Mevlânâ'dan Hoca Ahmet Yesevi'ye kadar İslam düşünce mirasının zengin katmanlarında zorlu ama aynı oranda zevkli ve öğretici bir yolculuğa çıkarıyor. Felsefe ve teoloji gibi ağır konuları  ele almasına rağmen bu kadar çok kişinin ilgi göstermesi bundan. Bu arada "Alem'den Allah'a ikinci baskısını yapmış, duyrulur.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  İslam Felsefesi Yazıları
 </p>
 <p class="metin">
  Prof Dr. Mehmet S. Aydın
 </p>
 <p class="metin">
  Ufuk Kitapları
 </p>
 <p class="metin">
  211 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 232 17 10
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İslami düşüncenin bin yıllık serüveni
 </p>
 <p class="metin">
  İslam Felsefesi Tarihi
 </p>
 <p class="metin">
  Henry Corbin
 </p>
 <p class="metin">
  Çev. Prof Dr. Ahmet Arslan
 </p>
 <p class="metin">
  İletişim, 200 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 516 22 60
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Corbin, İslam felsefesinin İbni Rüşd'ün ölümünden günümüze kadar uzanan yaklaşık sekiz yüz yıllık dönemini, bu döneme hakim olduğunu düşündüğü belli başlı üç düşünce kanalı, Sünni Düşünce, Tasavvuf Metafiziği ve Şii Düşüncenin kanalları çerçevesinde inceliyor ve bu üç düşünce kanalına veya felsefe hareketine mensup aşağı yukarı kırk beş Müslüman düşünür, filozof, kelamcı veya mutasavvıf, bunların hayatları ve eserleri, sistemleri hakkında bilgi ve açıklamalarla birlikte bazı değerlendirmeler yapıyor. Bilindiği gibi Corbin'in eserinin birinci cildini Hüseyin Hatemi çevirmişti. 2. Cildini çeviren  Prof Dr. Ahmet Arslan ise Ortaçağ İslam Felsefesi konusunda yaptığı önemli çalışmalarla tanınan bir bilimadamı. Arslan, geniş bir dipnotla beraber kitabın önsözünde Corbin'in hayatı, eserleri ve felsefi kişiliği hakkında bilgi veriyor, fikirlerini tartışıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Haklarınızı bilin
 </p>
 <p class="metin">
  İnsan Hakları Sözleşmeleri
 </p>
 <p class="metin">
  Mazlum der
 </p>
 <p class="metin">
  216 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Günümüzün ve geleceğin en belirleyici kavramlarının başında şüphesiz  "insan hakları" geliyor. Bu haklara insanlar başka bir nedenle değil sırf insan oldukları için sahiptirler. İnsan hakları hiçbir dinsel, ırksal, cinsel, dilsel, siyasal ya da sınıfsal ayırım gözetmeksizin tüm insanlar için geçerlidir. İnsan hakları alanındaki faaliyetleriyle tanınan MAZLUMDER  insan hakları sözleşmelerini derleyerek bir kitap haline getirmiş. Kitapta başta İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi olmak üzere toplam 18 sözleşmenin Türkçe çevirisi yer alıyor. Kitapta özellikle son zamanlarda çokça tartışılan "Kopenhag Kriterleri"ne de yer verilmiş. Kitabın sonunda Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne başvurmak isteyenler için açıklayıcı bilgiler var.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kendi kaleminden bir yazarın tragedyası
 </p>
 <p class="metin">
  Yaşama Uğraşı
 </p>
 <p class="metin">
  Cesare Pavese
 </p>
 <p class="metin">
  Can Yayınları
 </p>
 <p class="metin">
  416 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 252 56 75
 </p>
 <p class="metin">
  Çocukluğu yoksulluk içinde, köy ve çiftlik ortamında geçti. Lisedeyken iki yakın arkadaşının intiharı ondaki 'intihar' eğilimine temel teşkil etti.  Üniversitede edebiyat okudu. Amerikan edebiyatının dev yapıtlarını İtalyanca'ya çevirdi. Özgürlük ve demokrasi ağırlıklı çevirileri ve yazıları yüzünden Faşist yönetimce tutuklandı, bır yıl kadar hapis yattı. "Kısık sesli bir kız'a aşık oldu. Bu aşk, Cesare Pavese'yi, içe dönüklükten ve aşağılık duygusundan kurtarmıştı. Ancak 'kısık sesli kız'ın alaycı sözleriyle 'intihar' düşüncesine kapıldı tekrar. Hayal kırıklıklarıyla dolu bir yaşamı 1950 yılına kadar sürdü.  Strega Ödülünü almak üzere, Roma'ya bir uyurgezer gibi gitti. Ödülü aldıktan sonra 1935 yılından beri tuttuğu bu günlük dışındaki bütün yazılarını, notlarını yok etti ve 26 Ağustos 1950'de küçük bir otel odasında uyku haplarıyla intihar etti. İşte Pavese, işte hayatı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Dünya şiirinden seçmeler
 </p>
 <p class="metin">
  Kardeş Türküler, Çev: Ataol Behramoğlu,
 </p>
 <p class="metin">
  Gendaş Kültür, 372 s, 0 212 512 33 86
 </p>
 <p class="metin">
  Ataol Behramoğlu'nun dünya şiirinden yaptığı çeviriler ilk olarak 1982 ve 1990 yıllarında yine "Kardeş Türküler" adı altında basılmıştı. Gendaş'tan çıkan yeni basımda, daha önceden Çağdaş Rus Şiiri ve Çağdaş Bulgar Şiiri" antolojileri kitaplarında yer alan şiirleri haricindeki Behramoğlu'nun bütün şiir tercümeleri yer alıyor bu kitapta. Hangi ülkelerden hangi şiirlerin çevirilerinin yer aldığını saymak mümkün değil ama şiir tutkunlarının kaçırmamasını tavsiye edebiliriz.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Şifa reçeteleri
 </p>
 <p class="metin">
  İmamların Tıbbı,
 </p>
 <p class="metin">
  el—Hüseyin ez—Zeyyad,               Abdullah ez—Zeyyad, İnsan Yayınları,
 </p>
 <p class="metin">
  165 sayfa, 0 212 642 74 84
 </p>
 <p class="metin">
  Hazreti Peygamber'den (s.a.s) nakledilen sağlıkla ilgili tavsiyeler ve açıklamalar İslâmî literatürde Tıbbü'n Nebevî ismiyle anılır. Bu rivayetlerden bir kısmı Ehl—i Beyt İmamları vasıtasıyla nakledilmiştir. İnsanların ruhlarını tedaviyi gaye edinen Ehl—i Beyt İmamları beden sağlığı ile de ilgilenmişler, bu konuda kendilerine danışanlara yardımcı olmuşlardı. Bu konuyla ilgili olarak özellikle Şii çevrelerde bir çok kitap kaleme alınmıştır. 'İmamların Tıbbı'nda İmamların sağlığın korunması ve tedavisine yönelik rivayetleri yer alıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kişiliğini geliştir başarılı ol
 </p>
 <p class="metin">
  Kişisel Gelişim ve Değişim Dergisi,
 </p>
 <p class="metin">
  Beyaz Yayınları, 0 212 522 38 68
 </p>
 <p class="metin">
  Beyaz Yayınları Kişisel Gelişim Türkiye'de önemli bir boşluğu dolduruyor. Hidayet Pınarbaşı "Kıyıya vurmuş her şeyi" yaşatmaya kararlı. Her hangi bir popüler satış stratjesini öncelemeksizin ısrarla ve sessizce bir sürü yayın  çıkartıyorlar. Kişisel Gelişim ve Değişim Dergisi de bunlardan biri. Başarı öyküleri, ilkeler vs. İlgilenenlere...
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Düşünce ve
 </p>
 <p class="metin">
  aksiyon retoriği
 </p>
 <p class="metin">
  Ölçü ve Yoldaki Işıklar, M.Fethullah Gülen
 </p>
 <p class="metin">
  Nil Yayınları, 225 sayfa, 0 216 474 01 96
 </p>
 <p class="metin">
  Düşünceyi üretmek kadar onu iyi bir şekilde ifade etmek önemlidir şüphesiz. İyi ifade edememe "düşüncesizliği"nden ne büyük sorunlar çıkmıştır tarihte. Doğrusu Türkiye'de düşünce sahibi pek çok kişi bu ifade etme kabiliyeti sayesinde 'hapse girmeksizin' pekâlâ düşündüklerini söyleyebilir. M. Fethullah Gülen düşüncelerini ifade etmede üstün bir özellik gösteren mütefekkirlerimizden. "Gökkubbede söylenmemiş bir söz kalmamıştır" sözü artık bir şey söylemeyelim anlamına gelmiyor şüphesiz; Ölçü ve Yoldaki Işıklar bunun bir göstergesi; asırlardır ifade edilegelmiş düşüncelere ve nasihatlere yeni boyutlar getirmek bir nevi taç giydirmek, binlerce defa söylenmiş bir şeyi bugünün insanına bir daha açık ve edebi dille anlatmak. Ölçü ve Yoldaki Işıklar yalnız bir fikri barındırmıyor, onda bir aksiyon perspektifi ve retoriği görmek mümkün. Ve binlerce insanın bu "prensipler manzûmesine" göre hareket ettiğini de eklemek gerekiyor. Eğer etrafınızda ak saçlı, ak sakallı dedeler yoksa, "Bana bir nasihat" diyorsanız, Ölçü ve Yoldaki Işıkları yanınızda bulundurun. Eğer Fethullah Gülen, yakından tanınmak isteniyorsa, Ölçü ve Yoldaki Işıklar önemli bir kaynaktır herhalde; hayata bakışı, aktüel meseleler üzerinde düşünceleri, insan ilişkileri üzerindeki gözlemini kısa ve öz bu kitapta görmek mümkün. Kitap dört bölümden oluşuyor. Birinci bölümde hürriyet, kadın, aşk, din gibi kavramlar üzerinde duruluyor, ikinci bölümde insan davranışlarını ele alıyor. Siyaset, cumhuriyet, gençlik, izdivaç gibi konuların işlendiği üçüncü bölümde aile ve toplumsal hayatla ilgili görüşler yer alıyor. Dördüncü bölümde ise 'hareket insanını' ele alıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İslam'da
 </p>
 <p class="metin">
  sosyoloji
 </p>
 <p class="metin">
  İslamın Sosyolojik Yorumu, 408 sayfa,
 </p>
 <p class="metin">
  Prof Dr. Yümni Sezen, Birleşik Yayıncılık,
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 511 70 40
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye'nin sosyal gerçeklerini sırf bazı modeller çerçevesinde anlamanın mümkün olmadığı aşikar. İslami toplumsal yapı, İslamın sosyolojiye bakışını da gündeme getiriyor; nerdeyse İslamın yorumu dikkate alınmaksızın bir yere varmak mümkün değil. Konuşulanlarla gerçekler arasındaki uçurumun kaynağı İslamın sosyoji yorumunu dikkate almamak. Prof Dr. Yümni Sezen, İslam'ın ferd—toplum ilişkilerine yaklaşımı, din ve toplum olgusunu, sosyal değişmede İslam'ın nerede durduğunu uzun uzadıya ele alıyor. Yümni Sezen, değişimi yorumlamada sosyolojinin göz ardı edilemez fonksiyonuna dikkat çekiyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020209201739/mailto:muhsinozturk@usa.net">
   muhsinozturk@usa.net
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/310/kitaplik/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020209201739/http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/310/kitaplik/1.htm)
