# Bilinmeyen sivil tarih

*Muhsin Öztürk 2000.12.30*

<div>
 <p class="spot">
  Dergâh Yayınları Anadolu Kitaplığı başlığı altında çoğu cumhuriyetin ilk yıllarında yaşamış hayatları çok bilinmeyen kişilerin biyografilerini, hatıralarını yayınlıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  İ. Kara'nın hazırladığı Kutuz Hoca'nın Hatıraları, H. Kazım Kadri'nin Meşrutiyetten Cumhuriyete Hatıralarım, Ziya Bakırcıoğlu'nun hazırladığı Remzi Oğuz Arık'ın Fikir Dünyası bu kitaplardan bazıları. Elbistanlı Rahmi Eray da bu kitaplardan biri. Rahmi Eray 1918'de Elbistan'da doğar. İlk öğrenimini Elbistan'da, yüksek öğrenimini İ.Ü. Tıp Fakültesi'nde yapar. 1938'de geldiği İstanbul'da büyük—küçük geniş bir muhitin "ağabey"idir. Fedakâr, sevgi dolu, olgun ve kısacası bir insanda bulunması gereken özelliklere sahip birisidir. Tek farkla, nâmı, şöhreti, mesleği ve sıfatı, eseri, mülkü ve parası yok ama örnek bir kişiliği var.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Elbistanlı Rahmi Eray
 </p>
 <p class="metin">
  Anadolu Kitaplığı
 </p>
 <p class="metin">
  Dergâh Yayınları
 </p>
 <p class="metin">
  121 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 516 12 62
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bu otelden çıkış yok!
 </p>
 <p class="metin">
  Siyah Hâtıralar Denizi
 </p>
 <p class="metin">
  Mehmet Açar
 </p>
 <p class="metin">
  İletişim
 </p>
 <p class="metin">
  317 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 516 22 60
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Genç bir müfettiş, gizemli vakalarla uğraşan iki önemli bilimadamının intiharını araştırmak üzere karlarla kaplı karanlık bir kente gelir ve iki yüz yıllık büyük bir otele yerleşir. Amacı raporunu hazırlayıp bir an önce evine dönmektir, ama bir süre sonra açıklanması imkânsız olaylara şahit olmaya başlar... Esrarengiz sakinlerin yaşadığı otelde zaman başka türlü akmaktadır... "Anarşik Rehavet"in yazarı Mehmet Açar, merak unsurunu ayakta tutan, sürprizlerle ilerleyen, sürükleyici bir kurguyla çıkıyor okurun karşısına... Daha çok sinema yazılarıyla tanıdığımız Mehmet Açan "Siyah Hatıralar Denizi"nde, Franz Kafka'dan J. L. Borges'e, Stanislaw Lem'den Ursula K.Le Guin'e dek uzanan bir göndermeler zinciri içinde farklı edebi lezzetler sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kaybetmenin dayanılmaz ağırlığı!
 </p>
 <p class="metin">
  Kayıp Kuşak 1; Alelâdelik Çağı
 </p>
 <p class="metin">
  Hikmet Temel Akarsu
 </p>
 <p class="metin">
  İnkılap
 </p>
 <p class="metin">
  215 s.
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 629 01 83
 </p>
 <p class="metin">
  Hikmet Temel Akarsu, İstanbul Dörtlüsü kitabında kentli arabesk kavramını öne çıkarmış, kaybedenlerin öyküsünü yazmıştı. Doğrusu "underground" kültürü iyi anlatıyordu bu kitaplar. Kayıp Kuşak serisinin ilk kitabında ise 12 Eylül sonrası banallaşmayı, rant, kâr, çıkar, avanta peşinde sürüklenen toplumun açmazlarını ele alıyor. Gözü dönmüş mühendislerin, rüşvetçi belediyecilerin, menfaatçi politikacıların, rant hırsıyla yanıp tutuşan toplumun; lümpenlerin, arsızların, haydutların bir imar affı sonrasında söyledikleri bu trajikomik öykü, 20. yüzyılın en temel özelliği olan "alelâdelik"i olduğu kadar, Türkiye'nin kentleşme serüvenini de en acımasız boyutlarıyla betimliyor. Akarsu'nun kitaplarında "arebesk"in zannedildiği kadar kenar semtlere ait bir olgu olmadığını görebiliyoruz.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Dünya'nın hakimi İskender
 </p>
 <p class="metin">
  Büyük İskender
 </p>
 <p class="metin">
  Valerio Massimo Manfredi
 </p>
 <p class="metin">
  Can Yayınları
 </p>
 <p class="metin">
  422 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 252 56 75
 </p>
 <p class="metin">
  Büyük İskender, yaşadığımız toprakların bir zamanlar hâkimi olan genç bir Makedonyalının, Büyük İskender'in romanı. Antik dünya topografyası uzmanı olan yazar Valeri M. Manfredi, tarihsel gerçeklerle kurmacayı ustalıkla kaynaştırdığı romanında, İ.Ö. dördüncü yüzyılda yaşamış olan Büyük İskender'i yalnızca tarihsel bir kahraman olarak değil, dehası, hırsı, aşkları, güçlü ve güçsüz yanlarıyla 'insan İskender' olarak da yansıtıyor. Tabii ki tarihsel roman kurmacası dahilinde. Dizinin ilk kitabı Makedonya'dan Anadolu'ya'da hırslı bir genç olarak tanıdığımız kahramanımız, Anadolu'nun Kapıları'nda adlı ikinci kitapta Asya seferine başlayarak Anadolu'yu fethediyor ve Mısır'a kadar uzanıyor. Dizinin üçüncü ve son kitabında ise genç komutan, artık dünyanın hakimidir.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  "Durun Kalabalıklar" demek...
 </p>
 <p class="metin">
  Mesel Denizi, İnsanı Yaşatmak,
 </p>
 <p class="metin">
  Mehmet Akar, Nil Yay., 0 216 4740196
 </p>
 <p class="metin">
  Nil'den Mehmet Akar'ın iki kitabı çıktı. İnsanı Yaşatmak'ta oksijeni yitirmiş, zeminde derin çatlaklar oluşmuş bir dünyada fevkalade iyi niyetli, 'kahramanlık' duygularıyla dolu bir ferdin, hamuru ekşiye çalmaya başlayan insanlar karşısındaki trajik durumunu işliyor. Mesel Denizi'ndeki hikayeler ise Risale—i Nur'daki hikayelerden mülhem.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bastırılmış duygular
 </p>
 <p class="metin">
  Emmanuel Carrere, Kar Tatili,
 </p>
 <p class="metin">
  Doğan Kitapçılık, 147 sf., 0212 677 06 20
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Kar Tatili; Fransız yazar Emmanuel Carree'nin yazdığı küçücük yüreğinde nice korkular, nice bastırılmış arzular barındıran, büyüklerin otoritelerinin altında ezilmiş, ürkek ve utangaç bir çocuğun Nicholas'ın öyküsü. Daha hikayenin başından küçük Nicholas'ın üzerinde bir tehdidin dolaştığını hissediyorsunuz.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Hayatın tadı tuzu "sırlar"
 </p>
 <p class="metin">
  Küçük Sırlar, Carmen Posadas
 </p>
 <p class="metin">
  Everest, 265 s., 0 212 513 34 20
 </p>
 <p class="metin">
  Yaşam bir bakıma yemek tariflerine benzemektedir. Çünkü herkesin bazen yaşamının tadı tuzu olan, bazen de tadını kaçıran güçlü ve küçük sırları vardır. Dünyada kirli çamaşırı olmayan kimse de bulunmadığına göre, bu sırlar bir süre sonra gerçek ve tehlikeli bir silaha dönüşürler. Başrollerini bir aşçının, zengin bir koleksiyoncuyla eşinin, Praglı bir gencin, bir hikâye yazmak uğruna cinayet işlemeye hazır bir kızın 'entrika'yla karışık öykülerinde olduğu gibi.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020325032523/mailto:muhsinozturk@usa.net">
   muhsinozturk@usa.net
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/317/kitaplik/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020325032523/http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/317/kitaplik/1.htm)
