# “Öteki”ni uzakta arama!

*Muhsin Öztürk 2000.12.02*

<div>
 <p class="spot">
  Nilüfer Göle'den üzerinde çok konuşulacak yeni bir kitap daha; "Melez Desenler". Cumhuriyet orta ve kentli sınıflara nüfuz etmesiyle birlikte muhafazakârlık ve milliyetçilik değişim geçiriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  İslam ve Modernlik Üzerine
 </p>
 <p class="metin">
  Melez Desenler
 </p>
 <p class="metin">
  Nilüfer Göle
 </p>
 <p class="metin">
  Metis
 </p>
 <p class="metin">
  175 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 245 46 96
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Benzer bir biçimde, Müslümanlar da modernlik ve laiklik ile karma desenler oluşturuyorlar. Kitapta, her iki tarafın da melezlenmeye, aralarındaki farklılıkların azalmaya başladığı bir süreçte, yeni saflık arayışlarının, yeni sınır muhafızlarının ve yasak tanımlarının oluştuğuna dikkat çekiliyor. Göle, melezlenmeye karşı tepki verenlerin "küçük farklılıklardan" beslendiği unutulmamalıdır diyor: "Düşmanlık uzaktaki yabancıya değil, yanı başındakine, giderek kendisine komşu olan, hatta aynı alanı paylaşmakta olan, aynı dili konuşan (ama küçük bir farklılık da taşıyan) gruplara yöneltilir. 'Öteki', yabancı olan değil, fazla yakına gelerek saflığı bozma tehdidini yöneltendir".
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Gözyaşı, hüzün, ayrılık...
 </p>
 <p class="metin">
  Kırık Mızrap
 </p>
 <p class="metin">
  M. Fethullah Gülen
 </p>
 <p class="metin">
  Nil Yayınları
 </p>
 <p class="metin">
  190 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 216 492 32 29
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  "Şiir şairin bakış ve duyuşuna tesir edecek, kültür ve düşünce tarzlarına göre şekillenir. Ne var ki, onu derinleştirip idrak üstü seviyeye ulaştıran en güçlü kaynak da yalnız ilhamdır. İlhamla coşan bir gönülde zerre güneş, damla da derya olur" diyen Fethullah Gülen'i Kırık Mızrap adlı şiir kitabında son dönem şiir kitaplarından bir hayli farklı üslûp ve konular içinde buluyoruz. Allah ve peygamber aşkının bol bol işlendiği şiirlerinde 'öteler'e olan özlemi ve 'sevgili'ye olan vuslat özlemi en göze çarpan temalar arasında yer alıyor. Gözyaşı, gam ve ayrılık hüznü ise şairin şiirlerini yazarken içinde bulunduğu rûh hâlini yansıtan ayrıntılar. Öyle ki bunların satır aralarında bazen direkt bazen dolaylı olarak yer alışı şairdeki duygu yoğunluğunu da resmetmeye yetiyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kıyamete yolculuk!
 </p>
 <p class="metin">
  Yüzüncü Ad
 </p>
 <p class="metin">
  Amin Maalouf
 </p>
 <p class="metin">
  YKY
 </p>
 <p class="metin">
  404 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 252 47 00
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  "Yüzüncü Ad" geçmişe doğru yapılan mistik bir yolculuk. Romanın başkişisi, 17. yüzyılda Lübnan'da yaşayan, Haçlı artığı bir Cenevizli antika tüccarı: Baldassare Embriaco. 1665 yılı sonlarında, mutlu ve sakin bir yaşam sürdüğü Cübeyl kasabasından yollara düşer Baldassare; yolculuğunda başından geçecekleri bir günlüğe aktarmaya kararlıdır. Huzursuz bir yıldır 1665. Ertesi yıl, İncil'e göre "Canavar'ın yılı". Kimilerine göre düpedüz Mahşer. Kan, ateş, yıkım ve her şeyin sonu... Zamanın sonu! Dünyayı ve Baldassare'ı kurtarabilecek tek şeyse, Yüzüncü Ad'dır. Kimselerin görmediği bir yazma kitap ve bu kitapta şerh edildiği söylenen bir ad: Allah'ın, Kur'an'da anılan doksan dokuz adının, sıradan ölümlülere bildirilmemiş olan yüzüncüsü... İstanbul, İzmir, Sakız, Cenova, Amsterdam ve Londra'ya uzanan sürprizlerle dolu zor bir yolculuk bu.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bir gazetecinin gezi yazıları
 </p>
 <p class="metin">
  Tabana Kuvvet
 </p>
 <p class="metin">
  Fehmi Koru
 </p>
 <p class="metin">
  Timaş Yayınları
 </p>
 <p class="metin">
  297 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 513 84 15
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Tabana Kuvvet, büyük çoğunluğu Fehmi Koru'nun Taha Kıvanç müstearıyla Zaman gazetesinde yazdığı yazılarından oluşuyor. Fehmi Koru'nun kitabına giren yazıların büyük çoğunluğu kalabalık gazeteci, işadamı ve siyasetçi gruplarıyla yapılan geziler sonrası kaleme alınmış yazılar. Koru'nun da dediği gibi ülkeden ülkeye, toplantıdan toplantıya dolaşan "müzeci bir turist tipi" değil. Yani gidilen yerle ilgili ansiklopedik bilgi değil yazarın gözlemleri/görebildikleri yer alıyor. Yazılara sadece gidilen yer değil gelinen yerin havası da yansıyor. Tabana Kuvvet, 30 yıllık bir seyyahın her gittiği yerde tuttuğu notlardan ve izlenimlerden oluşuyor. Fehmi Koru gezi yazıları konusunda da iyi bir kalem olduğunu gösteriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bir casus vardı...
 </p>
 <p class="metin">
  Şurik, Martin Booth, Doğan Kitap,
 </p>
 <p class="metin">
  293 sayfa, 0 212 677 06 20
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Şurik, 1950'lerin başında casusluk suçundan SSCB'de tutuklanan İngiliz vatandaşı Alexander Baysiss'in öyküsüdür. İngiliz hükümetinin ölü olarak kabul ettiği Bayliss, 20 yıl bir çalışma kampında yaşamını sürdürmek zorunda kalır. 1970'lerde serbest bırakıldıktan sonra Batı'ya geri dönmek için hiçbir nedeninin kalmadığını fark eder; artık, doğum yeri dışında her şeyiyle tam bir Rus'tur o. Kamptaki en iyi arkadaşı Kiril'in köyüne gider. Kiril'in kızı ve damadı, yeni adıyla Şurik'e kucak açarlar... Öykü, Rusya'da komünizmin tarihe karıştığı bir sırada başlar...
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Edebiyat araştırmaları...
 </p>
 <p class="metin">
  Prof. Dr. İnci Enginün,
 </p>
 <p class="metin">
  Araştırmalar ve Belgeler, Dergâh Yay.,
 </p>
 <p class="metin">
  672 s., 0 212 516 12 62
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Hacimli bir edebi araştırma kitabı var önümüzde. Türk edebiyat tarihine ve metinlerine düşkün olanlar için kaynaklık edecek belgeleri de içinde taşıyor. Farklı bakış açılarıyla ele alınan yazılar yeni edebiyatın beslendiği kaynaklar üzerinde duruyor. Ayrıca ünlü edebiyatçılara ait hiçbiryerde yayınlanmamış mektuplar da yer alıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Şamil romanı...
 </p>
 <p class="metin">
  Kafkas Kartalı, İmam Şamil Destanı,
 </p>
 <p class="metin">
  Murat Yeşil, BKY, 4730 212 511 95 22
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  "İmam Şamil Destanı" bundan yüzelli yıl kadar önce Kafkasya'da yaşanmış bir hürriyet mücadelesini anlatıyor. Sevgi ve cesaretin kaynağı, yüreğine tutunmuş bir insan ve o insanın yanında acıları, sürgünleri, yenilgi ve zaferleri tatmış bir halk vardır karşımızda. Murat Yeşil'in romanı, Kafkas dağlarının yamaçlarında yirmi beş yıl boyunca süren bir hürriyet koşusunu ve o koşunun destanını sunuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020502232302/mailto:muhsinozturk@usa.net">
   muhsinozturk@usa.net
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/313/kitaplik/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020502232302/http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/313/kitaplik/1.htm)
