# Ermeni olayını tersten okuma

*Muhsin Öztürk 2000.12.16*

<div>
 <p class="spot">
  Justin McCarthy, Ermeni soykırımı ile ilgilenenlerin yakından tanıdığı bir isim. Louisville Üniversitesinin (ABD) seçkin öğretim üyelerinden Prof Dr. Justin Mc Carthy, "Ölüm ve Sürgün" ve "Müslümanlar ve Azınlık" adlı eserlerinde iddia edilenin tersine soykırıma uğrayan ve azınlık konumunda kalanların müslümanlar olduğunu ortaya koyuyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Müslümanlar ve Azınlıklar'da, Osmanlı İmparatorluğunun son yüzyılında Osmanlı Anadolusundaki etnik toplumlar ve bunların 1922 yılına kadar yürümüş süreç içindeki ilişkileri, birinci elden arşivlere dayanarak, çok zengin istatistiklerle desteklenerek ve her açıklamanın, her istatiğin dayanağı gösterilerek anlatılıyor. Yazarın her iki kitabı konuyla ilgilenenler için önemli bir kaynak. Bu arada geçen hafta Justin McCarthy birkaç günlüğüne Türkiye'ye gelerek "Ermeni" konusunda Genelkurmay'a brifing vermiş.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Müslümanlar ve            Azınlıklar
 </p>
 <p class="metin">
  Justin McCarthy
 </p>
 <p class="metin">
  İnkılâp
 </p>
 <p class="metin">
  253 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 514 06 10
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Gezi, kültür, 'diplomasi'...
 </p>
 <p class="metin">
  İmparatorluk Coğrafyasında Diplomasi Koşturmak
 </p>
 <p class="metin">
  Rahim Er
 </p>
 <p class="metin">
  bky
 </p>
 <p class="metin">
  343 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 511 95 22
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Kitapta, Rahim Er'in çoğunluğu Osmanlı coğrafyasını kapsayan dış politika, diplomatik ilişkiler ve Türkiye'nin dış politikadaki zaafları ve başarılarını işleyen köşe yazılarından oluşuyor. Dış politika yazıları aynı ekonomide olduğu gibi genel okuyucu için sıkıcı en azından ilgilileri dışındaki kimselere pek cazip gelmeyen bir alan. Bu nedenle Rahim Er'in pek çoğu 2—3 yıl içinde kaleme alınmış yazıları, kültür eksenli zaman zaman gidilen yerlerden gözlenler sunan, pek tabii ki yazarın kültür birikimini de ele veren kısa köşe yazıları 'dupduru' dış politika yazıları olmayıp, gezi—kültür tadını veriyor. Son zamanlarda bky kısaltmasını gören okuyucularımıza bir hatırlatmada bulunalım; bky, İhlas Holding'in kardeş kuruluşu Babiali Kültür Yayıncılık'ın kısaltılmışı, Rahim Er de buranın genel müdürü.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Fugue sanatı üzerine bir roman denemesi
 </p>
 <p class="metin">
  Acı Bilgi
 </p>
 <p class="metin">
  Enis Batur
 </p>
 <p class="metin">
  YKY
 </p>
 <p class="metin">
  290 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 252 47 00
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Romanın kahramanı Elviro Guarçez ve yazarın dolaştıkları mekanlar, sokaklar, caddeler, kentler fotoğraflarla belgeleniyor. Bir anti—kahraman olarak çizilen Elviro Guarçez, alıp başını gidemeyen, yazarından bağımsız hareket edemeyen bir roman kişisi olarak yaşadığı romanda rolünü de, repliklerini de unutuyor çoğu kere. Hikayeden hikâyeye sıçrarken okura da izini kaybettiriyor. Edebiyattan müziğe, resimden fotoğrafa, sinemadan mimariye sanat dalları arasında zihinsel bir yolculuğun da izlendiği romanın sonunda yeni sorularla nereye geri döneceğini bakalım bulabilecek mi okur? Acı Bilgi, edebiyat 'tür'leri arasında sınırları ihlâl etmeyi seven bir yazar 'roman' yazmaya girişince ortaya ne çıkar sorusuna yanıt olarak okunabilecek bir roman.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Fukuyama'nın yeni aforizmaları
 </p>
 <p class="metin">
  Büyük Çözülme
 </p>
 <p class="metin">
  Francis Fukuyama
 </p>
 <p class="metin">
  Sabah Kitapları
 </p>
 <p class="metin">
  280 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 245 66 01
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Büyük Çözülme, Amerika ve öteki gelişmiş Batı ülkelerindeki sanayi toplumundan bilgi toplumuna geçişin kışkırttığı derin toplumsal değişimleri inceliyor. Yazara göre üretkenliğin ve refahın kaynağı olan bireysellik, aynı zamanda, geleneksel anlayışı yerle bir etti. İnsanlar arası ilişkiler zayıfladı, kurumlara duyulan güven azaldı. Fukuyama, en son sosyolojik verilere dayanarak 60'lı ve 70'li yıllardaki 'Büyük Çözülme'nin yerini, ağır ağır 'Yeniden Oluşum'a bıraktığını ileri sürüyor. Devlet müdahalesini dışlayan iktisadi liberalizmin gene devletsiz bir siyasi liberalizmle donanmasını öneriyor. Fukuyama'nın Tarihin Sonu ve Son İnsan adlı eserinin tartışılması gibi yeni gelişmelerle ilgili strateji modelleri de tartışılacağa benziyor. Tabii, artık böyle şeyleri tartışmaya mecaliniz kaldıysa...
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  20. yüzyılın  yalnızı
 </p>
 <p class="metin">
  Fernando Pessoa, Adnan Özer,
 </p>
 <p class="metin">
  Everest, 398 sayfa, 0 212 513 34 20
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Adnan Özer, Fernando Pessoa'da kimdir sorusunu hesap ederek uzun bir "Pessoa kimdir, kendisi tarafından nasıl keşfedilmiştir ve Portekiz edebiyatındaki yeri nedir?" giriş yazısı ile başlıyor kitaba. Kitabın önemli bir bölümü Pessoa'nın hayatını, sanatını içeriyor, geri kalan bölümde de şiirleri. O kadar anlaşılamamış Türk şairi varken bu "Edebi işgüzarlık" mı oluyor acaba? Sanmıyoruz...
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Otizm ve yalnızlık...
 </p>
 <p class="metin">
  Gerçek Bir İnsan, Gunilla Gerland,
 </p>
 <p class="metin">
  Sistem Yayıncılık, 248 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 293 83 72
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Gerçek Bir İnsan, 'kendini başka bir gezegendeymiş gibi hisseden" bir yalnızın ve yalnızlığın öyküsü. Kitap, bu öyküyü, uzun ve yorucu bir tedavi sonucunda bir parça da olsa normal yaşama uyum sağlayan otistik bir "hasta"nın, Gunilla Gerland'ın ağzından yalın ve çarpıcı bir şekilde aktarıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ressamın 'özgürlük' savaşı
 </p>
 <p class="metin">
  Artemisia, Alexandra Lapierre,
 </p>
 <p class="metin">
  Güncel Yayıncılık, 519 s., 0 212 511 22 37
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  17. yüzyıl barok İtalya'sından ölümsüzlük uğruna, bir baba ile kızı arasında yaşanan düello. Artemisia, ün ve özgürlüğe ulaşmak için yaşadığı toplumdaki bütün kuralları yıkan, yapıtlarıyla da ölümsüzlüğe ulaşan tarihteki ilk büyük kadın ressamlardan, Artemisia Gentileschi'nin (Roma1597— Napoli 1652) serüveni.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020120072258/mailto:muhsinozturk@usa.net">
   muhsinozturk@usa.net
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/315/kitaplik/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020120072258/http://www.aksiyon.com.tr:80/2000/315/kitaplik/1.htm)
