# Baba’ların suskunluk yasası

*Muhsin Öztürk 2001.03.10*

<div>
 <p class="spot">
  Mario Puzo'yu "Baba" romanıyla ve romanın beyaz perdeye aktarılmasıyla birlikte tanıdık.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Puzo, mafya dünyasını anlatan romanlarıyla ünlendi, Omerta da; örgüt üyelerinin onurunun simgesi olan "Suskunluk Yasası" demek zaten. New York'un mafya liderlerinden Raymonde Aprile bir suikaste kurban gider. Acımasız Aprile son üç yıldır mafya işinden elini eteğini çekmiştir ama acaba onu kim öldürmüş olabilir? Mafya liderlerinin çoğunu hapse atan FBI ajanı Kurt Cilke mi? Bir türlü köşeye sıkıştırılamayan bir başka mafya lideri Timmona Portella mı? Uluslararası karanlık ilişkilerin bir numaralı diplomatı Marriano Rubio mu? Yoksa bilinmeyen başka güçler mi? Ne var ki, "Omerta Yasası" yürürlüktedir. Hem de her yerde!...
 </p>
 <p class="metin">
  Omerta; Suskunluk Yasası
 </p>
 <p class="metin">
  Mario Puzo
 </p>
 <p class="metin">
  İnkılap
 </p>
 <p class="metin">
  383 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 514 06 10
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Paris'ten kültür tartışmaları
 </p>
 <p class="metin">
  ()
 </p>
 <p class="metin">
  Paris Yazıları 2
 </p>
 <p class="metin">
  Nedim Gürsel
 </p>
 <p class="metin">
  Türkiye İş Bankası
 </p>
 <p class="metin">
  193 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  Küreselleşen dünyamızda ideolojiler çökerken yeni durumlar ve değerler ortaya çıkıyor. Nedim Gürsel işte bu oluşumun içinden bakıyor kültür ve sanat sorunlarına. Güncel tartışmalardan çeşitli ülkelerdeki sanat etkinliklerine, kendi yazarlık serüveninden başka yapıtlara doğru bir açılım izleyen yazılarında düşünce özgürlüğü, tarihsel roman, gezi edebiyatı, kültür politikaları gibi konuları da irdeliyor. Bu kitabın bir başka özelliği de okura hazır cevaplar vermek yerine yeni sorular sorması. Paris Yazıları, aynı zamanda Türkiye kültür hayatında hâlâ belirleyiciliğini devam ettiren Fransız kültürü ve sözgelimi eski sömürgesi Cezayir gibi ülkelerle ilişkileri konusunda da önemli ipuçları veriyor. Nedim Gürsel'in Selman Rüşdi ile ilgili görüşleri de ilginç.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kahireli bir kızın direnişi
 </p>
 <p class="metin">
  Kahire Saçlarımı Geri Ver
 </p>
 <p class="metin">
  Everest yayınları
 </p>
 <p class="metin">
  92 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 513 34 20
 </p>
 <p class="metin">
  Henüz dokuz yaşındayken toplumun kendisine yüklediği katı kuralları reddetmeye başlar. Annesinin ağabeyiyle kendisi arasında yaptığı ayırımı bir türlü anlayamaz ve bir kız çocuğu olarak dünyaya geldiği için kendinden nefret eder. O günden sonra karar vermiştir. Toplumun kendisine dayattığı bütün kuralları reddeder ve kendisini okumaya adayarak toplumda kariyer yaparak öç almaya karar verir. Kahire toplumunun kız çocuklarına yüklediği bütün kuralları reddederek topluma karşı direnir. Kariyerini tamamladıktan sonra toplumda kendisine yönetilen bakışlarda her hangi bir değişiklik olmadığını anlar. Ve kadın olarak toplumda direnmenin zor olduğunu kabullenmek durumunda kalır.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kâtip Çelebi'den tartışma usûlü
 </p>
 <p class="metin">
  Mizânu'l— Hak
 </p>
 <p class="metin">
  fî İhtiyâri'l— Ehakk
 </p>
 <p class="metin">
  (İslam'da Tenkit ve Tartışma usulü)
 </p>
 <p class="metin">
  Katip Çelebi
 </p>
 <p class="metin">
  Marifet Yayınları
 </p>
 <p class="metin">
  192 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 526 22 70
 </p>
 <p class="metin">
  Marifet Yayınları, ilim dünyamızın derya şahsiyetlerinden Kâtip Çelebi'nin bugünleri dahi aydınlatan eserini günümüz okuyucularının istifadesine sunuyor. Prof. Dr. Süleyman Uludağ ve Prof. Dr. Mustafa Kara'nın sadeleştirdiği eser, Çelebi'nin hayatı ve eserleri hakkında verilen bilgiyle başlıyor. Kitap bugün bile tartışılan konuları oldukça akıcı bir üslûpla ele alıyor, çözümlemeler yapıyor, yol gösteriyor. Kitabın son bölümünde Kâtip Çelebi'nin bizzat kendi el yazısıyla yazdığı nüshayı esas alan eserin İslam harfleriyle basımı da yer alıyor. Akli ilimlerin lüzûmundan başlayan Kâtip Çelebi, Hızır Aleyhisselamın hayatiyetinin mahiyetinden şarkı söylemeye, tütün ve kahve içmekten Kızıldeniz'de boğulan firavunun imanına, rüşvetten Yezid'e lanet okumaya kadar bir çok ilginç konuyu ele alıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Gürcüce din eğitimi
 </p>
 <p class="metin">
  İslâm'ın Temel Esasları, Namaz Kitabı,
 </p>
 <p class="metin">
  Yanyalı İ.E. Camii Derneği, 0 212 631 34 99
 </p>
 <p class="metin">
  Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra bir mesele ortaya çıktı. Üç büyük dinin mensuplarının bulunduğu koskocaman Sovyet coğrafyasında 70 yıl süren baskı rejimi sonucu manevi yaşantılarında kopukluk meydana gelen insanlar dinî bilgilere hasretti. Yanyalı Mustafa İsmet Efendi Camii'ni Koruma ve Eserlerini araştırma Yaşatma Vakfı tarafından daha önceki çalışmalarına ek olarak Gürcüce hazırlanan 'İslam'ın Temel Esasları' ve 'Namaz' kitapları bu boşluğu daldurmada katkı sağlamaya çalışıyor. Muhtemelen Gürcistan'da okunacak bir eser ama Türkiye'den de okuyucu bulabilir.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kapsamlı Kur'an fihristi
 </p>
 <p class="metin">
  Kelime ve Konularına Göre Alfabetik Kur'an Fihristi, Recep Aykan,
 </p>
 <p class="metin">
  Pınar Yayınları, 1267 s., 0 212 520 98 90
 </p>
 <p class="metin">
  Kur'an Fihristi, Kur'an—ı Kerim'de geçen bazı kavram ve isimlerin geçtiği metinleri tasnifliyor. Yani acaba şu kelime nerede, hangi ayetlerde geçiyordu dediğinizde açıp bakabileceğiniz bir eser. Özellikle araştırmacılara tavsiye edilir. Tabii hâlâ interneti aktif olarak kullanmıyorsanız.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  An geçmişi çağırır
 </p>
 <p class="metin">
  Bir Baharın Yankısı, Stig Claesson,
 </p>
 <p class="metin">
  Epsilon, 212 s., 0 212 252 38 21
 </p>
 <p class="metin">
  Çağdaş İsveç edebiyatının en ünlü isimlerinden olan Stig Caesson, İsveç'te filoloji derslerine konu olmuş, klasikleşmiş bir yazar. Tarzını en belirgin kılan özelliği, geleceği hiç konu etmemesi. Claesson, geçmişle şu anı birleştiren kısa zaman süreci içinde yaşanılanları, mercek altına yatırıp gerçekçi bir şekilde aktarıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020423031005/mailto:muhsinozturk@usa.net">
   muhsinozturk@usa.net
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/327/kitaplik/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020423031005/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/327/kitaplik/1.htm)
