# Osmanlı bürokrasisinin bütün yönleri

*Muhsin Öztürk 2001.07.07*

<div>
 <p class="spot">
  Osmanlı Devleti, tarih kitaplarında ilerleme, duraklama ve gerileme dönemleri şeklinde bir ayrıma tabi tutularak okutuluyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Reissülküttablık
 </p>
 <p class="metin">
  Recep Ahıskalı
 </p>
 <p class="metin">
  Tarih ve Tabiat Vakfı
 </p>
 <p class="metin">
  390 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  Fakat yeni gelişen tarih anlayışı bunu reddediyor; Osmanlı'nın 18. yy sonrasını anlamlandırmak için duraklama ve gerileme sözcükleri yeterli değil. Ciddi bir akademik çalışmanın ürünü olan "Reissülkküttaplık" bunun açık bir göstergesi. Osmanlı merkez bürokrasisinin mâliye dışındaki kısmını üstlenen reisülküttablık, şimdiki "Dışişleri Bakanlığı" ve "Başbakanlık Müsteşarlığı"nın başlangıcını oluşturuyor. Bürokratik devlet geleneğimizin kökleri de büyük ölçüde bu müessese içerisine uzanmakta. Çalışmada, reisülküttaplığın Osmanlı devlet teşkilatı ve kültür hayatı içerisindeki yeri, reisülküttapların görevleri enine boyuna ele alınıyor. Türkiye'yi anlamak için Osmanlı bürokrasisinin oluşumunu da anlamak gerekiyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Filmlerde yer almayan kareler
 </p>
 <p class="metin">
  Adını Unutan Adam
 </p>
 <p class="metin">
  Cüneyt Arkın
 </p>
 <p class="metin">
  Kabalcı
 </p>
 <p class="metin">
  246 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 526 85 86
 </p>
 <p class="metin">
  "Bir yerlerde Steve Arkın, George Arkın, başka bir yerde Fahrettin, çok uzaklarda Lee Arkın, yakında Cüneyt Arkın... Benim 'adım' bile yok." Cüneyt Arkın, "Sevdalı bir Artiz'in Anıları"nda kaybettiği adının izini sürüyor. Amerikan generallerine ok ve yay eşliğinde "rahat, hazır ol" talimi yaptıran, yedi metre yüksekliğe sıçrarken perende atıp iki el ateş eden, tek başına bir orduyu devirip Emel Sayın'dan temiz bir sopa yiyen, acil servis ve film setleri arasında mekik dokuyup ölümle oynayan bu adam kimdi? Yeşilçam, Neriman, Kemal Sunal, "gözleri ömre bedel" Türkan Şoray, sokak çocukları, Cemal Süreyya, kadınlar, binbir yüz ve aralarından tedirgin bir yüz: Adını Unutan Adam... Yeşilçam'ın en farklı jönlerinden Cüneyt Arkın zengin fotoğraf arşivi eşliğinde hayatını anlatıyor, başından geçen ilginç olayları açıklıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kötü talih...
 </p>
 <p class="metin">
  Güvercin Kayalıklar
 </p>
 <p class="metin">
  Osman Aysu
 </p>
 <p class="metin">
  İnkılap
 </p>
 <p class="metin">
  556 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 514 06 10
 </p>
 <p class="metin">
  Cinnet getiren bir şehir eşkıyası, elindeki "Uzi" ile benzin kuyruğunda bekleyen insanlara rastgele ateş açarak etrafı cehenneme döndürür. Bu olay, orada tesadüfen bulunarak eşkıyayı öldürmeyi başaran genç mimar ile eşi ve iki çocuğunun hayatını bir kâbusa çevirmeye yetecekti. Çünkü, eşkıyanın ailesi bir mafyaydı ve ölen çocuklarının kanını yerde bırakmayacaklardı... Hedefleri ise, tekerlekli sandalyeye mahkum bir adamla, onun korumasız ailesi... Ama önlerinde tek bir engel vardı; Komiser Nihat.. Osman Aysu'nun okuduğum diğer kitabı Moskova Londra Hattı'nı daha başarılı ve sürükleyici bulmuştum. Aysu, Güvercin Kayalıkları'nda Yeşilçam filmlerinde ana temalardan biri olan zengin fakir aşkının, aslında hiç mümkün olmadığını anlatmaya çalışıyor. Kültür farklılığı, statü farklılığı bir gerçek, kabul ama bu kadar keskin midir acaba?
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Neşet Ertaş kitabı
 </p>
 <p class="metin">
  Neşet Ertaş; Yaşamı ve Bütün Türküleri
 </p>
 <p class="metin">
  Öner Özcan
 </p>
 <p class="metin">
  Simurg
 </p>
 <p class="metin">
  334 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 292 27 12
 </p>
 <p class="metin">
  Neşet Ertaş sazının teline her vuruşta gözleri yaşartan bozlağıyla, uzun havasıyla, katı yürekleri yumuşatan alçak gönüllü tavrıyla, insana saygı duyuran Kırşehir'in evladı. İmaj sorunu yok. İmajdan ziyade söze ve sanatın asıl kimliğine önem veriyor. Çalıp söylerken gözlerini kapatıp dünyayla ilişkisini kesiyor. Kendini sadece çalıp söylemek istediğine veriyor, rengi değişiyor, ortamda insanların varlığını unutuyor. Ta ki sazına en son vuruşunun tınısı bitene kadar. Kitabı hazırlayan Özcan Öner "Zaten kasetlerine okuduğu türküler incelendiğinde kimi sözlerinin ayet özü taşıdığı açıkça görülüyor" diyor. Ertaş'a göre "Her şeyin özü sevgi". Alçak gönüllü, sade, samimi, içiyle dışı aynı olan bir sanatçı Neşet Ertaş. Onu tanımak ve türkülerini yeniden hatırlamak istiyorsanız bu kitap size göre.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Feminizme farklı bir bakış...
 </p>
 <p class="metin">
  Serbest Piyasa Feminizmi, Liberte,
 </p>
 <p class="metin">
  David Conway,  0 312 230 87 03, 124s.,
 </p>
 <p class="metin">
  Kitap, ilk feminist söylemlerin başladığı tarihten bugüne yapısal olarak feminist düşünce ve hareketteki farklılaşmaları ortaya koyan bir çalışma. Feminizm ilk çıktığı yıllarda, 1960'lardan sonra gelişen kollektivist ideolojik karakterden çok kadının toplumdaki yerini iyileştirmeyi hedefleyen reel talepleri içeriyordu. Feminizm tartışmalarına farklı bir açıdan bakmak isteyenler için...
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Gerilim dozu yüksek polisiye
 </p>
 <p class="metin">
  Çapraz Ateş, Yıldırım Üçtuğ,
 </p>
 <p class="metin">
  Epsilon, 296s., 0 212 252 38 21
 </p>
 <p class="metin">
  Yazar, kahramanlarını, eski rektör Serdar Ovacık'ın evindeki bir davette okuyucularla tanıştırıyor. Üniversiteden bir kaç hocayı, eşlerini ve Ovacıklar'ın kapı komşusu, emniyet teşkilatından emekli, eski bir İstanbul beyefendisi olan Haldun Kunter'i, kişiliklerini incelikle sergileyerek anlatıyor. Polis romanı kalıplarını zorlayan yazar, kitabının arka planında, üniversite içindeki çıkar çatışmalarıyla kimlik arayışlarını; hırs, tutku, saplantı, ihanet gibi insan zaaflarını büyük bir ustalıkla kullanıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Yeni başlayanlara...
 </p>
 <p class="metin">
  Felsefeye Giriş, Sedat Yazıcı,
 </p>
 <p class="metin">
  Alfa, 243 s., 0 212 511 53 03
 </p>
 <p class="metin">
  Bir şeyi ana kaynaklardan öğrenmek kolay değildir. Hele felsefe gibi bir alanda. Felsefeye Giriş, bu geçişi kolaylaştırmak için var. Yazıcı'nın kitabında Türkçe yazılmış diğer felsefeye giriş kitaplarında bulamayacağınız bazı konuları, sosyal bilimler felsefesi, uygulamalı etik, meta—etik, bilgi ve bilim felsefesindeki çeşitli görüşleri  bulmak mümkün...
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Komünizm bitti mi?
 </p>
 <p class="metin">
  Komünizm Pusuda, Harun Yahya,
 </p>
 <p class="metin">
  Vural Yayıncılık, 240 sayfa, 0 212 511 42 30
 </p>
 <p class="metin">
  Kitap, komünizmin menbaı ve nasıl "yaşandığı" konusunda adeta bir belgesel özelliği taşıması bakımından dikkate değer bir kaynak. Komünizm ve evrim iddiasının ateizmin iki versiyonu olarak gündeme geldiği tezi işleniyor ve buna dair kayda değer kanıtlar sunuluyor. Komünizmin hakim olduğu ülkelerdeki akıl almaz katliamlar, hatta soykırımlar bütün detaylarıyla ve şok edici fotoğraflarla sunuluyor. Komünizmin halklara uyguladığı tarihin en korkunç zulüm ve kırımları, tatbik edilen ekonomik ve sosyal programların nasıl başarısız olduğu fotoğraf takviyeli olarak anlatılmış. Kitapta ilginç bir tez de ortaya atılıyor ve, "Günümüzde komünizm bir ileri iki geri taktiğini uygulamaya sokmuş... çeşitli ülkelerde farklı isimler altında faaliyetlerini sürdürmekte... dünyada komünist tehlikenin olmadığı imajı verilmek istenmektedir... Peki şu an bu tehlike yeryüzünden silinmiş midir? "Ne yazık ki silinmemiştir. Komünizm pusudadır" deniliyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Kara piyasada bir kadın gazeteci...
 </p>
 <p class="metin">
  Yolsuzlukların Çetelesi, Güler Kömürcü,
 </p>
 <p class="metin">
  Su Yayınları, 264 s., 0 212 512 16 68
 </p>
 <p class="metin">
  Herkes krizi tartışırken Gülay Kömürcü krizin "ÇETE'lesini" tutuyordu. o dönemde Kömürcü'nün üzerlerine gittiği yolsuzluk aktörleri, birer "saygın" işadamı, siyasetçi ve bürokrat olarak tanınıyorlardı. "Kimya bozan" Türkbank dosyası, Hayyam Garipoğlu'nun garip öyküsü, Kara paranın "tekstil" sürüveni, Korkmaz Yiğit ve Demireller ilişkisi... Evcil dosyasının kilit soruları, Hikmet Uluğbay—Egebank bağlantısı, Mavi Akım masasındaki gazeteciler gibi bildik ve tanıdık hikayeler; "Biri tutmuş, biri pişirmiş, biri yemiş, öteki de 'hani bana' demiş..."
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Tutsaklık ve özgürlük
 </p>
 <p class="metin">
  Sokak, Biyi Bandela
 </p>
 <p class="metin">
  Güncel, 238 s., 0212 51122 37
 </p>
 <p class="metin">
  "Göz kamaştırıcı özgünlükte bir roman. Aşkın tutsaklığına ve özgürlüğüne denk bir okuma serüveni." Bu sözler John Berger'e ait. İngiltere'nin Nijerya asıllı yazarı Bandela düşün mü gerçeğin mi daha güzel olduğunu sordurtan bir öykü ve dil kurgulamış.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020429044303/mailto:m.ozturk@aksiyon.com.tr">
   m.ozturk@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/344/kitaplik/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020429044303/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/344/kitaplik/1.htm)
