# Cengiz Han’ın hikâyesi

*Muhsin Öztürk 2001.12.22*

<div>
 <p class="spot">
  Onuncu yüzyıldayız... Uçsuz bucaksız bir ortak pazar Çin'den Sudan'a, oradan da İspanya'ya uzanıyor. Semerkand'ı Kurtuba'ya bağlayan eksen üzerinde insanlar gidip geliyor, mallar dolaşıma giriyor. Düşünceler de...
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Cengiz Han
 </p>
 <p class="metin">
  Rene                     Grousset
 </p>
 <p class="metin">
  Ötüken
 </p>
 <p class="metin">
  283 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 251 03 50
 </p>
 <p class="metin">
  Selçuklu'nun bölündüğü bir dönemde çıkıyor Cengiz Han. Bu kitap Cengiz Han'ın hayatını konu alan bir roman. Cengiz Han'ın savaşlarını, zaferlerini ve yenilgilerini biliyoruz belki; ama onun aşkları ile savaşlarının atbaşı gittiği hayatını pek bilmiyoruz. Kitap yalnızca bir 'çeviri' değil. Malzeme yazarın. Cümleler yeni baştan düşünülüp yazılmış. Dede Korkut'tan alınma deyişlerle, sözlerle bezenmiş. Konuşmalar, yer yer nazım havasında. Destansı bir roman denebilir belki. Anlatılan hikaye, yaşanmış bir İlyada... Yaşanmış ama yazılmamış, yani Homeros'u yok.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bir köyün hafızası
 </p>
 <p class="metin">
  Güneyce-Rize       Sözlüğü
 </p>
 <p class="metin">
  İsmail Kara
 </p>
 <p class="metin">
  Dergah Yay.
 </p>
 <p class="metin">
  249 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 516 12 62
 </p>
 <p class="metin">
  Okuma yazma oranının artması yanında televizyon ve gazetelerin dağ köylerine kadar nüfuz etmesi, Türkçe'nin  şivelerini giderek daha fazla etkiliyor, törpülüyor. Şimdi yaşları 40—50 civarında olan nesil önümüzdeki çeyrek yüzyıl içinde bu dünyadan el–etek çektiklerinde birçok mahalli kelime ve deyimi de yanlarında  götürecekler. Türk Dil Kurumu'nun "Derleme Sözlüğü" başta olmak üzere birçok derleme ve folklor çalışması yapılmış olmakla beraber mahalli kelime ve deyimlerin çoğunun kaybolup gitmekte olduğu da bir gerçek. Tarih ve siyasal islam üzerine yaptığı çalışmalardan tanıdığımız İsmail Kara şimdiye kadar pek yapılmayan bir şeyi yapıyor, bir Doğu Karadeniz köyünün hafızası ve "nâtıkasını" 250 sayfalık bir kitapta topluyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Yeteneksiz ressamın sanat sorgulamaları
 </p>
 <p class="metin">
  Ressamın Elkitabı
 </p>
 <p class="metin">
  Jose Saramago
 </p>
 <p class="metin">
  Can
 </p>
 <p class="metin">
  275 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 252 56 75
 </p>
 <p class="metin">
  Siparişle çalışan yeteneksiz ressam H., bir işletmenin yöneticisi S.nin portresini yapma görevini üstlenir. H., yeteneksizliğinin bilincindedir, üstelik tablolarının ve yaşamının sıradanlığından da acı duymaktadır. Aldığı işi bitirmeye çalışırken, yaşamını ve sanatının amacını sorgulama ihtiyacı duyar. Bu amaçla atölyesinde gizlice S.nin ikinci bir portresini yapmaya, buna paralel 'günlük' tutmaya başlar. Ülke siyasal çalkantılarla alt üst olurken H., kendi küçük dünyasında kendi sıkıntılarını yaşamaktadır. Olayların beklenmedik düğümlere kaydığı Ressamın Elkitabı; hayat, sanat, siyaset, kentler, görüntüler ve gerçek üzerine bir denemeler bütünü olarak düşünülebilir. Ressamın Elkitabı, Nobel ödüllü Portekizli yazar Jose Saramago'nin ilk romanı.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Entrika onuru bozar mı?
 </p>
 <p class="metin">
  Kılıç Üsdadı
 </p>
 <p class="metin">
  Arturo Perez           Reverte
 </p>
 <p class="metin">
  Everest
 </p>
 <p class="metin">
  284 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 513 34 20
 </p>
 <p class="metin">
  Kusursuz bir ahlak, dillere destan bir aşk, hayranlıkla dinlenen serüvenler... Soylu bir ruha sahip insanlar için yapılan tasvirler... Gözlerini diktikleri şey bir hedef değil; "Arınma"nın en yüksek noktasıdır. Dünyayı o an kökünden değiştireceğine inandıkları bir eylem peşindedir onlar. Hareketlerinde çıkar gözetmeyen, zarif, başına buyruk irade hep canlı kalır. Jamie Astarloa da kendini adadığı eskrim sanatında ulaştığı ustalık noktasını aşıp mükemmel vuruşu yapmanın sevdasında. Bir kere sevmiş ama tam sevmiştir. Onurlu bir geçmiş ve başarılı gençlik yıllarında yüreğinin derinliklerinde soylu bir kederle mühürlenip kapatılmış bir aşk defteri kalmıştır sadece. Ömrünün kalan kısmında değerlerine sımsıkı sarılıp, bu dünyanın dışında bir varlıkmışçasına yaşamaktadır artık. 1866 İspanyası... Saray entrikaları  onun bu 'huzur'unu bozacaktır...
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Dil'in laikliği
 </p>
 <p class="metin">
  Bir Lügat Bulamadım, Vadi, 201 s.,
 </p>
 <p class="metin">
  D. Mehmet Doğan,  0 312 4186570
 </p>
 <p class="metin">
  Türkçe'yi kendine dert edinen D. Mehmet Doğan'ın çeyrek asır içinde en fazla mesai harcadığı eseri 'Büyük Türkçe Sözlük' onüçüncü genişletilmiş yeni baskısına ulaşırken, bu büyük eserin arka planındaki düşünsel macerayı yansıtan ve onu tamamlayan "Bir Lügat Bulamadım" isimli bu kitabı, yazarın Türkçe üzerine ve Türkçe sözlükler üzerine kaleme aldığı yazılardan oluşuyor. Mehmet Doğan'ın yazılarını okurken onun 'dil' mücadelesi yanında Türkiye'de yaşanan dil probleminin laik yönünü de okuyacaksınız.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Diyalog yoksa sorun var
 </p>
 <p class="metin">
  Diyalog ve Birlikte Düşünme Sanatı,
 </p>
 <p class="metin">
  William Isaacs, Literatür, 436 s.,
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 292 41 20
 </p>
 <p class="metin">
  Isaacs; yöneticiler, liderler ve tüm bireyler için diyalog konusunda farklı ve güçlü bir yaklaşım getiriyor. Kitap; şirketler, yöneticiler ve çeşitli toplulukların liderleri üzerine on yılı aşan bir süre içinde gerçekleştirilen somut bir araştırmaya dayanıyor. Ford, Shell, Motorola, Hawlett–Packard gibi şirketlerde çalışmalar yapan Isaacs, kitabın isminden de anlaşılacağı üzere, şirket içindeki birimler ya da bireyler arasındaki sorunların 'diyalog' eksikliğinden kaynaklandığını belirtiyor. Diyalog üzerine teorik ve reel yaklaşımları merak edenler için...
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Bir savruluş hikâyesi
 </p>
 <p class="metin">
  Ejderha Yılları, Halil İbrahim Özcan,
 </p>
 <p class="metin">
  Gendaş, 168 s., 0 212 512 33 86
 </p>
 <p class="metin">
  Bir kayıp kuşak hikayesi. Seksen öncesi ölümüne birleşen insanların seksen sonrası ölümüne savruluşunun acıklı bir yolculuğu. Savrulan kişi bu sefer kendini hiç tanımadığı ama 'dava' ortaklığı yaptığı kişilerin içinde, Ortadoğu çöllerinde buluyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Söyleşen yazılar
 </p>
 <p class="metin">
  Elli Kelime( 300 s.),
 </p>
 <p class="metin">
  İnci Avcısı ( 420 s.),
 </p>
 <p class="metin">
  Yüzleşme (246 s.), Kalabalıklar ( 312 s.),
 </p>
 <p class="metin">
  Nuriye Akman, Benseno,
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 528 23 57
 </p>
 <p class="metin">
  Sabah Gazetesi'nde yaptığı röportajlarla ünlenen Nuriye Akman, bir süredir çıkarmak istediği kitaplarını yeni bir yayınevi ile birlikte okuyucuyla buluşturdu. Benseno Yayınları'ndan çıkan dört kitabın içinde en ilginci şüphesiz Adnan Menderes'in eşi Berin Menderes'e Yassıada'dan gönderdiği mektupların yer aldığı "Elli Kelime." Adnan Menderes'e Yassıada'da tutuklu bulunduğu süre içerisinde bir 'mektup rejimi uygulanıyor; günde elli kelimeyi geçmeyecek bir mektup yazma hakkı var ve günde elli kelimeyi geçmeyecek bir mektup alabilir yalnız. Menderes, bu mektuplaşma hakkını eşi için kullanıyor. Nuriye Akman, Menderes'in eşi için yazdığı mektupları tam metin olarak ilk defa yayınlıyor. Kitabın sonunda Menderes albümüne ait fotoğrafları da görebilirsiniz. Nuriye Akman'ın ikinci kitabı , TRT'de tanınmış kişilerle  insan–eşya ve insan–zaman ilişikileri üzerine yaptığı "İnci Avcıları" programındaki keyifli sohbetlerin dökümünden oluşuyor. 'İnci Avcıları" Klasik magazin anlayışının dışında, eşyaları, iç dünyaların kapılarını açan bir anahtar gibi görüyor. İnsanın, eşyasının ne kadar farkında olduğunu, kendisinin hangi yönünden hoşnut, hangi yönüyle kavgalı olduğunu, yaşamın anlamına dair hangi sonuçlara ulaştığını, çocuksuluğunu ya da olgunluğunu eşyasının verdiği upuçlarını değerlendirerek anlamaya çalışıyor. İnci Avcısı'na konuk olan bazı isimler: Alev Alatlı, Alev Ebuzziya, Aydın Menderes, İlber Ortaylı, Yılmaz Karakoyunlu, Cem ve Ümit Boyner, Reha Muhtar, İshak Alaton, Mehmet Ali İrtemçelik... "Yüzleşme" kitabında bir açlık grevi olayından hareketle açlık grevi olgusu işleniyor. "Kalabalıklar" ise kendi tabiriyle "bir gazeteci kalbinin çektiği fotoğraflar..."  Tek kişilik kalabalıklardan, kalabalıkların ortasındaki tenhalıklara kadar yüzlerce insana dokunuş. "Kalabalıklar, kâh alanda, tarlada, kıyıda; kimi zaman daracık mekanlarda; bazen akan, kaynayan, taşan; bazen duran, susan, bekleyen; gür sesli, sesi kısık, dilsiz toplulukları hissetme ve yansıtma denemesi..."
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ah! Teslimiyet...
 </p>
 <p class="metin">
  Yüreğindeki Ayna, Mukaddes Yakay,
 </p>
 <p class="metin">
  Kaynak, 296 s., 0 216 474 01 96
 </p>
 <p class="metin">
  Güneş kömüre de, elmasa da vurur; ama elmas güneş ışığını binbir güzellikte yansıtırken, kömür kayıtsız kalır ışığa, belki de emer de dışa yansıtmaz ışığı. Mukaddes Yakay, asıl meselenin yürekteki aynayı parlatmak olduğunu düşünüyor, romana Oscar Wilde'ın 'inanmanın tarifsiz mutluluğunu anlatan bir sözü ile giriyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020212005715/mailto:m.ozturk@aksiyon.com.tr">
   m.ozturk@aksiyon.com.tr
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/368/kitaplik/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020212005715/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/368/kitaplik/1.htm)
