# “Altın Kapı”yı arala

*Muhsin Öztürk 2001.03.03*

<div>
 <p class="spot">
  Dikkatinizden kaçmamıştır; Beşir Ayvazoğlu'nun eski kitabını bitirmeden yeni kitabı çıkıyor. Okuyucular "Haşim"i hatmededursunlar "Altın Kapı" piyasaya çıktı bile.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="metin">
  Altın Kapı
 </p>
 <p class="metin">
  Beşir Ayvazoğlu
 </p>
 <p class="metin">
  Ötüken
 </p>
 <p class="metin">
  288 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 251 03 50
 </p>
 <p class="metin">
  Kitap, dört bölümden oluşuyor. Birinci bölümde Mehmet Akif konu ediliyor; şiiri, musiki anlayışı, İkbal bağlantısı vs. Portreler bölümünde ise Gaspralı İsmail, İlber Ortaylı, Nazan Bekiroğlu yer alıyor. "Şehre Bakmak" bölümünde yer alan yazılar çoğunlukla İstanbul üzerine olmakla birlikte Paris ve Saraybosna ile ilgili şehir yazıları da yer alıyor. Son bölümde ise muhtelif edebi meseleler işleniyor. Altın Kapı, kültürümüzün göz kamaştırıcı dünyasına açılıyor. Zaten, Beşir Ayvazoğlu, bütün yazarlık hayatının bu kapıyı aralayıp arkasındakileri görme ve gösterme çabasından ibaret olduğunu söylüyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Anılar sandıktan çıktı
 </p>
 <p class="metin">
  Ceviz Sandıktaki Anılar
 </p>
 <p class="metin">
  Hilmi Yavuz
 </p>
 <p class="metin">
  Can Yayınları
 </p>
 <p class="metin">
  136 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  Tel: 252 56 75
 </p>
 <p class="metin">
  "Ceviz Sandıktaki Anılar" Hilmi Yavuz'un 1950 ve 1960 yılları arasını kapsayan yeniyetmeliğinin ve ilkgençlik yıllarının dünyasını anlatıyor. Sandığın kapısını aralayan Hilmi Yavuz tek tek anılarını okuyucularıyla paylaşıyor. Sandıktan anılar çıktıkça o zamanın yeniyetmelerinin, bugünün ise önemli kalemlerinin gençliklerine ve heyecanlarına tanık oluyoruz. Kitapda kimler yok ki: Doğan Hızlan'dan Cemal Süreya'ya, Edip Cansever'den Erdal Öz'e, Hasan Pulur'dan  Özdemir Asaf'a kadar bir dönem Türkiye'sinin kültür mozaiğini oluşturan önemli adlar yanında, dönemin siyasal ortamının baş aktörleri İsmet İnönü, Adnan Menderes gibi siyasetçiler de var.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Dehşetin romanı yazıldı!
 </p>
 <p class="metin">
  Kızıl Nehirler
 </p>
 <p class="metin">
  Jean—Christopher Crange
 </p>
 <p class="metin">
  Doğan Kitap
 </p>
 <p class="metin">
  405 sayfa
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 677 06 20
 </p>
 <p class="metin">
  Kurbanlarının uzuvlarını kesen, cesetleri sembolik yerlere saklayan, arkasından kasten izler bırakarak soruşturmayı sürdürenleri adım adım ölüm atölyelerine çeken katiller. Seri cinayetler işleyen bu katillerin karşısında tıpkı onlar gibi hafiften psikopat, ama çok zeki ve gürültüye pabuç bırakmayan iki polis memuru. Biraz da Nietzche—Pormetheus tarzı tuzaklar ve genetik oyunlar... Dergi muhabirliğinden edebiyat dünyasına geçerek kısa zamanda adından söz ettiren Jean—Christopher Grange tarafından yazılan "Kızıl Nehirler", gerilimin sınırlarında dolaşan bir roman. Kitap, Fransa'da 500 bin satmış ve Jean Reno ve Cincent Cassel'ın boşrolleriyle beyaz perdeye de aktarılmış. Bazı eleştirmenlere göre kitap, polisiye ve gerilim türündeki Anglo—sakson anlayışı kıta Avrupa'sına taşıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Hayatın içindeki İslâm
 </p>
 <p class="metin">
  Hayatın İçindeki İslam 1—2—3
 </p>
 <p class="metin">
  Ahmet Muhtar Büyükçınar
 </p>
 <p class="metin">
  Bilge
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 638 69 39
 </p>
 <p class="metin">
  Dünyanın düzeninin sağlıklı bir şekilde yürümesi için Allah yeryüzündeki insanları ruh, akıl ve beden gücü bakımından farklı yaratmış ve çeşitli gruplara ayırmış. İşte yeryüzündeki dinlerin en sonuncusu olan İslam dininin getirdiği hükümlerle hem kişinin iç dünyasında ilerlemeye hem de toplum içindeki dengelerin korunmasına yönelik prensipler var. Hem İslam anlayışı hem de onun yaşama şekli ile ilgili binlerce kitap var. Fakat dini bilgisi çok olmayan kişiler için pratik ve doğrudan bazı bilgilere ulaşma gereği de var. Ezher mezunu Ahmet Muhtar Büyükçınar, eserlerinde hem iman meselelerini hem de namaz, zekat gibi fıkhi konuları, günlük hayatta karşılaşacağınız ameli problemleri  kolayca okunabilecek şekilde açıklıyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Şiir tadında düşler
 </p>
 <p class="metin">
  Aylar ve Haller, Zeki Coşkun,
 </p>
 <p class="metin">
  Gala, 173 sayfa, 0 212 632 26 75
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Şark'ın dehası İbn Sina
 </p>
 <p class="metin">
  Şark'ın Dehası İbn Sina,
 </p>
 <p class="metin">
  Nurullah Larudi, İnsan, 333 s.,
 </p>
 <p class="metin">
  0 212 642 74 84
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Mark Twain  kurmacası
 </p>
 <p class="metin">
  Mark Twain Hatırlıyor, Thomas Hauser,
 </p>
 <p class="metin">
  Sel Yayıncılık, 127 s., 0 212 511 10 05
 </p>
 <p class="metin">
  Mark Twain Hatırlıyor, önde gelen bir Amerikan edebiyatçısının yaşamını sonsuza dek değiştiren bir olayın kurmacasının anlatısı. Eğer Mark Twain'i seviyorsanız, acımasız bir dövüşün iç dinamiklerinin betimlemesine duygusallığa kapılmadan dayanabilirseniz...
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  İnsana ve sevgiye çağrı
 </p>
 <p class="metin">
  İnsana Yeniden Çağrı, Mehmet Gündem,
 </p>
 <p class="metin">
  Nil, 300 s., 0 216 474 01 96
 </p>
 <p class="metin">
  Son günlerde artık iyice yorulmuş, insani ilişkilerimizin ne kadar yüzeysel olduğunu görmüş olmalıyız ki sevgi ve saygının hissedildiği, adam gibi yaşamanın gerçekleştirilebileceği ortamları nasıl oluşturabiliriz diye sormaya başladık. Galiba hayatın içinde savrulan benliklerimizi koruma altına almadan bunu sağlayamayacağız. Mehmet Gündem, 'insan'a yeniden çağrı mesajıyla Zaman gazetesinde yayımlanan söyleşilerini bir araya topladı. "Eleştirel Akla Çağrı" başlığını koyduğu önceki kitabında, entellektüel dünyanın önde gelen isimleri yer alıyordu. "İnsana Yeniden Çağrı" kitabında ise, Cem Karaca, Erol Evgin gibi sanatçı kişilikler, Ali Ulvi Kurucu, Yaşar Tunagör gibi manevi büyükler yer alıyor. Mehmet Gündem, kitabın giriş yazısında Türkiye'de değişen 'insan' anlayışını, insan benliğini bekleyen tehlikelerden ve arayış umutlarından bahsediyor. Biraz da kargaşa içinde unutulan insan olgusunun yeniden sevgi bütünlüğü içinde uyandırılması gerektiğini vurguluyor. Yoksa yarın geç olabilir mi? Belki bu da tartışmalı, nasıl bir insan anlayışı benimseyeceğiz?
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Nietzche: Kayıp bir kıta
 </p>
 <p class="metin">
  Nietzche: Kayıp Bir Kıta, Cogito,
 </p>
 <p class="metin">
  YKY, 293s., 0 212 252 47 00
 </p>
 <p class="metin">
  Üç aylık düşünce dergisi son sayısında ünlü Alman düşünürü Nietzche'yi enine boyuna ele alıyor. Otuzu aşan yazıda bütün yönleriyle ele alınan düşünür, derginin de başlığa çıkardığı gibi hâli hazırda  "Kayıp Bir Ada"dır. Kitapta, onun ahlak telakkîsi, modern devlet eleştirisi, Zerdüştlük ve Nihilizm'le ilişkisi gibi pek çok yönü, yerli ve yabancı pekçok yazar tarafından irdeleniyor.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <p class="arabaslik">
  Ölüm düşüncesi
 </p>
 <p class="metin">
  Sonbahar Kuarteti, Barbara Pym,
 </p>
 <p class="metin">
  İletişim, 204 s., 0 212 516 22 60
 </p>
 <p class="metin">
  Barbara Pym altmışlı yaşlarını yaşayan dört insanın hayatından hareketle hayatının "sonbahar"ına gelmiş bir insanın ölümle yüzleşmesini, ölümü de yaşlılığın getirdiği umutsuzlukları da kendine özgü zekâsı ve ironisiyle ele alıyor. Anlayacağınız bu dört kafadar emeklilik keyfini pek çıkartamamaktadır.
 </p>
 <p class="metin">
 </p>
 <br/>
 <center>
  <a class="anaorta" href="http://web.archive.org/web/20020425080512/mailto:muhsinozturk@usa.net">
   muhsinozturk@usa.net
  </a>
 </center>
 <br/>
 <br/>
 <br/>
</div>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/326/kitaplik/1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20020425080512/http://www.aksiyon.com.tr:80/2001/326/kitaplik/1.htm)
