# Yeni Türkiye Sancısı

*Muhsin Öztürk 2011.06.27*

<font class="agenda2NewsSpot">
 <strong>
  <span lang="EN-GB">
   “Ankara gergin bir gün geçirdi.” Ana haber bültenlerinde sıkça duyduğumuz bu cümle görünen o ki bir süre daha hayatımızdan çıkmayacak. Ama Türkiye’nin siyasi merkezinde hayat böyle devam edecek diye de bir şey yok.
  </span>
 </strong>
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    27 Mayıs Darbesi’nde Başbakan Adnan Menderes’in en yakınında bulunan, hükümetin askerlerle ilişkilerine ve geliyorum diyen darbeye şahit olan kişi hâlen hayatta ve İstanbul’da yaşıyor. O gün yaşadığı olaylara tanıklığı için müracaat eden gazeteciye konuşmayacağını söylerken, “Türkiye konuşacaklarıma henüz
    <span>
    </span>
    hazır değil.” diyor. Yakın tarihin çetrefilli siyasi ve askerî konularına şahitlik etmiş kişilerle görüşüldüğünde duyulması sürpriz olmayan cümlelerden biri bu. Peki, 94 yaşına basan 27 Mayıs tanığı haklı mı? Aradan yarım asır geçmesine rağmen Türkiye, onun yapacağı bazı açıklamalara gerçekten hazır değil mi? Ya da konuşursa kendisine ve çevresine bir bela geleceği ihtimal dâhilinde mi?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Aslında yakın tarih ile ilgili haberler hazırlarken çok ihtiyaç duyduğumuz bu insanlara konuşmaları için açık bir çağrı yapmak değil gayemiz. Bazen gerçekler korkutucu ve üzücü olabiliyor. Vesayet sisteminde imtiyazdan yoksun kalmamak ya da hayati tehlike içinde yaşamamak için susmanın bir tercih olduğu vakıa. Ancak bir asrı devirmek üzere olan önemli tanığın susması bugünkü siyasi düzlem içinde ne kadar haklı ya da doğru?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    İnsanların eşlerinden bile sakladıkları, fısıltı ile sırdaşlarına anlattıkları şeyler gün yüzüne çıkıyor. Biri anlatmasa diğeri anlatıyor. Türkiye’nin kirli tarihi ile yüzleşmek isteyenler, arkalarında ilk defa güçlü bir siyasi destek görüyor. Yüzyıllık korku cümleleriyle ve bazı öcülerle korkutulan kitleler yeni senaryolarda rol almaya niyetli değil. Devlet yönetiminin halktan insanlara bırakılmayacak kadar ciddi ve efsunkâr olduğu günler geride kaldı. Bir döneme hâkim olan, ‘serbest seçimlerle yönetime gelenlere devleti yönettirmeme’ koalisyonu bugün bütün eski günahlarıyla birlikte su yüzüne vuruyor. Çoktandır emarelerini konuştuğumuz yeni bir dönemden, toplumsal taleplerin baskısıyla şekillenen Ankara’nın yeni suretinden söz ediyoruz.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    90’lı yılların en popüler sosyal bilim dalı siyaset sosyolojisi oldu. Sosyolojinin siyaseti belirleme potansiyeli belirmişti ve bürokratik devletin buna karşı refleksi gecikmedi. Türkiye devlet sistemi türlü yollarla bastırmaya çalıştığı yeni sosyal hareketlerle baş etme uğraşı içindeyken bu süreç 2002’de AK Parti’yi doğurdu. O günden itibaren değişen Türkiye sosyolojisinin, siyasal ve kültürel taleplerinin artık ne olduğunu, serbest seçimlerle hükümeti belirlemenin ötesine geçerek hükümetleri denetleme ve yönlendirme gücünü de elinde tuttuğunu biliyoruz artık.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Etyen Mahçupyan’ın “Türkiye’nin önünü açtı.” dediği muhafazakâr kesimlerin geçirdiği zihniyet devrimine dikkat çekiyor. “Demokrasi bir standart oldu artık. Doğal bir var olma hâline dönüştü. Özellikle İslami kesim bu noktaya gelince Türkiye’de önemli zihinsel devrim yaşandı. İslami kesimin kafasında demokrasiyi normalleştirmesi, çoğunluğun azınlık iktidarına razı olmayacağını söyleyen bir şey. Dolayısıyla artık Türkiye’yi askerî vesayetle yönetmek mümkün değil. Türkiye’nin Müslümanları buna evet demiyorsa, başka bir rejime doğru gidiyorsunuz demektir ki bunun da daha demokratik bir rejim olduğu apaçık.”
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Yine bu dönemde seçilmiş hükümetlerin belli bir ‘merkez’ tarafından enterne edilmesini imkânsız kılan iktidar gücünün ötesinde bir toplumsal kesim vardı artık; okumuş etmiş, entelektüel ve sivil toplum birikimleri yanı sıra devleti etkileyebilme gücünü de elinde bulunduran bu kesimler yeni siyasetin önemli bir parçasını oluşturuyor. Toplumsal taleplerin bir sonucu olarak var olan iktidar partisi bu taleplere karşılık verebildiği ölçüde gücünü koruyabiliyor. Bu dönüşümün liderliğini yapan AK Parti ve Erdoğan daha ilk anda iyi bir toplum okuması yapabildiği için hâlen başarısını katlayarak sürdürebiliyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Bir buçuk yıl önce daha anayasa referandum paketi konuşulmaya başladığı an hazırladığımız ‘Yeni Türkiye, Yeni Ankara’ dosyasında ele alınan analizlerin tazeliğini ve geçerliliğini hâlâ muhafaza ediyor olması, on yıllarca çeperde tutulan halk kesimlerinin siyasetten ve devlet otoritesinden beklentilerinin ne kadar net olduğunu gösteriyor aslında. Devlet yönetimini kilitleyen ve yarım asırlık vesayetin koruyuculuğunu üstlenen Yüksek Yargı’nın katı direnci, referandumda çıkan yüzde 58’lik bir oranla kırıldı. Seçilmişlerin kullanması gereken egemenlik erkini tamamen sabote eden Yüksek Yargı’nın uzlaşmaz ve hegemonik tavrının sonucuydu bu. Yeni sosyoloji yeni Türkiye’yi, yeni Türkiye de yeni Ankara’yı belirliyor nitekim. Belli bir zümrenin varlığının teminatı olarak bugüne kadar gelen vesayet kalelerinin tek tek düşmekte olduğu ve bu köklü değişimin halk nezdinde en kötümser rakamla yüzde 50’lik karşılık gördüğü artık biliniyor. Değişim kaçınılmaz ve görünür olduğuna göre Yeni Türkiye’yi ve onun inşa ettiği yeni Ankara’yı konuşabiliriz belki.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Ankara’nın eski havalimanı, Türkiye’nin İstanbul, İzmir gibi birkaç şehriyle sınırlı uçuş hattı olan, devlet başkanlarının ziyaretiyle ‘Esenboğa Havaalanı’nda karşıladı…”
    <span>
    </span>
    türünden haberlere yansıyan, sanki bunun için var olan bir yer gibiydi. Yeni dev ve modern havaalanı inşa edildiğinde geniş bir boşluğa adım atar gibiydiniz.
    <span>
    </span>
    Kısa bir süre sonra Türkiye, tarihinde görülmedik bir ulaşım ağı ile örüldü. Sonraki yıllarda Türkiye’de uçakla seyahat edenlerin sayısı katlanarak artarken o münzevi havalimanı dolup dolup boşalmaya başladı. Ankara Türkiye’nin neredeyse bütün kentleriyle günübirlik seyahatlerin yapılabildiği bir yere dönüştü.
    <span>
    </span>
    Sadece uçak da değil. Konya ve Eskişehir’e kurulan hızlı tren hattının Türkiye’nin bütün doğusuna ve bütün batısına uzanacağını artık biliyoruz. 1950’lerde İstanbul’la sadece tren vasıtasıyla iletişim kurabilen başkent bambaşka bir biçim alıyor. “Üstelik” diyor AK Parti Genel Başkan Yardımcısı Ekrem Erdem, “Meclis hiç bu kadar tenha olmamıştı. Köyündeki, kazasındaki altyapı işlerini yaptırmak için Meclis’e dayanan muhtarlara artık pek rastlanmıyor.”
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Köy Hizmetleri’ni kapatan hükümet, köylere Cumhuriyet tarihinin en büyük altyapı hizmetini sunmuş, Ankara’nın da işlevi değişmişti. Böylelikle Meclis’e giren milletvekilleri belki de Türkiye’nin temel mesellerine her zamandan daha çok mesai harcayacak.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    CHP ve sosyal demokrat kökenli AK Parti Milletvekili Haluk Özdalga nihayet bir başkent olma durumundan söz ediyor: “Gerçekten yeni bir Ankara çıkıyor. Ankara, Türkiye’nin siyaset ve yönetim merkezi olarak ilk defa bütün Türkiye’nin başkenti oluyor. Ülkenin tamamını kucaklayan bir siyasetin üretildiği bir merkez hâline geliyor. Ankara siyaseti Türkiye’den her zaman kopuktu. Kan damarları tıkanıktı, şimdi bunlar açılıyor.” Özdalga, ortaya çıkan yeni siyasetle beraber Türkiye’nin küresel dünyayla bugüne kadar hiç yaşamadığı ölçüde kuvvetli bir bütünleşme içinde olduğunu söylüyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Hem Ekrem Erdem hem de Haluk Özdalga ekonomik iyileşmeden ve krizin teğet geçmesinden söz ederken, ekonomik iyileşmenin sadece ekonomi politikalarıyla değil, asker sivil ilişkilerinden, dış politik açılımlara pek çok şeyle sıkı sıkıya ilişkili olduğunu söylüyor. “Hükümetten daha güçlü teşkilata sahip olan ve durumdan vazife çıkartan bir MGK vardı. Asker kesinlikle geri planda olmalı. Türkiye bunları aştığı gün ekonomik olarak çok güçlü hâle gelecek.” diyor Erdem. Her iki AK Partili de TSK’nın siyaset dışında kalacağını kesin bir dille ifade ediyor. “Türkiye, asker-sivil ilişkilerini demokratik hukuk devletinin kuralları üzerine oturtmak zorunda, başka seçeneği yok.” diyor Özdalga.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011arabaslik">
   <span>
    Ankara’ya dönersek…
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Ankara’da meskûn bir siyaset bilimci ‘yeni Ankara’yı yeni yükselen binalardan izleyebilirsin’ diyor. Ankara’nın hareketli şehir hayatı ve kent sosyolojisi sanıldığının aksine artan bir muhafazakârlığı göstermiyor. Artan bir modernliğin içinde yaşam alanı bulan dindarlıktan söz edilebilir sadece. Bir kamusal yansıması olmasa bile. Ankara’nın ulaşım ve fiziki gelişmesi başkente özgü bir durum değil. Ankara için ifade edilen her şey Türkiye’nin bütün şehirleri için de söylenebilir. İlk zamanlar Erdoğan’ın belediyeciliğinin nüksetmesi şeklinde yorumlanan ‘duble yollar’, Ekrem Erdem’in ifadesiyle bütün yolların İstanbul’a ve Ankara’ya çıkmayacağının işareti olarak görülmeliydi. Ekrem Erdem, Türkiye’nin fiziki şartlarını değiştirerek uzağı yakın kılmak istediklerini anlatıyor: “Bütün yollar Ankara’ya çıkmayacak artık. Tüccar sanayici devletin yerini koordine eden devlet aldı. Bir ili, fabrika kurarak değil ulaşım ağını doğru kurarak geliştirebilirsiniz. Bir sanayici kahvaltısını Paris’te yapıyorsa, öğle yemeğini İstanbul’da, akşam yemeğini Sivas’ta yiyebilmeli ki Sivas’a yatırım yapsın. İş adamı günübirlik gidebileceği yere yatırım yapar, ürettiği malın limanlara ulaştırabileceği bir yer ister. Sivas’ın Mersin’le ne ilişkisi var ulaşım olarak, ama olacak. Kayserili bir iş adamı malını Mersin’e de Ordu’ya, Samsun’a da gönderebilmeli.”
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Dönüşümün en iyi başkent dışında izlenebileceğini, belki de Ankara’nın ‘olmazsa olmaz’ bir merkez olmayacağını söyleyebiliriz. Yeni Ankara, Ankara’nın tek merkez olmaktan çıkmasını anlatıyor. Kayseri, Bursa, Kocaeli, Mersin, Gaziantep gibi bir çok kent ürettikleri büyük ekonomi ile dünya ile küresel ilişkiler tesis edebilirken Ankara’ya ihtiyaç duymuyor. Biriken kapital ve üretim İstanbul, Ankara, İzmir arasında paylaşılmıyor, Anadolu’nun yeni merkezleri her geçen gün kendi varlığını hissettiriyor.
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Her değişimin bir öncüsü vardır ya da bir şekilde bulunmalıdır; bu Ankara’da Mülkiyelilerin yerini İstanbul Siyasal’ın alması şeklinde yorumlanıyor. Son iki Başbakanlık Müsteşarı’nın (Ömer Dinçer ve Efkan Ala) İstanbul kökenli olması ve onların devlet bürokrasinde aldıkları inisiyatif bu yorumu doğuruyor. Bunun sonucunda sözgelimi Aselsan’ı devletin gizli bilgilerinin toplandığı yerden ziyade dünya ile rekabet edebilecek bir şirket gibi görme eğilimi ortaya çıkıyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Yeni Türkiye, asıl itibariyle halkın seçtiği kişilerin devleti yönetebilmesi demek. IMF ile anlaşma olup olmayacağı kararını anlaşma yapılması yönünde hükümete ‘telkin’, ‘tehdit’ ve ‘korku’ karışımı tavsiyelerde bulunan TÜSİAD değil, bu anlaşmanın kime ne kazandırıp kaybettireceğini iyi hesap etmek durumunda olan hükümetin vermesi demek. İstanbul sermayesi kendine bağlı ekonomi bakanları ‘atayamıyor’, sözü herşeyin üstünde olan para babası rolünü yitiriyor. Bugün bir TÜSİAD siyasetinden söz edebiliriz ama bunun Ankara’da bir karşılığı yok.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Referandum sonrası üye sayıları artırılan ve
    <span>
    </span>
    ‘seçimle’ belirlenen HSYK ve yapısı değiştirilen Anayasa Mahkemesi’nin artık ‘bekçilik’ yapmayacağı ortada. Seçimle gelmiş partileri sudan sebeplerle kapatma girişimleri ve yasamadan rol kapma teşebbüsleri yüksek yargıda köklü bir değişikliği zorunlu kıldı. Türkiye’nin sosyal dinamiklerini doğru okuyamayan eski statüko ve ‘Beyaz Türk’ kavramıyla sembolleşen kesimler, toplumsal meşruiyeti ve imtiyazları hızla kaybetmenin şaşkınlığı içinde. Darbe toplantılarının günlüğünü tutan gazetecinin sırf sarı basın kartı taşıdığı için meşru bir iş yapıyormuş gibi algılanmadığı, kapatma davası öncesi Genelkurmay’a gizli ziyaret yapan mahkeme başkanvekilinin ‘nezaket’ ziyareti açıklamasını kimsenin yutmadığı bir düzlemden söz ediyoruz. Sırf bir ‘Ankara Kudretlisi’ söyledi diye bir sözün kesin ikna ediciliği çoktan rafa kalktı.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Hüseyin Yayman Türk siyasi hayatını anlatırken Gabriel Marquez’in ‘Yüzyıllık Yalnızlık’ romanından ya da en azından o romanın isminden ilham alabileceğimizi söylüyor. Türkiye’nin yüzyıllık sorunları ve yüzyıl geçikmiş bir yüzleşme sözkonusu. Büyük tarihsel döngüde roller değişiyor. Bir zamanlar Eski olan şimdi Yeni ve reformcu. Osmanlı’nın son yıllarında devleti yönetmeye aday iki akım belirmiş, öne çıkan İttihat ve Terakki, Osmanlı’nın çöküşünde etkin rol oynarken temsilcileri cumhuriyeti kuracak kadroları oluşturmuştu. Bu akım jakobenizmi esas alan katı merkezî bir yönetimi önceleyen bir siyaseti savunuyordu. Prens Sabahattin’in öncülük ettiği dönemin diğer yüzü, adem-i merkeziyetçi ve siyasal liberalizmi savunan görüş, Cumhuriyet tarihi boyunca yer yer merkez sağ partilerde esintiler oluştursa bile hiçbir zaman varlığını net olarak ortaya koyamadı.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Yayman’a göre Özal’ın ekonomik reformlarla altyapısını oluşturduğu ama kendisini gerçekleştiremediği siyasi liberalizm, yani demokratik devlet nihayet hayat bulabilecek. “Şimdiye kadar 6 anayasa yapmışız hepsi olağanüstü dönemlerin ürünü. İlk defa yüzyıllık sorunlarla yüzleşerek bireye dayalı bir anayasa yapma imkânı ve ihtimali var.” diyor. Sadece serbest piyasada malların serbestçe dolaştığı değil, özgürlükçü ve sivil taleplerin devlet katında karşılık bulduğu bir devletten
    <span>
    </span>
    söz edebileceğiz. Pek de kolay olmayan bir şekilde, Kürtlerin, dindarların, solcu ve liberallerin yüzyıllık dışlanmışlığı, devlet nezdinde ötekiliği ortadan kalkıyor, yani bunun için umutlu olabiliriz.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Türkiye’de yaşanmakta olan dönüşümü farklı tarih dilimlerinden almak mümkün; Meşrutiyet’ten (1908), Cumhuriyet’in kuruluşundan (1923), çok partili hayata geçişten (1950), darbeler ve kurumsal vesayetin ihdasından (1960), Özal’ın reformcu ve toplumsal güçleri besleyen siyasetinden (1983). Sözünü ettiğimiz dönüşüm bu tarihsel kırılmalara karşılık gelecek hikâyeler barındırıyor. Hâlen devletin kurum ve kurallarını oluşturan 27 Mayıs İhtilali ile inşa edilen yapının yok olmaya mahkûm olduğu ortada. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan Balkon’da ‘vesayet bitmiştir’ derken 27 Mayıs Devleti’nin bitişini ilan etmekteydi aslında. 1950 seçimleri çok partili hayatın başlangıcı idiyse de 2011 seçimleri çok partili hayatın anlam ve içerik kazandığı bir tarih. Bürokratik elit irtifa kaybederken seçilmişlerin ve siyasetlerinin muteber ve muktedir olması yeni dönemin en belirgin özelliği olacak. “Kim seçilirse seçilsin ama devleti biz yönetelim zümresi’ tarihsel rolünü ve imtiyazını kaybetti.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Siyaset bilimci ve SETA Siyaset Araştırmaları Koordinatörü Hatem Ete 50 yıllık vesayet sistemini ayakta tutan dinamikler üzerinden konuyu ele alıyor. “60 darbesinden sonra Türkiye’de hâlâ süren yeni bir siyasal sistem kuruldu. Gayet akılcı düşünülmüş; bürokrasi, CHP ve akademinin oluşturduğu bir sistem. Hükümetlerin görev alanını belediyecilikle ve bazı kalkınma konularıyla sınırlayan; ulusal güvenlik tanımı, rejimin güncel gelişmelere adaptasyonu ve makro siyaset konularını bürokrasinin ve yüksek yargının ilgi alanına terk eden bir yapı. Bunun böyle olmasını mümkün kılan şey soğuk savaş şartları. Uluslararası değerler sisteminde güvenlik ve istikrar, özgürlük ve toplumsal refahtan daha önemli. Buna en uygun siyasal aktörler merkez sağ partiler; hem kalkınmayı önceliyorlar hem de ulusal güvenlik meselelerine mesafeli durarak bürokrasiye serbest alan tanıyorlar. 61 Anayasası ile güçlü bürokratlar,
    <span>
    </span>
    zayıf millet temsilcileri, güvenli ama demokratik olmayan
    <span>
    </span>
    bir Türkiye inşa ediliyor. Şimdi yaşananlar 50 yıl önce bürokrasiye verilen bazı yetkilerin ve görevlerin geri alınmasından ibaret. 90’lı, 2000’li yıllarda bürokrasinin hâlâ bu ülkenin bekçiliğini gerektirecek iç ve dış dinamik kalmadı çünkü.”
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Soğuk savaş şartlarının sona erdiği 90’larda yeni bir mutabakat olabilirdi. Siyasi talepler ve kimlik talepleri karşılanmayan kitleler yeni siyasi sözcüler edinirken devlet aklının tarihî refleksiyle karşı karşıya kaldı. Hatem Ete, çok partili hayata geçişte olduğu gibi İnönü ile Bayar arasında yapılan bir anlaşma ya da 1960 sonrası İnönü ve Adalet Partisi’nin yeni lideri Gümüşpala arasında yapılan mutabakat gibi bir müzakere olsaydı 90’ların yaşanmayabileceğini, bazı temel sorunları elitlerle-toplum çekişmesi içinde çözebileceğimizi söylüyor. Kürt meselesi, kimlik hakları, başörtüsü tartışma derken demokratikleşme paradigması güvenlik paradigmasının yerini almaya başlamışken bambaşka bir süreç yaşanır: “Devlet aklı 90’ları çok yanlış analiz etti. Siyasi aktörleri ezersek onlarla beraber toplumsal taban da ezilir, insanlar merkez sağa döner diye beklendi. Siyasi elitler yeni çıkan toplumsal tabanı başka bir toplumsal tabanla yok etme, dengeleme yoluna gitti. Ve toplumu karşı karşıya getirdiler. O yüzden 28 Şubat toplumsal barışa 12 Eylül’den daha fazla zarar verdi. Cumhuriyet mitingleri de göz önüne getirilirse toplum hiçbir zaman eski Türkiye yeni Türkiye savunucuları olarak sahaya sürülmemişti.” Ete’ye göre yeni Türkiye’nin önemli handikaplarından biri bu ayrışmanın giderilmesi gibi görünüyor. “90’larda soğuk savaş bittiği anda bizim yeni bir denkleme geçmemiz gerekirdi, bu denkleme geçemediğimiz her gün kriz büyüyor, toplumsal barış zedeleniyor. Bu hayırlı bir gelişme değil. Normalleşme dediğimiz şey bu siyasal denklemin günün şartlarına göre revize edilmesidir. Bu denklem çerçevesinde MGK’nın yapısı da, yasama-yargı-yürütme arasındaki ilişki ve iktidar paylaşımı da değişmek zorunda.”
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    12 Haziran seçimleri bu kamplaşmanın Yeni CHP ile birlikte bir nebze azaldığını gösterdi bize. Ulusalcı kaleler olarak görülen yerlerde iktidar partisi kayda değer artışlar gösterdi. Demokrat Açılım’ın iki mimarının Kırıkkale’de yüzde 70’lere varan oranda oy almaları Türkiye’nin milliyetçi kesimlerinin en temel sorun konusunda hükümete cesaretlendirici bir destek verdiğini de ortaya koydu.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Erdoğan 12 Haziran gecesinde beklenen balkon konuşmasında Gazi Mustafa Kemal ve Cumhuriyet’in kuruluş felsefesinden söz etti. Siyaset bilimciler bunun 1921–24 arasına tekabül ettiğini düşünüyor. Cumhuriyet’i kuran halkın barış içinde yaşamasının yolu o günkü anlayışın yeniden canlandırılması ve buna uygun demokratik bir devletin inşası, sözü edilen konulardan biri. Aslında tarihe verilen bütün referanslar bugünün çağdaş demokrasilerine denk gelen bir demokratik cumhuriyetin kurulmasına ilişkin. 2011 seçimlerini hükümetin kötü emeller peşinde olmadığının seçmen tarafından tescili olarak okumak da mümkün.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Asker–sivil ilişkilerinin demokratik zemine oturması yeni Türkiye’nin en önemli unsuru. Vesayet sisteminin ana kumandasını elinde tutan asker, ister vesayet enstrümanlarıyla ister direkt müdahalelerle her zaman Türk devlet idaresinin belirleyici gücü oldu. Bu, geniş halk kitleleri için kâbus ve karanlık yılların tekrar tekrar yaşanması demekti. Önemli karar anlarında gözler çoğunlukla halka değil, askerden gelecek işaret(ler)e çevrildi. Askerin devlet yönetimindeki tartışmasız üstünlüğü zayıf hükümetlerde tamamen kendini gösterirken güçlü hükümetlerde de çatışmayı beraberinde getirdi. Yenilen hep, organize güç karşısında baş edemeyen siyaset kurumu ve liderleri oldu. 3–4 yıldır devam eden darbe soruşturmaları ve AK Parti iktidarının yönetme iradesi, bir anlamda askerin tarihî pozisyonunu sürdürmesinin imkân ve ihtimal dâhilinde olmadığını da gösterdi. Hatem Ete’ye göre asker bu sürdürülemezliği Yüksek Yargı’dan önce kavradı ve yer yer de gereğini yerine getirdi. Belki de darbe soruşturmalarının askerî cenahtan gördüğü destek olmaksızın yürütülemeyeceği görüşünü hatırlatmak gerekiyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Avni Özgürel 2010 YAŞ’ında yaşanan krizle ilgili ‘asıl hükümetin müdahalesi askeri rahatlattı’ demişti. Bunu Özal’ın kurmaylarından eski Adalet ve Savunma Bakanı Oltan Sungurlu teyit ediyor, darbe soruşturmaları ve asker sivil ilişkilerinin bir ahenge kavuşmuş olmasının askeri rahatlatmış olabileceğini söylüyor: “Bana sorarsanız silahlı kuvvetlerin de rahatlamış olması gerek bu olaylardan. Sonuçta suni bir yapı vardı. Bizim en kültürlü ve dünyaya en açık kurumumuz silahlı kuvvetlerdir. Bütün subaylar dış ülkelerde, NATO’da çalışır. Dışarıda öyle, içeride böyle… Bu bir çatışma oluşturuyor. Savunma Bakanlığı yaptım, bunun onları da rahatsız ettiğini biliyorum. Bir çelişki içinde kalıyorlar. Tabii bunda harp okulundan beri verilen eğitimin etkisi var. O çelişkiyi onlar daha net görüyorlar.”
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Sungurlu’ya göre son gelişmeler ve darbe soruşturmaları içerden destek olmadan yürüyemez. “Bana göre son gelişmelerde silahlı kuvvetlerin desteği var. Silahlı kuvvetlerin içinde bir mücadele olduğu görülüyor. Hilmi Paşa’yı devirmeyi düşünmüşler, bazı amiralleri devirmeyi düşünmüşler. Canına kast edilen adamın ötekilerle, darbecilerle aynı düşüncede olmasını düşünebilir misiniz? Orada bir mücadele Hilmi Özkök Paşa zamanında çok net başlamış. Silahlı kuvvetlerde rahatlama olduğunu ve sivillerden daha çabuk intibak edeceklerini düşünüyorum.”
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Gülümseyerek, “Bu telefonlar, teknoloji var ya, işi o çözdü’ diyor. “E-muhtıra olunca sustuk ama telefonlar ortaya çıkınca cesaretimiz geldi. Bu sorunu yeni yasalar
    <span>
    </span>
    çözmedi, telefonlar çözdü. Bugün hayırlardan mesafe alınmadı, şerlerden mesafe alındı. Yani insanların kusurları bulundu, zaafları bulundu, istihbar edildi, üstüne giderek mesele çözüldü. Şerden hayır çıkıyor. Keşke hayırdan hayır çıkarabilseydik. Tabii bütün bu şerlerin ortaya çıkması güzel bir şey, keşke olmasaydı onlar. Daha başka yollarla gitseydik.”
    <span>
    </span>
    Sungurlu yapılanlardan endişe duyanlar olmasına rağmen, “Biz vatandaşlar bundan bir şey kaybetmiyoruz.” diyor. Kesin bir dille, yaşanan süreçlerin, geriye dönüşün yollarını kapattığını söylüyor. “Artık 80’lerde orada burada yapılan hareketlerin yapılma şansı ortadan kalktı”
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Kolay ilerleyen bir değişim ve dönüşümden söz etmiyoruz. Çoklarına göre Türkiye bugünlerde yeniden kuruluyor ve yeni bir müzakere alanı açıldı. Demokratik Devlet’in inşası geçmiş yıllarda birbirine düşürülen toplumsal kesimlerin uzlaşmasına ve müzakeresine dayanacak. 12 Haziran seçimleri öncesi ve sonrasında YSK kararları üzerinden Kürt siyasetinin çatışmacı bir atmosfere sürüklenmesi en önemli sorun başlıklarından biri. Leyla İpekçi, Kürtlere seslenerek demokratikleşmenin taşıcıyı gücü konumunda olan AK Parti’yi yeni anayasa yapamaz, yeni Ankara’nın inşasına imkân veremez hâle getirmenin, yani müzakereye katılmamanın ya da bu ortamı yok etmenin mantığını sorguluyor. Faili meçhullerle, darbe olgunlaştırma operasyonlarıyla toplumu birbirine düşüren devletin Kemalist adanmışlarıyla, meşruiyetini halktan seçilerek alan AKP’nin inşa ettiği Ankara’nın aynı görülmesinden duyduğu rahatsızlığı dile getiriyor. “90’larda Kürtlerin evini yakan, Kürtleri köylerinden süren, asit kuyularında kemiğe dönüştüren devlet ile bugün AKP üzerinden kurulmaya çalışan devlet aynı mıdır? Bir ayağınız Meclis’te, bir ayağınız sokak eylemlerinde, bir ayağınız dağda olamaz…”
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Görüştüğümüzde henüz milletvekili olmayan Prof. Dr. Naci Bostancı ile uzun uzadıya din ve siyaset ilişkisini konuşuyoruz söz CHP’nin açılımlarına ve dönüşümüne geldiğinde, “Kimse CHP’nin dindar olmasını beklemiyor, modern olsunlar yeter.” diyor. CHP’deki değişimin yeni Türkiye’nin zorunlu bir sonucu olduğunu söylüyor. “Toplumsal, politik meseleler tartışılırken demokratik ülkelerde gözüne bakılması gereken çevreler halktır. Onlara bakarsın, tepkisini hesaba katar, siyaset üretirsin. Ama bizde uzun yılar boyunca özellikle sol çevreler bürokrasiye bakmışlar; ‘Ben bu sözü söylüyorum ama halkın ne diyeceğinden önce sizin nasıl gördüğünüz önemli benim için’ demişlerdir. Referans olarak yukarı doğru bakmayı esas almışlardır. Şimdi bu partiler Türkiye yapı değiştiği, bakılacak bir yukarı kalmadığı için vesayetçi yapı dağıldıkça halka bakma ihtiyacı hissediyorlar. Bu öğreticidir. Halka baktığınızda halk size öğretir Eğer dünkü Türkiye olsaydı CHP bir değişim ihtiyacı hissetmeyecekti. Türkiye’nin şartları ve referansları değişiyor çünkü.”
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Gazi Üniversitesi Öğretim Üyesi Hüseyin Yayman Türkiye’nin dönüşümünün organize sanayi bölgelerinden izlenebileceğini söylüyor. “Yeni bir sınıf doğdu. Antep’teki babası apartman dairesinde yaşayan bir iş adamı milyon dolarlık ihracat yapıyor ve bunu devlete muhtaç olmadan bunu başarıyor. TÜSİAD çevrelerinden farklı olarak devlete eklemlenmemiş bu yeni bir burjuvazi üstyapıyı belirleyecek.” Türkiye’de asfalt uzunluğundan, ihracaat rakımlarına, fabrika sayısından seyahat imkanlarına kadar pek çok parametrede yeni bir Türkiye’ye işaret ediyor. “Yüzde 75’i köyde yaşayan bir toplumdan yüzde 75’i şehirde yaşayan bir topluma dönüştük. AK Parti 1950’de başlayan serbestleşme sürecinin daha billurlaştığı bir hareket. Toplumsal değişimin bir ürünü. AK Parti iktidardan gitse de gelecek siyasi partinin daha az reformcu olacağını düşünmüyorum.” Yayman bütün gelişmelerin tarihî nitelikte olduğunu vurgularken 1683 Viyana bozgunundan sonra yaşanan özgüven erozyonunun Özal’la beraber kırıldığını, şimdilerde ise özgüvenli bir toplum olma yolunda olduğumuzu söylüyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Bir zamanlar devletin toplum karşısında çok güçlü olması ancak uluslararası sistemin müdahalesiyle bazı demokratik adımlar atılabilmesini sağlıyordu. Büyükelçiler devredeydi. Bugün sivil toplumun güçlenmesi, reformları kendi iç dinamiklerle yapılabilir kıldı. Türkiye’nin dönüşümü sadece Türkiye sınırı içinde yaşayanları alakadar etmiyor elbet. AK Parti döneminde yürütülen komşularla sıfır sorun ve kriz bölgelerinde aracı olma rolü bir realite artık.
    <span>
    </span>
    Türkiye’nin evini düzeltme çabalarının en önemli sonucu tarihi ve coğrafi hafızanın da geri dönüşü oldu.
    <span>
    </span>
    ‘Dört tarafı düşmanlarla çevrili ülke’ travmasından çıkıp dünya devleti davranış kodlarına yeniden büründü. 12 Haziran seçimlerinin sadece Türkiye ile ilgili bir seçim olmadığı hem Erdoğan’ın balkon konuşmasıyla hem de dünya medyasının gösterdiği ilgiyle belli oldu. Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’nun Türkçe Olimpiyatları Konya ayağındaki heyecanlı nutku, her şeyi özetler gibiydi sanki.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Yeni Türkiye bir oluşum süreci; her hangi bir kişi kimliğini ve görüşünü korkusuzca paylaşabildiği zaman tamamlanmış olacak. Pek çok emareden söz edebiliriz. Darbe yapan, darbe planlarında ismi geçen komutanların hiçbir şey olmamış gibi hayatlarına devam etme ihtimali yok artık. Yeni anayasa çalışmaları ve tartışmaları yapılırken gözler locada oturan çok yıldızlı paşalarda da olmayacak. Türkiye’de siyaset, sivil ve askeri bürokrasinin halkla ilişkiler kurumu değil bundan böyle. Devletin siyasi ve örgütsel mekânı Ankara olsa bile siyaseti Anadolu belirliyor. Halkoyuyla seçilen bir hükümetin, ilk defa ayağında çok bağ olmadan devleti yönetebileceği konuşuluyor. Bütün sancılarına, bitmeyen yol kazalarına rağmen Türkiye değişiyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Bu noktada 50 yıl önce vahim bir olayın şahitliği ile ilgili suskunluğunu koruyan yaşlı amcaya dönüp, galiba Türkiye senin anlatacaklarına dinlemeye hazır diyebiliriz. Konuşur musunuz 50 yıl sonra?
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    Naci Bostanc
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    *:
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span lang="EN-GB">
    YENİ TÜRKİYE’Yİ KİM SIRTLIYOR?
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span lang="EN-GB">
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    Rahmetli Özal i
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ba
   </span>
   <span>
    şı
   </span>
   <span>
    na gelince Türkiye’nin d
   </span>
   <span>
    ış
   </span>
   <span>
    ar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    ya aç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    lmas
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    , küresel pazarlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n öne ç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    kmas
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    Türkiye’deki yap
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    y
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    de
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    i
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    tirdi.
   </span>
   <span>
    Ş
   </span>
   <span>
    öyle ki; bizdeki büyük sermaye siyasi koruma alt
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    nda para kazanma niteli
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    ini haiz. Dolay
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    s
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    yla rekabetçi ve verimlili
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    i esas alan bir yap
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    da olmad
   </span>
   <span>
    ığı
   </span>
   <span>
    için o korumac
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    l
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    k çerçevesinde varl
   </span>
   <span>
    ığı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    sürdürmeye çal
   </span>
   <span>
    ışı
   </span>
   <span>
    yor, buna ba
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    l
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    olarak kurucu elitist kadronun modernle
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    me prosesine sahip ç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    k
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    yor.
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    Anadolu sermayesi ise zaten kaybedecek bir
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    eyi olmayan ve pazardaki rekabet çerçevesinde yeteneklerini elde etmi
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    insanlardan müte
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ekkil sermaye biçimiydi.
    <span>
    </span>
    Özal onlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    küresel pazara açt
   </span>
   <span>
    ığı
   </span>
   <span>
    nda bu insanlar herhangi bir koruma himaye olmaks
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    z
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n para kazanmaya ba
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    lad
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    lar. Ve dünün esnaf tüccarlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    sanayici ve i
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    adam
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    oldu. Çok ciddi sermaye temerküz etti.
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    Bu insanlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n geldi
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    i gelenekte dinî hayat canl
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    yd
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    , dinî fikirler ve pratiklerin yeri önemliydi. Ya
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    anan her hayat, her me
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    guliyet dönü
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    türür. Bu insanlar da dünya pazarlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    na aç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    ld
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    kça farkl
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    kültürden insanlarla temas kurup esasen bu dünyan
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n renkli niteliklere sahip oldu
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    u konusunda temrinler yapm
   </span>
   <span>
    ış
   </span>
   <span>
    lard
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    . Bir yüzleri modernli
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    e, ço
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    ulculu
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    a, di
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    er yüzü gelene
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    e,
   </span>
   <span>
    İ
   </span>
   <span>
    slami referanslara, geldikleri gelene
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    e bakan bir profil ç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    kt
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    ortaya. Bu onlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    politik tercih olarak modernlik, demokrasi ve özgürlükler yoluna götürdü. Türkiye’nin muhafazakârla
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    t
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    denilen hâli, bu ta
   </span>
   <span>
    şı
   </span>
   <span>
    y
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    c
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    toplumsal kesimlerin daha fazla rol almas
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    ndan kaynaklan
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    yor. Bu insanlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    , sadece ‘efendim
   </span>
   <span>
    İ
   </span>
   <span>
    slami bir dünya dü
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ünüyorlar, dinî referansl
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    bir dünya dü
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ünüyorlar’ gibi bir anlay
   </span>
   <span>
    ış
   </span>
   <span>
    la de
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    erlendirmek, ‘gittik falan
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ehre içecek bir
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ey bulamad
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    k’ gibi pejeratif ifadelerle de
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    erlendirmek durumu aç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    klamaz. Bu insanlar ayn
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    zamanda son derece moderndirler.
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    Esasen dünya pazarlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    nda modern olmaks
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    z
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n; seküler, laik kimi nitelikleri içselle
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    tirmeksizin para kazanmak imkâns
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    zd
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    r. Bu insanlar da iki alanda özellikle modernli
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    in verilerini kendi profillerine ta
   </span>
   <span>
    şı
   </span>
   <span>
    d
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    lar. Bir tanesi modernli
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    in dünyevi yüzüdür. Bir di
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    eri de bürokrasidir. Bürokrasi rasyonel bir örgüttür. Orada da pozitif rasyonellik diyebilece
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    imiz bir ö
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    renilmi
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    lik söz konusudur.
    <span>
    </span>
    Özellikle de son 30 y
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    l içinde.
   </span>
   <span>
    İ
   </span>
   <span>
    kincisi gelenekle ba
   </span>
   <span>
    ğı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    sürdüren ama modernlikle de derin ba
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    lar kurmu
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    okuryazar zümresi ve nihayet bunlarla birlikte harekete geçen politik entelektüel elit kesim var.
   </span>
   <span>
    Ş
   </span>
   <span>
    imdi bu üçlü kesim yeni iktidar asabiyesini olu
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    turuyor ayn
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    zamanda. Di
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    er iktidar asabiyesi kaybetti.
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    Türkiye’nin bugün demokrasi, özgürlükler ve modernle
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    me konusunda daha fazla mesafe ald
   </span>
   <span>
    ığı
   </span>
   <span>
    ortada. Modernle
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    en bir Türkiye’nin içinde biz dinî hayat
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    ve
   </span>
   <span>
    İ
   </span>
   <span>
    slam’
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    konu
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    uyoruz. Türkiye’nin ya
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ad
   </span>
   <span>
    ığı
   </span>
   <span>
    modernle
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    me içerisinde özgürlüklerin art
   </span>
   <span>
    ışı
   </span>
   <span>
    na paralel zaten toplumsal hayat
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n çok asli unsuru olan
   </span>
   <span>
    İ
   </span>
   <span>
    slami hayat da kendisine bir alan kazan
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    yor.
    <span>
    </span>
    Unutulmamal
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    d
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    r ki bu kesimler, dinî hayata ili
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    kin taleplerini ‘
   </span>
   <span>
    İ
   </span>
   <span>
    slam böyle emrediyor’
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    eklinde dile getiriyorlar. Bunlar temel haklar ve hürriyetlere aittir, dolay
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    s
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    yla modern bir ülkede insanlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n diledikleri gibi ya
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ama ve inançlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    ortaya koyma haklar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    vard
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    r diyorlar.
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    (*) AK Parti Amasya Milletvekili
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span lang="EN-GB">
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span lang="EN-GB">
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <strong>
    <span>
     Hatem Ete*:
    </span>
   </strong>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span lang="EN-GB">
    YENİ MERKEZİN TANIMI
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span lang="EN-GB">
   </span>
  </p>
  <p class="2011soru1">
   <span>
    -Merkez’in dönüşmesine işaret olarak ne gösterilebilir?
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    Siyasal dil dönü
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    üyor. Eskiden sorunlara muhatapken
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    imdi aç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    l
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    mlarla muhatap oluyoruz. Yeni merkez cumhuriyet tarihi boyunca birikmi
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    , kangrenle
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    mi
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    sorunlarla muhatap oluyor, bu sorunlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    çözmeye çal
   </span>
   <span>
    ışı
   </span>
   <span>
    yor. Dolay
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    s
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    yla yeni merkez ço
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    ulcu ayn
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    zamanda. Hem Alevi’nin hem Kürt’ün hem de dindarlar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n sorununu çözmeye çal
   </span>
   <span>
    ışı
   </span>
   <span>
    yor. Merkez çok daha fazla dine duyarl
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    ya da dinle bar
   </span>
   <span>
    ışı
   </span>
   <span>
    k bir merkez. Eskiden merkezin vazgeçilmez özelliklerinden biri, din d
   </span>
   <span>
    ışı
   </span>
   <span>
    l
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    k anlam
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    nda bir sekülerlikti. Eskiden belli öbeklerin elinde, belli kast sistemi diyebilece
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    imiz elitin içerisinde dönüp duran bir sistem vard
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    . Bu
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    imdi çok daha fazla çe
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    itlendi. Art
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    k Kayseri, Konya ve yerler de var orada. Merkez geni
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    leyen ve dönü
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    en bir merkez. Bunun belki di
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    er yans
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    mas
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    bu merkezin uluslararas
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    düzendeki yans
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    mas
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    . Eskiden merkez sadece Bat
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    ’yla ili
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    kiydi.
   </span>
   <span>
    Ş
   </span>
   <span>
    imdi ise bütün dünyan ile ili
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    kili. Latin Amerika’dan Afrika’ya, Ortado
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    u’dan Uzakdo
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    u’ya ba
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    lar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    var. Belki eskiden merkez s
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    rl
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    insanla, s
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    rl
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    bir dünyayla ileti
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    im sa
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    layan bir merkezdi,
   </span>
   <span>
    Ş
   </span>
   <span>
    imdi ise Anadolu’nun her taraf
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    yla, dünyada her bölgesiyle ileti
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    imi ve uzla
   </span>
   <span>
    şı
   </span>
   <span>
    m
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    olan bir merkez var. Eskiden bilgi üretim süreçleri çok dard
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    ,
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    imdi bu çok geni
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ledi. Eskiden tek sesli bir merkez vard
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    imdi çok sesli bir merkez var. Art
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    r
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    labilir bunlar ama kesinlikle demokratikle
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    en bir merkezimiz var.
    <span>
    </span>
    (*) SETA Siyaset Ara
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    t
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    rmalar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    Koordinatörü
   </span>
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=5D8161E25ED318847B998E3936A76E82?newsId=29800), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110704030459/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=5D8161E25ED318847B998E3936A76E82?newsId=29800)
