# Bu kitap bir daha yazılmasın!

*Muhsin Öztürk 2011.08.22*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span>
    Türkiye’de gündemden düşmeyen asker-sivil ilişkileri, bir başucu kitabına ihtiyaç doğuruyor. Bu da bir yıl önce yazılan “Türkiye’nin Asker Sorunu” olabilir.
   </span>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      Her kitabın bir kaderi vardır. Hasan Cemal’in “Türkiye’nin Asker Sorunu”, Mayıs 2010’da çıktı. Cemal röportaj vermediği için, onun ağzından medyada geniş yankı bulacak açıklamalar işitmedik. Elbette yaz öncesi bir ‘Elif Şafak’ etkisi beklenemezdi bu eserden. Asker- sivil ilişkilerindeki bitmeyen gerilimler, sistem sorunları ve PKK terörü ya da geçmişin çetrefilli hikâyeleri, kitabı, yayımlandığından bir yıl sonra Türkiye’nin gündemine kendiliğinden oturtuyor. Pahalı etiketi ve tuğla kalınlığına rağmen kitabı soranların giderek artmasından ve içeriğinin henüz kamuoyunca algılanmamış olmasından hareketle ‘Türkiye bu kitabı çok konuşacak’ diyebiliriz.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      92 yılına kadar Cumhuriyet gazetesinde yayın yönetmeni, sonra da Sabah ve Milliyet’te köşe yazarı olarak mesleğe devam eden Hasan Cemal, her zaman Türkiye’nin yönetici elitine bir telefon kadar uzaktır. Peş peşe çıkan kitaplarından da biliyoruz ki artık o bütün önemli konuşmaları not eden ve günü geldiğinde yayımlayan bir kişi. O gün için yazılmamak kaydıyla söylenen sözleri bugün hayretle okuyoruz. Asker ve sivil kişilerin perde arkasındaki konuşmalarının okunması gerekiyor. Askerî komuta kademesinde söz sahibi olanların, sivil hayatı bu kadar aşağılayabileceklerine inanmak istemiyor insan.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Aksiyon’da daha kitap çıkmadan iki ay önce yayımlanan “Adı Konulmamış Darbe: 93” iddiasının pek çok sağlam teyidini, Hasan Cemal’in kitabında bulmak mümkün: “1993 yılı temmuz ayı başlarında Güneydoğu’dan Sabah gazetesine yazdığım yazılar, Genelkurmay’da büyük tepkiye yol açmıştı. Gazete sahipleri ile yöneticilerine Genelkurmay karargâhında verilen brifingde, Güneydoğu’dan ‘nasıl haber yazılması gerektiği’ de anlatılmıştı. Nasıl haber yazılmaması gerektiğine ilişkin örnekler de benim yazılarımdı. Bunların bir kısmı ekrana yansıtılarak patron ve yöneticilere gazetecilik dersi verilmişti asker tarafından…”
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      90’lı yıllar, 28 Şubat ve AK Parti’li ‘darbe arayışı’ yılları kitabın ana gövdesini oluşturuyor. Son yıllarda süren darbe soruşturmaları bağlamında konu edilen Oramiral Özden Örnek’e ait ‘Darbe Günlükleri’ ve Mustafa Balbay’a ait ‘günlük’, Hasan Cemal’in kendi gözlem ve anlatımlarıyla birlikte yerli erine oturuyor, bir kıvama kavuşuyor. Kitabın daha girişinde okuduğunuz o günlüklere rağmen hâlâ Mustafa Balbay’ın bir demokrasi kahramanı gibi gösterilmesine ve geçen seçimlerde milletvekili seçilmesine hayret etmemek mümkün değil. Kendi kaleminden çıkan ifadelerle İlhan Selçuk’la birlikte askerlerle kafa kafaya veren, darbe planlayan, günbegün plandaki değişiklikleri istişare eden bir gazeteci (gazeteciler) var karşımızda. Böylesine açıkta olan bir konunun ‘yokmuş gibi’ algılanması, kamuoyu oluşturma gücünü elinde bulunduran askerî cenahın bir başarısı olsa gerek.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Türkiye’nin bir asker sorunu var. Ve her gün bu sorunla yüzleşiyor. Kitap, sağlam bir muhakeme kadar, iyi bir arşiv ve kapsamlı bir görüşme trafiğine dayanıyor. Vakti zamanında Hasan Cemal’i henüz ‘sakıncalı’ görmeyen asker ve sivil zevat neler anlatmamış ki!
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Hasan Cemal, kitapta özeleştiri yapmaktan da geri durmuyor. Erzurum’da bir komutanın Başbakan Erbakan’a küfretmesini köşesinde mesele etmemiş olması bunlardan biri. Özeleştirisi bununla da sınırlı değil.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
     </span>
    </p>
    <p class="2011resimalt">
     <span>
      Erdoğan: Beni de öldürmek istiyorlar
     </span>
    </p>
    <p class="2011resimalt">
     <span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011resimalt">
     <span>
      <span>
      </span>
     </span>
     <span class="bold">
      <span>
       Ankara, 13 Ocak 1986:
      </span>
     </span>
     <span>
      Demirel’le RV’de öğle yemeği. İsmet Sezgin de var. “Türkiye’de askerin müdahale geleneğine 27 Mayıs darbesiyle 1960’ta kapı açıldı.” dedikten sonra ekliyor: “Bunu Halk Partisi, özellikle İsmet İnönü yaptı ve açtı bu kapıyı. Bakın daha şimdiden üç yıl sonrasının, 1989’un cumhurbaşkanı seçiminin hesapları yapılıyor ordu üst kademesinde. Bu asker işini çözmeden demokrasi olmaz.”
     </span>
    </p>
    <p class="2011resimalt">
     <span>
      <span>
      </span>
     </span>
     <span>
      17 Kasım 1993:
     </span>
     <span>
      Genel Yayın Yönetmeni Zafer Mutlu ile Ankara’ya gittik… Mesut Yılmaz, “Askerler bir şey yaparsa bana sürpriz gelmez.” dedi, şöyle devam etti: “Fazla bilgim olduğundan değil, sezgim…” Askerin Çiller-Karayalçın koalisyonundan mutlu olmadığını da belirttikten sonra, “SHP’yi istemiyorlar hükümette. Asker, beni DYP ile koalisyona itmek istiyor ama ben girmem.” diye ekledi ANAP lideri… Zafer Mutlu, kendisinden sonra Başbakan Çiller’e gideceğimizi söyleyince, Mesut Yılmaz “Bir şeyler varsa asker konusunda, bana da haber verin de hazırlıklı olalım!” diye takıldı.
     </span>
    </p>
    <p class="2011resimalt">
     <span>
      Murat Karayalçın’la (SHP Lideri-Başbakan Yardımcısı) bir ara yine Türkiye siyasetinde asker konusunu konuştuk. Soru şuydu: Zaman zaman “Asker geliyor!” ya da “Asker rahatsız!” havasının Ankara’da politika kulislerine pompalanması da sivil siyasetçileri hizaya getirmenin bir yolu mu, bir psikolojik savaş yöntemi mi? … Ben MGK’nın ‘politbüro’ya benzediğini söyleyince Karayalçın da katılıyor. “Askeri zevat tam karşında sıralanmış, hiç kımıldamadan öyle duruyor. Bir- iki kez yutkunmadan konuşmaya başlamak zor oluyor.”
     </span>
    </p>
    <p class="2011resimalt">
     <span>
      <span>
      </span>
     </span>
     <span class="bold">
      <span>
       25 Ekim 1993
      </span>
     </span>
     <span>
      : TBMM Başkanı Cindoruk’u ziyaret etmiştim. Güneydoğu ve Kürt meselesinden açıldı. Şöyle dedi Cindoruk: “Demirel bu işi askere havale etti. Daha başbakanken böyle yaptı. Demirel tahaffuz hissi içinde. Yani kendini saklamak istiyor (Cindoruk bunu, “Demirel askere yanaştı, kendini kollamak için” anlamında söylüyor-H.C) … Demirel çoktan ‘devlet’ olmuş, kendi deyişiyle ‘devletin babası’ olmuştu, demokrasi pek öyle umurunda değil gibiydi. 12 Eylül’ün Demirel’i yoktu artık. Onlar kapalı kapılar arkasında kalmıştı. Cindoruk’un deyişiyle ‘tahaffuz hissi’ içindeydi askere karşı…
     </span>
    </p>
    <p class="2011resimalt">
     <span>
      <span>
      </span>
     </span>
     <span class="bold">
      <span>
       Davos, 29 Ocak 1995:
      </span>
     </span>
     <span>
      Küçük bir İtalyan lokantasında öğle yemeği. Çiller’e soruyorum: “Neden erken seçim istemiyorsunuz.”… “Rejim tehlikesi.” Başbakan Çiller’in dilinin altında ne olduğu malum. Erken seçim sandığından Erbakan Hoca’nın anahtar olarak çıkabileceğini, bunun da askeri kışkırtacağı vs... Çiller’e göre, erken seçim olursa asker kapıyı çalar; Yılmaz’a göre, olmazsa çalar!
     </span>
    </p>
    <p class="2011resimalt">
     <span class="bold">
      <span>
       <span>
       </span>
       24 Şubat 1997 (Ankara turu):
      </span>
     </span>
     <span>
      … DSP Milletvekili Uluç Gürkan’a göre askerin tüm dosyaları hazır. 1998 seçimlerini yerel ve genel birlikte yaptırmak istiyorlarmış. Yerel seçimleri iki turlu yapmak ve genel seçimlerde barajı biraz indirmekten yanaymışlar. Bu arada ilginç bir şey söyledi: “Asker, yeni Yargıtay başsavcısıyla (Vural Savaş –H.C) Refah’ı kapattırmak niyetinde.”
     </span>
    </p>
    <p class="2011resimalt">
     <span class="bold">
      <span>
       <span>
       </span>
       1996 yılının baharı:
      </span>
     </span>
     <span>
      Türkiye’yle İsrail arasında askeri işbirliği anlaşması imzalanır. Hükümetin bu gelişmeden haberi yoktur. Anlaşmanın imzalanmasından 10 gün sonra, 6 Nisan 1996’da Milli Savunma Bakanı Oltan Sungurlu’ya sorulur… “Anlaşmanın gizlilik derecesini bilmiyorum. Açıklama yapamam. Zaten anlaşmanın içeriğinden de habersizim.”
     </span>
    </p>
    <p class="2011resimalt">
     <span>
      <span>
      </span>
     </span>
     <span class="bold">
      <span>
       Ankara, 11 Haziran 1997:
      </span>
     </span>
     <span>
      … (Ankara’da brifing, Zafer Mutlu, Fatih Çekirge vs... –M.Ö.) … Cumhurbaşkanı Demirel’e karşı mesafeli bir üslup içinde Çevik Bir, hatta biraz bozuk… Biraz fazla ılımlı, sakin gibisinden… Bu arada Sabah Grubu’nun Satel’ine gelen büyük vergi cezalarından konu açılıyor ve tepkisini gayet zarif ifade ediyor Çevik Bir: “Vay eşşoğlu eşekler.” Telefonu çalıyor Çevik Bir’in. Erol Özkasnak’la birlikte anında fırlayıp çıkıyorlar. (İsmail Hakkı) Karadayı Paşa ayrılmak üzereymiş karargâhtan. Geri döndüklerinde, Çevik Bir sözü yine vergi cezasına getiriyor: “Komutanım merak etmesinler dedi.”
     </span>
    </p>
    <p class="2011resimalt">
     <span>
      <span>
      </span>
     </span>
     <span class="bold">
      <span>
       2007’nin Mart sonu, Başbakan’ın uçağı:
      </span>
     </span>
     <span>
      Suudi Arabistan ziyaretinden Ankara’ya dönülürken… Oral Çalışlar, iki buçuk ay öncesi Hrant Dink cinayetinin “devlet içindeki bazı güçler” tarafından işlenmiş olduğuna inandığını söylüyor, bu konuda başbakanın ne düşündüğünü soruyor. Erdoğan, bir an duraksıyor, sonra konuşuyor: “Beni de tehdit ediyorlar, beni de öldürmek istiyorlar!” Bu kez duran, şaşıran gazeteciler oluyor. Ergun Babahan “Kim, hangi güçler” diye sorunca, Erdoğan’ın yanıtı kısa oluyor: “Siz bilirsiniz!”
     </span>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30263-173-bu-kitap-bir-daha-yazilmasin.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130302145235/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-30263-173-bu-kitap-bir-daha-yazilmasin.html)
