# Osmanlı'nın son paşası

*Nezih Uzel 1996.08.03*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Enver Paşa... Bir zamanlar yabancıların Türkiye'yi "Enver'in ülkesi-Enverland' diye adlandırmalarına neden olan son Osmanlı Paşası.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Enver Paşa tarihimizden geldi geçti. Günahıyla sevabıyla tarih oldu. Buhara'da olan mezarı yakında Türkiye'ye getirilecek sya Türkleri'nin fetihlerle kazanılan topraklarda ve adaletli hükümlerle elde edilen insan toplu
   <br>
    <br>
     lukları üzerinde kurdukları tarihinin en uzun ömürlü devletinin son günlerinde genç bir asker dikkatleri çekiyor...
     <br>
      <br>
       Enver Paşa...
       <br>
        <br>
         Osmanlı Devleti'nin son "Harbiye Nazırı" yani şimdiki karşılığı ile "Milli Savunma Bakanı" Enver Paşa... Kısacası Enver... Bir zamanlar yabancıların Türkiye'yi "Enver'in ülkesi-Enverland" diye adlandırmalarına neden olan son Osmanlı Paşa'sı...
         <br/>
         <br/>
         Tabii ölümle değil "eceli kaza" ile bu dünyadan göçen, tarihten silinen, yıkılan, dağılan, yok olan o ulu devletin son "kumandanı "... Otuzüç yaşında bir "kumandan"... Harbiye Nazırı ve "Erkan-i Harbiye Reisi" yani Genelkurmay Başkanı...
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         Enver, İstanbul doğumludur... 23 Kasım 1881... Anası Ayşe Hanım, babası Ahmet Bey...
         <br/>
         <br/>
         Sülalesi baba tarafından Hıristiyan Gagavuz Türkleri'ne dayanır... Atalarından ilk Müslüman olan Abdullah Killi'ye kadar şeceresi vardır... Babası Manastır'da Bayındırlık İdaresi'nde kondüktördü...
         <br/>
         <br/>
         Enver, 1899'da "Harb Okulu'nu, 1902'de "Harb Akademisi"ni bitirdi. 30 Ağustos 1906'da binbaşı oldu.. Yaşı 24...
         <br/>
         <br/>
         Enver o yıl "Makedonya İttihadi Terakki" gizli cemiyetine girdi... Saltanat düşmanı "Makedon Grubu"nun baş adamı oldu.
         <br/>
         <br/>
         O yıl Türkiye'de "İkinci Meşrutiyet" ilan olunmuştu. Enver esrarengiz bir şekilde ansızın meşhur oldu, hangi sebepten bilinmez "Hürriyet Kahraman ı " ilan edildi.
         <br/>
         <br/>
         Harbiye Nazırlığı 2 Ocak 1914'tür.Yaşı 33...Osmanlı Devleti o yıl, dağılması ile sonuçlanan "Harb-i Umumi"ye yani "Birinci Cihan Harbi"ne girdi. YeniIdi...
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         Yenilen devletin "kumandanı "... Kaçtı... Türkistan'a gitti... Hayal hurda içinde orada yeni gelişmeleri izledi", Rusya'da olanları göz önüne alarak 1920 Bakü Kongresi'ne "Yoldaşlar...' hitabı ile mektup yazıp destek istedi... O sırada yeni dünya düzeni kurma heve.
         <br/>
         <br/>
         sinde ve "halkçılık" iddiasında 018' kongre üyeleri bu eski padişah paşasırlı isteklerine aldırmadılar...
         <br/>
         <br/>
         Balkanlar, Küçük Asya ve Arap çöl. lerinde yenilen Enver, Orta Asya'da ka. lan Türkler'i biraraya toplayıp büyük bir Türk devleti kurmayı amaçlıyordu...
         <br/>
         <br/>
         Türk milletinin o yörelerde kalmış uzak akrabalarının, Gaspıralı İsmail Bey'in rüyası Türkçe'yi dahi genelleyemediklerini farketmedi, oralarda herkesin ayrı ayrı diller konuştuğunu bilmedi..
         <br/>
         <br/>
         Enver, 4 Ağustos 1922 günü Buhara'nın Çeken Tepesi'nde bayram namazından çıkarken bir suikast sonucu hayatını kaybetti.
         <br/>
         <br/>
         Enver Paşa'nın askerlik hayatının en önemli olaylarından biri "Hareket Ordusu "dur...
         <br/>
         <br/>
         Enver, Sultan II. Abdülhamid'in saltanatı sırasında "Makedon Grubu" tarafından Selanik'te hazırlanarak 23 Nisan Cuma gecesi İstanbul'a giren ve 24 Nisan 1909 Cumartesi sabahı İstanbul'u kan ve ateşle teslim alan "Hareket Ordusu "nun kurmaylarından biri veya  başkanıdır.
         <br/>
         <br/>
         Evner, o gün, IS bin Makedon eşkıyası ile başkente giren "Hareket Ordus u "na karşı 70 bin kişilik devlet kuwetini yola çıkarmayan ve "Ben Müslüman kanı akıtmam, tek bir kurşun atan benim cesedimi çiğner" diyerek askerlerine yemin ettiren II. Abdülhamid'in Yıldız Sarayı'na giren ve "devletin namusunu" çiğneyerek bu sarayı iğneden ipliğe yağma eden birliklerin kumandanıdır. Enver o saraya daha önce damat olarak girmeyi denemişti. Beceremedi, bu defa ihtilalci-yağmacı olarak girdi.
         <br/>
         <br/>
         II. Abdülhamid'in o sırada kadınları, iki oğlan, üç çocuğu, birkaç yakını ve hizmetçisi ile sarayın bir köşesine sığındığını, aç kaldığını ve kendisine birkaçtayın gönderildiğini mabeyinci Cevat Bey hatıralarında yazıyor...
         <br/>
         <br/>
         ***
         <br/>
         <br/>
         Enver, H'!lreket Ordıısu'na Berlin'den gelerek katılmıştır. O sırada AI man başkentinde 28 yaşında taze bir" ataşemiliter" olarak bulunuyordu... İleri derecede Alman hayranıydı... Bu hayranlığını Osmanlı Devleti'nin Almanya ile birlikte savaşı kaybetmesine kadar sürdürmüştür.
         <br/>
         <br/>
         Almanlar ve Avusturyalılar'ın para desteği sağladığı "Hareket Ordusu" içinde "Genç Türkler"i temsil ediyordu. Yani o zamanın ünlü deyimi ile "Jön Türkleri"... Almanlar "Jön Türkler"i severlerdi. Bu yüzden Ramsey adında bir yazar Enver Paşa'nın ve dolayısı ile "Hareket Ordusu "nun zaferini "Almanya "nın zaferi olarak kutlamıştır. (M. Ramsey "The Young Turc Victory was the triomph of German", Zekeriya Türkmen, Ordu Siyaset çatışması-İrfan Yayıneviİstanbul 1993, sh/. 168) Enver Paşa'nın kurmay subaylığını yaptığı "İşgalOrdusu "nda Sandinski ve Panca yönetiminde Bulgar komİtecileri ve meşrutiyette devlete yıllarca kök söktürerek nice Müsüman evlatlarını Balkan Dağları'na gömen eşkıya çeteleri yeralıyordu. Almanya'nın kudadığı zafer yasal bir devlete karşı bir "Korsan" zaferiydi.
         <br/>
         <br/>
         Enver Paşa tarihimizden geldi geçti...
         <br/>
         <br/>
         Günahı sevabıyla tarih oldu...
         <br/>
         <br/>
         Kötü bir zamanın adamıyd!... Yaptıkları devrenin aynasıdır. Yaradan bu millete bir daha "öyle devirler" göstermesın...
         <br/>
         <br/>
         Yine de varsa "hayırlarını" hayırla yad etmemiz gerekir...
         <br/>
         <br/>
         Enver Paşa-nın Bakü-deki 3. Enternasyonal-de yaptığı konuşma
         <br/>
         <br/>
         Y oldaşlar, bizi saymakla yetinmeyip, kanımızı emen ve bizi yok eden emperyalizm ve kapitalizme karşıolmaktan bugün büyük bir mutluluk duyuyoruz. III. Enternasyonal'in kişiliğine, Avrupa'lı politikacılar gibi sahte değil ama içten ve dürüst bir müttefik tavrındayız.
         <br/>
         <br/>
         Yoldaşlar, savaş boyunca en önemli mevkilerden birindeydim. Emin olun ki Almanya'nın yanında savaşa girmek zorunda kalmamızdan üzüntü duyuyorum. Emperyalizmden ve Alman emperyalizminden en azından İngiliz emperyalizminden nefret ettiğim kadar nefret ederim ve bütün emperyalistlere lanet yağdırırım. Çalışmadan zengin olmayı düşünenlerin yok edilmesi gerektiği fikrindeyim.
         <br/>
         <br/>
         Yoldaşlar, dünya savaşının emperyalist boğuşmasından yenik çıktığımızı biliyorsunuz. Ama, bizlerin ezilenler olarak çıkarlarımız açısından, yenilmiş olduğumuzu kabul etmiyorum, çünkü Türkiye boğazlarının kapatılmasının sonucunda, gözü doymaz çarlık Rusya'sının yıkılmasına ve onun yerine, tüm ezilenlerin doğal bağlaşığı Sovyet Rusya'nın gelişine meydan veren faktörlerden biri haline geldi. Şu halde dünyanın kurtuluşuna giden yeni bir yolun açılmasında onun da bir payı oldu. Ezilen halklar açısından, ben orada bir zafer görüyorum.
         <br/>
         <br/>
         Bugünkü kurultay, kanını ezilenlerin korunması için döken Kızıl Ordu'ya ve Türk savaşçılarına yeni güçler verecektir. Bu Kurultay hakkın za feri demek olan bizim zaferimize yardım edecektir. Bizi III. Enternasyonal'e iten yalnızca bir destek bulmak umudu değil fakat ilkelerinin bizimkilerle olan yakın benzerliğidir. Biz devrimci kuwetlerimizi her zaman halktan, halkın ezilen unsurlarından yani köylü sınıfından sağlamışızdır.
         <br/>
         <br/>
         Yoldaşlar, biz savaşa karşıyız, yani iktidar hırsı içerisinde insanların birbirlerini yemesini istemiyoruz. Ve yeryüzüne barışı egemen kılmak için III. Enternasyonal'ın saflarında yer almış ve şu anda da bütün engellere rağmen gelmiş geçmiş en kanlı savaşlardan birini sürdürüyoruz.
         <br/>
         <br/>
         Yoldaşlar, burda tamamen benim temsil ettiğim Fas, Cezayir, Tunus, Trablusgarp, Mısır, Arabistan ve Hindistan devrimci örgütleri birliği bu sorunların çözümünde tamamen sizlerle işbirliği halindedirler. Örgütler birliği bütün devrimci araçların kullanılması ile emperyalist yırtıcı hayvanların dişlerinin kırılmasının ve onların kimseye zararları dokunmayacak bir hale getirilmesinin başarılacağına kesinlikle inanmaktadır.
         <br/>
         <br/>
         Yoldaşlar, bu eser için havaya kalkan eller birbirine uzanıyor. Ben sonuna kadar bizimle birlikte dövüşrnek isteyenlerin elini sıkıyorum; mücadele uzun olacaktır ama bizim zaferimizle bİtecektir. Y oldaşlarımıza başarılar dilerim.
         <br/>
         <br/>
         Yaşasın ezilenlerin birliği. Kahrolsun bu birliğin titrettiği ezenler.
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1656-osmanlinin-son-pasasi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140203104053/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1656-osmanlinin-son-pasasi.html)
