# Politika-endişe ve merak üçgeninde İslam

*Hamdullah Öztürk - Orhan Çavdar 1996.05.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bir gün İtalyanlar'ın Trablusgarb'a asker çıkardığı haberi geliyor, ertesi gün Balkanlar'da hareketlenmeler başladığı duyuluyor,
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   bir başka gün de Rusya'nın doğudan ve batıdan taarruza geçtiği haberleri İstanbul'da yankılanıyordu. 20. yüzyılın başlarında İslam coğrafyası Batılılar'ın işgali ile karşı karşıyaydı. Malezya'dan Fas'a kadar bir çok ülke sömürge haline gelmişti. "Her lwmalin bir zevali, her zevalin de bir kemali vardı" neticede. Osmanlı zevalin acısını yaşıyor, Avrupa da kemalin semeresini kendine göre topluyordu. İşte bu acılı günlerde bir çok insanın kafası geri kalmanın sebeplerini ve yeniden dirilişin yollarını aramakla meşguldü. Matbuatta sık sık "İnhitatımız üzerine bir tecrübe -i kalemiyye" başlıklı yazılar yer alıyor, münevverlerin meclislerinde bu kötü gidişin nasıl son bulacağı konusunda fikirler serdediliyordu. Bir gün Mısırlı Şeyh BahiCin de aralarında bulunduğu alimler, Ayasofya Camii'nin yanındaki çayhanede "Osmanlı'nın ve Avrupa'nın durumu ne olacak?" sorusunu tartışıyorlardı. Genç alimlerden Molla Said: "Avrupa bir İslam devktine hamikdir, günün birinde onu doğuracak; Osmanlılar da Avrupa ile hamikdir; o da onu doğuracak" cevabını verir. Şeyh Bahit: " Veciz bir ifade. Ben de öyk düşünüyorum" der, ve dağılırlar.
   <br/>
   <br/>
   Yaklaşık bir asır geçti bu tartışmaların üstünden. Ama konu değişmedi. Artık Osmanlı yok. Şimdi soru" Arupa ve Müslümanlar arasındaki ilişkilerin durumu ne olacak?" şeklinde soruluyor. Batı hala üstünlüğünü sürdürmekle beraber üstünlüğünün devamını bu problemi n çözümünde arıyor. Müslümanlar Batı'ya karşı nasıl bir tavır ayarlanması gerektiğı üzerinde tartışırken, Batı İslami gelişmeleri mercek altına almak istiyor. Tek bir mekan haline gelen dünyada beraber yaşamak mecbu riyetinde olduğumuza göre bu konuyu bir şekilde çözmek icab ettiği ortada. Burada önemli olan konu, çözüm yolunun kimi memnun edeceği. Avrupalılar'ı mı, Müslümanlar'ı mı, yoksa her ikisini birden mi? Şüphesiz iki kesimin de memnun olacağı bir yol bulmak en güzeli. Ama bu güzel temenniyi gerçekleştirmek mümkün mü? Bugün ilim adamları bu ve benzeri soruların cevabını arıyor. Bazı ilmi mahfillerde çözümler aranırken günler olaylarla dolu olarak geçmeye devam ediyor. İki kesim arasında geçmişte cereyan etmiş olan hadiselerin, halihazırdaki ve gelecekteki siyasi hesapların böyle bir zeminin oluşmasına imkan tanıyıp tanımayacağını ise zamanla göreceğiz.
   <br/>
   <br/>
   Avrupa'da sık denebilecek aralıklarla tekrarlanan bu tür ilmi toplantılarda "Avrupa ve İslam", "Üç Monoteist Medeniyet (Islam-Hıristiyanlık-Yahudilik) arasında diyalog", "Akdeniz çevresinde ortak yaşam" gibi ana başlıklar altında Batıile Islam dünyasının ilişkilerinin geleceği tartışılıyor. Adını verdiğimiz üç toplantıdan ikisinin İspanya'nın Toledo (Tuleytula) şehrinde yapılmasının özel bir yeri var aslında. Huzur içinde beraber yaşayabilmek için modeller ararken mecburen tarihe başvuruluyor ve tarih bize hemen herkesin üzerinde ittifak ettiği üç örnek veriyor: Birincisi, Abbasiler döneminde Yahudi-Hıristiyan-Müslüman unsurların Batı düşüncesinin İslam alemine taşınmasında beraberce çalışmış ve rahat bir yaşam ortamı bulmuş olması; ikincisi, Endülüs medeniyetinin oluşumunda üç unsurun ortak çalışmaları; üçüncüsü de Osmanlı Devletinde sağlanan ortam. İspanya Endülüs'ün mirasını değerlendirerek toplantılara evsahipliği yapıyor ve bundan keyif duyuyor. Üç örnekten üçüncüsü İstanbul merkez olmak üzere bizim ülkemizde gerçekleşmiş olmasına rağmen, nedense henüz bizim gündemimizde ülke sınırlarını aşan konularla ilgi!inmek yok.
   <br/>
   <br/>
   Tarihi üç örneğin de Müslüman ülkelerde gerçekleşmiş olması bugün Avrupa için çözüm bekleyen bu problem hakkında Müslümanlar'ın bir hayli tecrübeli olduğunu gösteriyor. Ama bir Endülüs örneğini ele alacak olursak, aynı şeyi İspanyollar için söylemek pek mümkün görünmüyor. Hem Müslümanlar'ın, hem de Yahudiler'in Endülüs'ün ardından İspan ya'da yaşadıkları acılar herkesin malumu. Bosna konusunda Batı'nın sergilediği tavır da bundan pek farklı değiL. Dolayısıyla bugün için güçlü olan Avrupa ülkeleri kendi kültürel değerleri ile Müslümanlar'ı tatmin edebileceği konusunda ümitsiz görünüyor. Bu sebeple de Müslümanlar'ı sınıflandırma yoluna giderek her sınıfa ayrı ayrı tavır belirleme temayülü gösteriyor. Fundamentalist / radikal ve ılımlı tabirleri Avrupalılar'ın ürettiği ve onlarla bölgeyi idare etmek istediği değerler karşısında takındığı tavra göre Müslüman kesimleri ifade ediyor.
   <br/>
   <br/>
   Şüphesiz Batı, İslam ülkelerinde gelişen öze dönüş ve dinini daha şuurlu yaşama gayretlerinden endişe duyuyor. Fakat bu endişe ve geçmişte Müslümanlar hakkında yerleştirilmiş olan kötü imaj bazı akademisyenlerin ve araştırmacıların İslam'ı araştırmalarını engellemeye yetmiyor. "İslamcılar Avrupa'daki değerler krizine müdahil oldu" diyen Aixen-Provence Üniversitesi'nden Joselyn Cesa ri'nin altını çizerek, "Din elbetteki imanın mutlaklığı ile kendi taraftarlanna devam etme imkanı verir, özeUikle bu bakımdan İslam, Katolizim'den de Protestanizim'den de güçlü çıktı" cümleleriyle özellikle Fransa'nın siyasi açıdan endişeleri dile getirilmiş oluyor. Siyaset dışında, bir insan olarak İslam'a ilgi duyup araştıranların çoğalması ve İslami değerleriıı. insanları tatmin etmedeki doyuruculuğu da ayrıca bir endişe kaynağı gibi görünüyor olmalı ki Cesari, Fransız Müslümanlar'ın çalışmalarının, Fransız toplumunun davranışlarını kısa bir süre sonra bütünüyle değiştireceğini iddia ediyor.
   <br/>
   <br/>
   Kuvvet, bilim ve teknoloji açısından hakim durumda olan Batı'nın İslam ülkeleri üzerindeki hesapları ne kadar sonuca ulaşır onu zaman gösterecek.
   <br/>
   <br/>
   Mevcut duruma göre Batı'nın endişe duyduğu Müslümanlar, az da olsa dinlerini merak eden ve araştıran bir elit tabaka ile İslam ülkelerini gözden çıkaramayan, Batılı değerler çerçevesinde Müslümanlar'ı içselleştirmeye çalışan Avrupa devletleriyle karşı karşıya bulunuyor. Konu siyasi çıkarların dışında birlikte huzur içinde yaşamanın yollarını aramak olsa, çözüm daha kolay olacak. Devletlerin hesapları mevzu bahis olunca durum biraz daha karmaşık hale geliyor. Bununla beraber gözden kaçırılmaması gereken önemli bir nokta var: Batı'nın derdi üçüncü binde kendine ait yeni değerler üreterek hakimiyetini devam ettirmek mi, yoksa yeni değerler üretemediğinden dolayı kendisine rakip olmaya aday bölgeleri kontrol altında tutarak hayatiyetini sürdürmek mi?
   <br/>
   <br/>
   Bu konuda Dr. Ahmet Davudoğlu'nun şu değerlendirmesi zannediyorum çok faydalı olacaktır: "Bunalım dönemleri çeşitliliği, yükselme dönemleri genış kapsamlı teorik çerçeveleri, istikrar ve hakimiyet dönemleri ise nakil ve yeniden üretme sürecini ön plana çıkanr. İlmi geleneğin dayandığı bilgi temeli sosyal meşruiyyet kazandıkça ve bu meşruiyyet siyasi bir hakimiyetin temelini dokudukça detaylarda ihtisastaşmaya ve tekrara yönelir. Ustatlar yerini şarihlere bırakır." Ahmet Bey'e göre 11. ve l5. yüzyıllar arası, Batı medeniyetinin İslam medeniyeti karşısında kendisini sorguladığı asırlardır. 1 S-I 8. yüzyıllar arasında geçen süreç geniş kapsamlı teorik çerçevelerin oluşturduğu eksenler etrafında paradigmanın pekişmesi ile neticelenmiştir. 20. yüzyıl siyasi hakimiyet kazanmış olan Batı medeniyetinin ilmi geleneğini ihtisas alanları çerçevesinde yeniden ürettiği bir yüzyılolmuştur. Böylece bunalım dönemlerinin yorumla nmasından kaynaklanan felsefe, hukuk, teoloji, tarih gibi insanlık birikimini kuşatıcı disiplinlerin sentezleriyle oluşturulmuş paradigma kurucu büyük teoriler yerlerini, sosyoloji, psikoloji, siyaset bilimi, ekonomi ve işletme gibi pardigma sürdürücü ve siyaset-eksenli disiplinlerin daha dar kapsamlı ve spesifik tahlillerine terketmiştir. Hegel ile Fukuyama, Toynbee ile Huntington, Weber ile Dahi mukayese edildiğinde gerek metodolojik gerekse teorik açıdan özgünlükten tekrara, kapsamlılıktan ihtisasa, ufuk açıcılık tan yerleşik paradigma muhafızlığına geçiş daha da berrak bir tarzda anaşılabilir. Batı'nın gelişmişlik durumu Müslümanlar'ın da geri kalmışlığı büyük bir aldezavantaj teşkil etse de "özünde maarif dışında ve medeniyetin hakiki kuvvetini barındıran İslamiyet" global bir köy haline gelmişolan dünyada, tarihte yaşanmış üç mi salde olduğu gibi dördüncü defa huzur içinde beraber yaşayabilmenin esaslarını taşıyor. Bu sebeple "Avrupa ve İslam" gibi toplantılar hangi maksatla düzenleniyor olursa olsun, Müslümanların dinlerini anlatma imkanı vermesi, Avrupalılar'ın almaları ve devletlerin çıkarları dışında bir insan olarak huzur ve esenlik isteyen ve bu sebeple İslam'ı araştıran akademisyenlere ulaşmak açısından bir çok faydalara vesile olabilir. Dininin hakkaniyetine inanan insanların diyalogda kaybedeceği ne olabilir ki?
   <br/>
   <br/>
   Prof.Dr. Bekir KARL/CA (Marmara Üni. İlahiyat Fakültesi Öğretim Üyesi): Önce birbirimizi doğru anlayalım
   <br/>
   <br/>
   Batılı ülkekrde İslam diniyk yakın laşma ve diyalog konulu toplantw ra ülkemizden katılan bilim adamlarından birisi de Marmara Üniversites İlahiyat Fakültesi Öğretim üyelerindeı Prof. Dr. Bekir Karlığa. Avrupa Birli. ği 'nin Akdeniz medeniyetkri arası diy(} log konulu Toledo'daki ve Vatikan tam fından Roma'da düzenlenen ortak ya. şam konulu toplantılara katılan Prof Karlığa'nın konu ile ilgili görüşleri şöyle:
   <br/>
   <br/>
   "Diyalog olması için tarafların heı şeyden önce birbirlerini doğru anla1jf sı lazım. Doğru anlayabilmesi için1J. tarafların kaynaklarının doğru anla§~ ması, değerlendirilmesi lazım. Ortal hayatın mümkün olabilmesi için (bı çok zor bir şeydir. Kolay kolay gerçd leşmesi zordur) tarihi modellerden hı reket etmek gerekiyor. Bu konuda Ab basiler dönemindeki Bağdat, Endülü dönemindeki Toledo (Tuleytula) ~ Osmanlı'daki İstanbul en güzel örnek lerdir. Buralarda, 20'ye yakın ırk, diı ve mezhep birarada yaşamanın şartlan nı öğrenmiştir. Ortak yaşamanın temin edilebilmesi için bu üç modelin çok iyi tedkik edilip gündeme getirilmelen ortaya konmaları lazım.
   <br/>
   <br/>
   Batılılar'la diyaloğunuzu, entelektü el seviyede sağladığınız ilişkilerinizi ar tırdığınız zaman söyledikleriniz dinl( nir, dikkate alınır. Artık ortak bir dün yada yaşıyoruz. Bu insanları yok sayamayız. Ve bu insanları hiç görmeyerek, hiç konuşmayarak kendi kendimize bir model çizerneyiz. Dünya küçülüyor. Bizim böyle bir seçeneğimiz de yok. Çünkü yönlendirici konumundalar. İmkanları var. Biz gözümüzü yumsak da onlar gelip en iç noktalarımıza kadar giriyorlar. Bu diyalog daima kültürel ve entellektüel planda tutulmalı, dini plana taşınmamalıdır. Yani bu üç din, kendi dini doğrularını öbürlerinin doğrularıyla özdeşleştirmemeli ve birbirine kabule zorlamamalıdır. Biz Hıristiyanlar'ı kendi anlayışımızdaki Hıristiyanlar olarak ortaya koymak yerine onların Hıristiyanlık değerlendirmelerini gözönünde tutmak durumundayız. İslam hakkında Avrupalılar'da İslam hakkındaki fikirlerini tarihsel ve subjektif değerlendirmelere göre değil İslam kaynaklarına göre yeniden şekillendirmelidirler. Diyalog sağlayacaksak biz Hıristiyanlığı onların kaynaklarından tanımalıyız onlar da İslam'ı, temel kaynaklarımızdan tanımalıdırlar:
   <br/>
   <br/>
   Müslümanlar olarak gerek Hıristiyanlar'la gerek Yahudiler'le entelektüel düzeyde temaslardan çekinmememiz lazım. Bizim korkmamıza, çekinmemize, ken~ içimize çekilmemize gerek yok.
   <br/>
   <br/>
   Biz açığız. İslam 1400 senedir açık olarak görüşünü beyan ediyor. Biz bunu iyi değerlendirdiğimiz zaman her platformda savunabiliriz. Diyaloğun kurulması bizim lehimizedir, aleyhimize değildir. Çünkü biz onlara bir şeyler verebiliriz onların bize bir şeyler verebilme şansı çok çok zayıftır. Çünkü biz entelektüel bakımdan güçlüyüz. Hem de çok vazıh bir güçlülüğümüz var. Tabii biz bunun farkına varıp da kıymetini bilirsek.. Ama bilmiyorsak, bilmedigimiz her alanda güçsüzüz. Siyasi alanda ise çekincelerim var. Çünkü siyasi alanda güçsüzüz. Ve siyasi yönünün de nereye gideceğini tahmin etmemiz mümkün değiL. Çok iyi niyetle başlayabiliriz ama çok kötü neticeler verebilir.
   <br/>
   <br/>
   Batı, Müslümanlar'ı köktendincilik adı altında her türlü iyi niyetle yapılan islami faaliyetleri bile damgalayıp, rahat bırakmıyor. Bu yanlış bir şeydir. Bu düzeltilmelidir. Yani eğer anarşist varsa bu anarşistin üzerine gidilmelidir. Bunu İslam'a maletmenin yanlış olduğunu, Batı medyasının bunu çok yaptığını herkes görüyor. Siyasi platform ise bunun dışındadır. O farklı bir şey. İslam'daki öze dönüşü n tam olarak farkında değiller, kavrayamıyorlar. Aşırıhareketler onları, esası tanımaktan mahrum bırakıyor. Onlar sürekli bu tür şeyler üzerinde duruyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Geçmişin olumlu örneklerini yeniden yaşama geçirerek yeni bir toplum kurmamız mümkündür ve zorunludur. Geleceğin Avrupa'sı bir Haçlı birliği haline dönüşmemelidir. Avrupa kıt'asında yaşayan Müslüman milletlerin ve toplulukların kendi ma'nevi ve dini değerlerinden taviz vermelerine, ya da koparılmalarına müsaade edilmemelidir. Aksi takdirde Bosna'da, eski Yugoslavya'nın öteki bölgelerinde, Bulgaristan'da, Yunanistan'da, Çeçenistan'da ve Filistin'de yaşanan dramıar, Müslüman milletlerin zihinlerindeki hoşgörüanlayışını sönmeyen bir kin haline dönüştürecek ve bu da Avrupa kıt'asının geleceğini karartacaktır. Müslümanlar açısından dünyamızın muhtaç olduğu hoşgörü ve anlayış ortamının inanç temelleri, bu dini n ana kaynağı olan Kur'an-ı Kerim'de mevcuttur. Bu ilkelerin hayata geçirilebilmesi için gerekli imkan ve ortamın hazırlanması, hem Müslümanlar için hem de Batı camiası için hayati ehemmiyeti haizdir.
   <br/>
   ,
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=B55114D7D2B362DB1793BBF16AF680A6?newsId=1562), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140329072717/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=B55114D7D2B362DB1793BBF16AF680A6?newsId=1562)
