# "Refah'sız olmaz"

*Mustafa Ünal 1995.12.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   24 Aralık ak§amı... Heyecanlar son haddinde. Sandıklar açılıyor ve partilere ilk sonuçlar gelmeye başlıyor. RP Genel Merkezi'nde umutlar büyük.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Şevket Kazan sonuçları yeni transfer Aydın Menderes'le değerlendiriyor. RP'yi önde gösteren bilgiler geldikçe Kazan'ın gözleri yaşarıyor ve dalıp gidiyor. Geçmi§ günleri, baraja takıldıklarıseçimleri hatırlıyor ve Menderes'e 'Beklentilerimizin gerçekleşmedi ği seçimlerin ardından üzerimize bir mahzunluk çökerdi. Bu günleri de gördük' sözleri dökülüyor.
   <br/>
   <br/>
   26 YlILIK MÜCADELEDEN SONRA
   <br/>
   <br/>
   RP'nin bugünlere gelmesinde bir çok ismin, teşkilatların önemli rolü var; ama kuşkusuz zaferin komutan Genel Başkan Necmettin Erbakan.
   <br/>
   <br/>
   Sert, dışlayıcı tavrı zaman zaman eleştiri konusu oldu, bu tutumunun partinin büyümesini engellediği söylendi; ama 26 yıl önce Konya'da başlattığı mücadaleyi iktidarın eşiğine kadar getirdi.
   <br/>
   <br/>
   GÜN UZLAŞMA GÜNÜ
   <br/>
   <br/>
   Aksiyon'un sorularını cevaplandıran RP lideri Erbakan'a 26 yıl öncesini hatırlattığımızda partiyi bugünlere getirmenin gururuyla şunları söyledi: 26 yıl önce Konya'da işe başlarken sloganımız 'Hak gelince batıl zail olur' idi. Bu inançla yola çıkmıştık. Davamızı halka anlatmak zaman aldı. Ama çalışmalarımız semeresini verdi, bunları  gördük. Vakit geldi. Türkiye artık guzel gunlere kavuşacaktır.'
   <br/>
   <br/>
   Seçimin ardından kendisini başbakanlık koltuğuna hazırlayan Erbakan, değişik bir portre çiziyor: 'Koalisyon uzlaşma demektir. Seçimden önce söylenen sözler geride kalmıştır. Sadece biz değil, bütün liderler birbirlerine en ağır suçlamalarda bulundular. Yılmaz İle Çiller'in birbirlerine söyledikleri sözleri bir hatırlayın. Artık yeni dönem başladı.'
   <br/>
   <br/>
   Erbakan, seçim öncesi sert-dışlayıcı üslup yerine diyalog çağrısı yaparken Mevfana'nın ünlü 'Düne dair ne varsalDünde kaldı cancağızım/Bugün yeni bir gün/Yeni şeyler söylemek lazım' manzumesini hatırlatıyor ve yeni bir çizginin ilk işaretlerini veriyor.
   <br/>
   <br/>
   İlk bakışta önemsiz gibi görünen bu üslup değişimi, RP'nin daha geniş kitlelere açılmasında da etkili olacak. Erbakan'ın yeni yüzünün RP'nin koalisyon kilidini açmasında başrolü oynayacağı kuşku götürmez bir gerçek.
   <br/>
   <br/>
   Parti yönetiminin çıtayı çok yükseklere koymasının 'zaferi' gölgelediği düşünülebilir; ama genel seçimlerin en başarılı partisi tartışmasız RP.
   <br/>
   <br/>
   SÜRPRIZ DEĞİL
   <br/>
   <br/>
   Tek başına iktidar olmayı hedefleyen Erbakan, birinci parti olmalarından oldukça memnun ve ortaya çıkan tablonun çözüm getirdiğine de inanıyor: 'Sonuçlar sadece bizi değil, yapabileceğinin en azamisini yapan milletimizi de memnun etmiştir. 24 Aralık başarısı bizim için sürpriz değiL. 27 Mart'taki mahalli seçimleri iyi analiz edenlerin bugünü görmüş olmaları gerekir. Tıkanmış olan Türk siyasetine çözüm getirmiştir. Milletvekili sayısını 38'den 158'e çıkarmış olan RP politikadaki açmazı çözecektir.'
   <br/>
   <br/>
   Erbakan, seçmenin ANAYOL istediği şeklindeki değerlendirmeleri çok yanlış buluyor: 'Seçmenin ortanın sağına görev verdiği şeklindeki yorumlar doğru değil. Ortanın sağındaki ANAP da DYP de oylarını koruyamamışlardır. RP lideri arkasından şu soruyu boşuruyor: 'Bu nasıl görev verme ki, ikisini bir araya getiriyorsunuz iktidar olmuyor?
   <br/>
   <br/>
   BEYHUDE GAYRETLER
   <br/>
   <br/>
   Seçimin hemen ardından Yılmaz ve Çiller'in RP karşıtı bir cephe oluşturarak koalisyon arayışlarına girmesini 'beyhude uğraş' olarak nitelendiren Erbakan, seçim öncesine göndermede bulunuyor: 'Seçimden önce iki partinin hükümet kurma imkanı vardı. Üstelik milletvekili dağılımı şimdiki gibi de değildi, yeterli çoğunluk vardı. O zaman da her türlü girişimi yaptılar. İki liderin bir araya gelmelerinde ger ginlik yaşandı. Madem ki birlikte hükümet kurmaya çok hevesliydiler, o zaman niye kurmadılar? Bunlar boşuna çalışmalardır.'
   <br/>
   <br/>
   Seçimin ortaya koyduğu tablodan çıkan 'RP' siz hükümet kurulamayacağı gerçeğini' herkesin anlamasını isteyen Erbakan, RP'nin koalisyon kurmakta zorlanmayacağını ve kendilerine ortak olacak partinin kazançlı çıkacağını savunuyor: 'Hükümetin nasıl kurulacağı bellidir. İşleyen bir prosedür vardır. Cumhurbaşkanı Demirel'den görev almadan bir girişimde bulunmayız. Görevi bize vereceğine de şüphe yok. Bizim önümüzde koalisyon için 3 formül var. ANAP veya DYP ya da iki sol parti ile hükümet kurarız. Görevle birlikte resmen teklif götüreceğiz. Onların yetkili kurulları var, toplarlar bizim teklifimizi değerlendirirler. Bize olumlu cevap vereıparti kazançlı çıkacak ve itibar kazanacaktır. Bundan önceki koalisyonları girmek partileri batırdı. Şimdi şartlaı tam tersine değişti. İnançlı kadrolan kim destek verirse emeği heba olmaz.
   <br/>
   <br/>
   Erbakan, RP ile kurulacak koalisyon hükümetinin başarılı olacağındaı emin. Uyum ve geçim sıkıntısı çekmeyeceklerini vurgulayan RP lideri, bele. diyedeki başarıları hükümette de tek rarlayacaklarını söylüyor ve diğer par. tilere çok net olarak 'Bize gelen kazanır' çağrısı yapıyor. Muhtemel bir koalisyonda uyum problemi yaşanıp yaşanmayacağı konusunda ise Erbakaı şöyle konuşuyor: 'Akıl için tarik bir. dir. Türkiye'nin sorunları ortadadır, çözümü de bellidir. Çözüm üzerine iki partinin anlaşamama gibi bir meselesi olacağına inanmıyorum.'
   <br/>
   <br/>
   Mesut Yılmaz ve Tansu Çiller'in başbakanlık yapmış olması RP ile koalisyonu biraz güçleştiriyor. Her iki liderin de Erbakan'ın yardımcısı olmayı içlerine sindirmeleri güç olabilir. Diğer partilerin kendilerini dışlayarak koalisyon kurmaları durumunda RP'nin tavrı ne olur? Erbakan böyle bir durumdan rahatsız olmayacaklarını ifade ediyor: 'Millet bize görev verdiği için yerine getirmeye çalışıyoruz. Hükümet kuramazsak bizim rahatımız daha iyi olur. O zaman geçer karşılarına seyrederiz. Partimiz daha da büyür. Bir dahaki seçimlerde tek başına iktidara geliriz.'
   <br/>
   <br/>
   TBMM Başkanlığı için yapılacak seçim, koalisyonun şeklini de ortaya çıkaracak. ANAP ve DYP'nin işbirliği yapması RP'nin Meclis Başkanlı. ğı'n da önünü kesebilir. RP ise ANAP ve DYP'nin kabul edebileceği bir a. dayla Meclis Başkanlığı'nı kazanabilir. Erbakan, Meclis Başkanlığı seçiminde teamülün gereğinin yapılacağını vurguluyor ve sözlerini şöyle sürdü. rüyor: 'TBMM'nin 70 yıllık bir geleneği var. Bu zamana kadar birinci olan parti Meclis Başkanı'nı da seçmiş. TBMM gerçekten milletin meclisi olacaksa, milletin tercihi dikkate alınır ve seçim ona göre yapılır. Ben şahsen hiçbir partinin seçmenin tercihine saygısızlık yapacağını düşünmüyorum.'
   <br/>
   <br/>
   24 Aralık seçimlerinin ortaya koyduğu tablodan uzun ömürlü hükümet modellerinin çıkıp çıkmayacağıhenüz belli değiL. Erken seçim olmadığı takdirde dönem sonunda yapılacak cumhurbaşkanlığı seçiminde de 158 milletvekiline sahip RP etkili olacak. Erbakan başkanlığında sağlıklıkoalisyonlar kurulabilirse, RP lideri Demirel'in izinden gidebilir ve Çankaya'ya tırmanabilir. Erbakan bu konudaki sorumuzu cevapsız bırakır ve 'Dur hele, o zaman bir gelsin. Ne düşündüğümüzü o vakit açıklarınz' diyor.
   <br/>
   <br/>
   Diğer partilere oy verenler de Müslüman
   <br/>
   <br/>
   RP Genel Başkanı Necmettin Erbakan, İslam-RP ilişkisinin istismar edildiğini belirterek bu konudaki görüşlerini şöyle anlatıyor: Türkiye'de 65 milyon Müslüman var. RP'ye ve diğer partilere oy verenler de Müslüman. Hem Müslümanım diyen bir kişiye dinimizce 'Hayır Müslüman değilsin' demek yasaklanmıştır. Ama biz diyoruz ki, şuurlu Müslümanlar Hakk'ı üstün tutan, kendilerini Meclis'te en iyi temsil eden partiye oy vermelidir.
   <br/>
   <br/>
   RP aday tesbit çalışmalarında adayların cemaatlerle münasebetlerine özel önem verdi, problemi olan isimler listelere alınmadı. Süleyman Hilmi Tunahan'ın talebeleri ile doğrudan ilişkiye girilerek seçimlerde işbirliği yoluna gidildi. İstanbul Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan, Esat Coşan Hocaefendi ile biraraya gelerek aradaki buzları eritrneye çalıştı.
   <br/>
   <br/>
   Erbakan, cemaatlerle diyaloğun en üst düzeyde süreceğinin altını çizerek 'Fırsat buldukça cemaat liderleriyle görüşüyoruz, görüşmeye de devam edeceğiz. Kendileriyle görüşmesek bile hepsi bizim kardeşimizdir ve aynı çizgi üzerindeyiz' şeklinde konuşuyor
   <br/>
   <br/>
   Oğlum Fatih de politikacı olacak
   <br/>
   <br/>
   Bir gününüzün nasıl geçtiğini ana hatlanyla anlatır mısınız? Kaç saat çalışıyorsunuz, ne kadar uyuyorsunuz? Ailenize vakit ayırabiliyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Seçim çalışmaları sebebiyle maalesef ailemize zaman ayıramıyoruz. 3 aydır eve doğru dürüst gidemedim. Günlerimiz hep koşuşturmaca ile geçti. İyi de 2-3 kilo almıştım, onları da seçim çalışmaları sırasında verdim. Kolay mı? S bin adayı teker teker inceleyip SSO'ye indirdik.
   <br/>
   <br/>
   Normal bir günümüzde de parti işleri sebebiyle akşama kadar çalışıyo ruz. Eve gidişimiz genellikle lO-Il'i buluyor. Akşam yemeği olarak hafif şeyler yiyorum. Arkasından yatsı namazını kılıyorum ve yatıyorum.
   <br/>
   <br/>
   Sabah namazının vaktinin girmesiyle kalkıyorum. Öncelikle gazeteleri inceliyorum ve yola çıkıyorum. Burada işler vagon gibi birbiri arkasına bağlı.
   <br/>
   <br/>
   İşlerimin yoğunluğu sebebiyle çok istememe rağmen akraba ziyaretlerini yerine getiremi- yorum. Ankara'daki yakınlarımı bile ziyaret edemiyorum, onun için bir akşam hepsini davet ederek toptan ziyareti gerçekleştirmek istiyorum.
   <br/>
   <br/>
   Hayatımda en önemli şey zamandır. Allah hepimizin zamanına bereket versin.
   <br/>
   <br/>
   Politika stresli bir uğraş. Üzerinizdeki stresi nasıl atıyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Stresi atmak için özel bir hobim yok. Sıkılıdığım zamanlar genellikle değişikliği yapıyorum ve rahatlıyorum.
   <br/>
   <br/>
   Oğlunuz Fatih Trabzonspor'u tutuyor. Sizin tuttuğunuz bir takım var mı? Sporla aranız nasıl?
   <br/>
   <br/>
   Arada bir fırsat bulabilirsem televizyondaki spor haberlerine 'ne oluyor' diye bakıyorum. Pazartesi günleri kim galip, kim yenilmiş diye inceliyorum. Çünkü oğlum Fatih'le spor muhabbeti yaptığım için özellikle futbol'daki gelişmeleri yakından takip etmeye çalışıyorum. Hangi takımı tutuyorsunuz derseniz, her zaman söylediğim gibi Milli Takım derim.
   <br/>
   <br/>
   Rahmetli annem çocukken bana bir gömlek diktirmişti, kolu sarı lacivertti. Kardeşim Kemallettin'e de sarı kırmızılı gömlek alınmıştı. Çocukken böyle bir etkileşmemiz oldu. O zamanlar Kayseri'deydik, oradan Trabzon'a geldik. Çocukluğumda Trabzflfaaki maçlara gittim. En son da Konyaspor'un açılışına katıldım.
   <br/>
   <br/>
   İlk imkan bulduğumda futbol maçına gideceğim. Bakalım hangi takıma rastlayacağız.
   <br/>
   <br/>
   Oğlunuz Fatih 'in politikacı olmasını istiyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Elbette istiyorum. Biz de politikaya girmek diye bir şey yoktur. Biz politika kelimesinden de hoşlanmıyoruz. Bizim yaptığımız çalışma, Hakkın hakim olmasıdır. Hakkın hakim olması için herkes üzerine düşeni yapmaya mecburdur. iyi insan olmanın gereği budur. Hak hakim olursa, herkes saadet bulur. Bu bizim inancımızın bir gereğidir. Fatih'in politikaya girmemesi diye bir şey söz konusu olamaz.
   <br/>
   <br/>
   Kitaptarla aranız nasıl? Son okuduğunuz kitap hangisi?
   <br/>
   <br/>
   Son okuduğum kitaplar dünyanın nasıl yönetildiğini anlatan eserler. Bunları herkes okumalıdır. Dünyadaki olayların perde arkasını anlatan kitapları okumaktan büyük haz duyuyorum.
   <br/>
   <br/>
   Hayatınızda hiç sinemaya gittiniz mi?
   <br/>
   <br/>
   Tabii ki gittim. Ama daha çok orta okul ve lisedeyken giderdim. iki tür filmlerden hoşlanırdım. ilki komedi filmleri. Lorel-Hardi'nin filmlerini seyrettim. Tam bir şaheserdiler. Korku filmlerini de çok severdim. Frenkeştayn tipi filmleri seyreder, arkadaşlarımıza anlatırdık. Kovboy filmlerine gider, okulun bahçesinde tatbikatını yapardık. Kovboy filmi çeviren ünlü artistlerin fotoğraflarını çocukluğumuzda çikolataların içinde verirlerdi. Yüz paraya aldığımız çikolatalarda kovboy kartı çıkar, üzerinde de numara bulunurdu. Bunlarla kart oyunları oynardık. Sınıfımızda bu oyunun delileri vardı. Hiç unutmuyorum, Mahir Karaca diye bir arkadaşımız vardı, cepleri bu kartla doluydu, adeta heybeyi andırıyordu.
   <br/>
   <br/>
   En çok sevdiğiniz üç yemeği söyleyebilir misiniz?
   <br/>
   <br/>
   Biz çocukluğumuzda yemekleri kardeşlerimizle taksim etmiştik. Benim yemeğim taze fasulye ve soğanlıdomates salatasıydı, sirkeli sarımsaklı tabii ki. Rahmetli kızkardeşimin yemeği kurufasulyeydi. Kemalettin'in yemeği mantıydı. Bir de ailemizin milli yemeği vardı. O da hindili pilavdı. O zaman hakikaten hindilerin-tavukların lezzeti bambaşkaydı. Tavuk suyuyla bir pilav pişti mi başka yemeğe gerek yoktu, tadına doyamazdınız. Suni yemlerin sonucu tavuklarda ne tat kaldı, ne tuz' kaldı. Saman gibi oldu. Bizim çocukluğumuzdaki tavuklar piştiği zaman -bizim evimiz Trabzon'un en büyük konağıydı, Pertev Paşa Konağı- kokusu bütün mahalleden duyulurdu.
   <br/>
   <br/>
   Sevdiğim üç yemek, mantı, çocukluğumdan beri sevdiğim taze fasulye ve patlıcan...
   <br/>
   <br/>
   Çocukluğunuzda ne tip oyunlarla oynardınız?
   <br/>
   <br/>
   Ben çok enteresan oyunlarla büyüdüm. Babam Trabzon'da ağır ceza reisiydi, biz 6 kardeştik. Bir oyunu hala unutamıyorum. Bizim devletlerimiz vardı, kendi paralarımız vardı. Bahçemizde okul tatilolduğu zaman bütün memur çocukları toplanırdı. 40-50 kişi olurduk. illa bizim bahçeye gelirlerdi. Kırmızı kartonla para basardIk. 500 lira basmıştık. Bu o zaman düşünülebilecek en büyük paraydı. Dükkanıarımız olurdu, bu paraları orada kullanırdık. Hiç unutmam, çocuklar oyunlarımıza çok tutkun oldukları için, devletin parasını verip bizim paramızı alırdı. Bizim paramız devletin parasından kıymetliydi. Çünkü oyunun zevkinden dolayı illa paramızı alır oyunlarımıza dahil olurlardı.
   <br/>
   <br/>
   Bilgisayarla aranız nasıl, kullanıyor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Tabii bilgisayar çok önemli bir konu. Basİt olarak kullanıyorum. Partide ve belediyelerde bilgisayarı çok iyi kullanıyoruz. Evimde bilgisayar var. Daha çok Fatih bilgisayarla meşgul oluyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1225), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130903051714/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1225)
