# Tabana kuvvet yürüyor

*Mustafa Ünal 1995.08.12*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Bir gün Ka'be'de ibadetini yapmış, tefekkür ederken yanına tanımadığı birisi yaklaştı ve işaret parmağını gözüne doğru sallarken, şöyle dedi: "Semra Hanım'ı il başkanıyaptınız. Bir de buraya, hacca gelmişsin. Hiç vicdan azabı çekmiyor musunuz?"
      <br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   ANAP'ın genç milletvekili, mukaddes topraklarda beklemediği bu davranış karşısında önce şaşırdı; kızardı ve ne diyeceğini bilemedi. Sonra kendini biraz toparladı, arkasındaki eski başkanını hatırladı ve ancak "Sen git bunları arkada oturan Akbulut'a söyle" diyebildi.
   <br>
    ANAP İstanbul Milletvekili Kadir Ramazan Coşkun, bu olaydan ders al dı. Yanlış yapılan bir işin hesabının mutlaka bir gün sorulacağını bir kez daha yaşayarak hem de mukaddes topraklarda öğrendi.
    <br>
     Oysa yanlışı yapan kendisi değildi. Sonuna kadar direnmiş; ama Yıldır~ Akbulut başbakan olarak talimat verLli' ce yapacak bir şeyi kalmamıştı.
     <br/>
     OTELE GITMEYINCE KÖŞK'E ÇAGRIRDl
     <br/>
     Gerçekte, Semra Özal'ın ANAP'a il başkanı olması imkansızdı. 1991 ilkbaharında ANAP İstanbul'da il kongresine giderken Kadir Ramazan Coşkun genç yaşına rağmen Bakırköy'ün ilçe başkanıydı ve İstanbul'da teşkilat üzerinde etkisi oldukça büyüktü. O yüzden adı bir il başkanlığı için geçti. Ama bazı çevreler abisi Ali Coşkun'u il başkanlığına adayolarak düşününce küçük kardeşe geri çekilmekten başka çare kalmadı.
     <br/>
     Ali Coşkun çok sevdiği Turgut Özal'ın eşi Semra Özal'a karşı mücadele etmeyi dostluğa sığdıramayınca, muhalif grup kendilerine yeni bir aday aradılar. İşte o sırada Kadir Ramazan Coşkun Fatih İlçe Başkanı Talat Yılmaz'ı il başkanlığına önerdi ve Yılmaz'ın adayolması kararlaştırıldı.
     <br/>
     Talat Yılmaz güçlü bir şekilde ortaya çıkınca Semra Özal'ın kazanma şansı hemen hemen sıfırlandı. Semra Özal, Turgut Özal ile birlikte İstanbul delegeleri ve ilçe başkanlarıyla görüşmeler yaparken Kadir Ramazan Coşkun da tabanda delegelerle tek tek görüşüyordu. Tam o sırada eşi ikinci çocuğunu dünyaya getirdi, ama Kadir Ramazan Coşkun eşinin ziyaretine çocuk doğduktan ancak iki gün sonra gidebildi.
     <br/>
     Bütün ısrarlara rağmen 5 ilçe başkanı Semra Özal ile görüşmedi. Kadir Ramazan Coşkun, Talat Yılmaz, Yusuf Pamuk, İbrahim Yıldız ve Mehmet Çakır görüşmeyen ilçe başkanlarıydı. Nitekim ilk kongrede Semra Özal kazanamadı ve kongre olaylı bir şekilde yarıda bitti. Dönemin başbakanı ve ANAP Genel Başkanı Yıldırım Akbulut, Semra Özal ile uzlaşıp, Kadir Ramazan Coşkun'a "Semra Özal'ı destekleyeceğiz" talimatını verince, yapılacak bir şey yoktu. Bunun üzerine Kadir Ramazan Coşkun ve Yusuf Pamuk, Köşk'e çağrılı olarak gittiler. Semra Özal' ı destekleme sözü veren Coşkun ve Pamuk, delege hakimiyetini koruyacaklarını söylediler. Ve dediklerini de yaptılar; 90 küsur delegenin 60'ını Akbulut lehine büyük kongre delegesi olarak Ankara'ya getirdiler.
     <br/>
     SAĞIN ÇiMENTO iSMi
     <br/>
     Gerçekte Kadir Ramazan Co şkun'un teşkilatçılığı ve daima sağın sevilen ismi olması lise yıllarına kadar dayanıyor. 1957 yılında Ankara'da doğan Kadir Ramazan Coşkun kendisin
     <br/>
     den büyük 3 abisi gibi Ulus'taki Sanat Okulu'na gitti. Bir yandan elektrik bölümünde okurken, bir yandan da dernek başkanlığı yaptı.
     <br/>
     Üniversiteyi Ankara'da Yükseliş olarak bilinen Ankara Devlet Mimarlık ve Mühendislik Akademisi'nde okudu. Üniversitede aktif öğrenci lideri değildi, ama sağcı gençliğin önde gelen ismiydi. Grubu sürükleyen doğalliderler arasındaydı.
     <br/>
     O yıllarda namaz kılardı. Farklı görüşteki öğrencileri bir arada tutabilmesinden dolayı, kendisine "Sağın çimento adamı" denirdi.
     <br/>
     Bu özelliği sonraki yıllarda çok işine yaradı. Her zaman çeşitli grupların üzerinde ittifak ettikleri isim oldu.
     <br/>
     Kadir Ramazan Coşkun, abisi Ali Coşkun'un genel müdür olduğu Kale Porselen'de çalışırken, ilk siyasi çıkışını yaptı. Küçükçekmece İlçe Başka nı Yusuf Pamuk, Kadir Ramazan Coşkun'u Küçükçekmece'ye Belediye Başkanı adayı olarak önerdi. İlçe başkanının bu teklifini İl Başkanı Eymen Topbaş, ANAP Genel Merkezi'nden Orhan Demirtaş ve Ali Talip Özdemir hemen destekledi. Ancak Bedrettin Dalan, "Belediye başkanlarını ben belirlerim" diyerek Kadir Ramazan Coşkun'un adaylığına karşı çıktı. Bunun üzerine Fatih Belediye Başkanı adayadayı olarak adı geçti; ama burada tercih edilen isim şimdiki Eminönü Belediye Başkanı Dr. Ahmet Çetinsaya oldu.
     <br/>
     BAKıRKÖY İLÇE BAŞKANLIĞI İlE BAŞLAYAN AKTİF SiYASET
     <br/>
     Belediye başkan adaylığı her seferinde Bedrettin Dalan tarafından önlenince bu defa Turgut Özal devreye gir di. Özal, Türk Standartları Enstitüsü'nden tanıdığı, Kadir Ramazan Coşkun'un, "Bakırköy'de sıkıntım var, gençtir, siyasette yetişsin" diyerek Bakırköy İlçe Başkanı olmasını sağladı. Kadir Ramazan Coşkun'un bu göreve gelmesinde o zaman Teşkilat Başkanı olan Oltan Sungurlu'nun, İl BaşkanıEymen Topbaş'ın ve Orhan Demirtaş'ın da desteği oldu.
     <br/>
     Kadir Ramazan Coşkun, bu görevde Özal'ı mahcup etmedi. Kısa sürede siyasette yetişti ve Bakırköy İlçesi'nde yapılan olağanüstü kongreyi kazandı. Hem de karşısında Hasan Celal Güzel, Burhan Kara ve Eyüp Aşik gibi ağır topların olduğu 20 milletvekiline karşı mücadele ederek. Hasan Celal Güzel-Akbulut mücadelesinde, önemli rol oynadı ve Akbulut'a bu sayede büyük bir destek sağladı.
     <br/>
     Kongrelerde hep Yıldırım Akbu lut'un yanında yer alan taban politikacısı Kadir Ramazan Coşkun'un Mesut Yılmaz'la yıldızı hiç bir zaman barışmadı. Yılmaz başbakan olduktan sonra, Coşkun'a karşı tavır aldı. Milletvekili seçimlerinde listeyi düzenlerken Bakırköy'de Kadir Ramazan Coşkun'a ilk sırayı vermesi gerekirken, tam tersini yaptı. Bölgeyle hiç bir ilgisi olmayan Rizeli Şadan Tuzcu birinci sıraya kondu. İkinci sıraya ise Semra Ozal'ın özel kalem müdürü Elazığ doğumlu Fevzi İşbaşaran yerleştirildi. Üçüncü sıra İbrahim Özdemir'e verildi. Hepsi bölge dışından olan üç adayın arkasında Kadir Ramazan Coşkun yer aldı. Herkes "Kazanamaz" değerlendirmesini yapıyordu. Oysa 15 bine yakın tercih oyu alan Kadir Ramazan Coşkun sadece kendisi milletvekilliğini kazanmakla kalmadı aynı zamanda partisine Bakırköy'de S-O seçim kazandıran lokomotif adam oldu.
     <br/>
     Parti üst yönetiminin her türlü engelıemesine ve medya blokajına rağmen örgütçülüğü ve çalışkanlığı ile milletvekilliğini kazanan Kadir Ramazan Coşkun bunun tesadüf olmadığını '93'te yapılan ANAP Büyük Kongresi'nde bir kez daha gösterdi. Mesut Yılmaz, her zamanki tavrıyla Kair Ramazan Coşkun'a kendi hazırladığı 40 kişilik MKYK listesinde yer vermedi. Ama o, dikkat çekmeden çalıştı ve sürpriz şekilde genel başkanın listesini deldi ve 25. sıraya yerleşerek MKYK üyesi seçildi.
     <br/>
     YILMAZ'LA YILDIZLARI BARIŞMADI AMA BERBERLIK SÜRÜYOR
     <br/>
     Meclis'in ve ANAP'ın en genç milletvekillerinden olan Kadir Ramazan Coşkun, halil ön planda görünmüyor ve Yılmaz ile yıldızı barışmış değiL. Ama Mesut Yılmaz, hoşlanmadığı bu taban politikacısını şimdi, dikkate almak zorunda olduğunu biliyor. O yüzden İstanbul'da bir adım atmadan önce Coşkun'la görüşmek ihtiyacını duyuyor.
     <br/>
     Kadir Ramazan Coşkun ise yine sessiz, yine medya desteği olmadan, kendi seçim bölgesi olan İstanbul'u semt semt dolaşarak politika yapıyor. Y orulduğu zaman Silivri'deki çiftlik evinde dinleniyor. Enerji topluyor. Yeni mücadele için hazırlık yapıyor. Ama bir şeye çok dikkat ediyor. Tıpkı haccda olduğu gibi bir gün tanımadığı bir insanın karşısına çıkıp, "Hiç vicdan azabı çekmiyor musunuz?" sorusunu sormaya cesaret edecek bir iş yapmayı hiç istemiyor.
     <br/>
     Hep vicdanı rahat olmak istiyor.
     <br/>
     Özalla tanışıklığı onu milletvekilliği ne taşıdı
     <br/>
     “Kale Porselen'de APK'da mühendis olarak çalışırken 80'li yıllarda aynı zaman
     <br/>
     da Türk Standartlar Enstitüsü'nde, "Elektrik Malzemeleri Standart Hazırlık Grubu'nda görevaldım. Orada elektrik malzemelerinin standardıkonusuyla meşguldük. Rahmetli Özal kendisi de elektrik mühendisi olduğu için bu standardizasyonla yakından ilgilendirdi. Çalışmaları sürekli takip eder, bizlerle özelolarak görüşürdü. Özal'la orada başlayan tanışıklığımız ileride Bakırköy İlçe Başkanıolmamızı sağladı. Özal, "Bakırköy'de sıkınttm var" diyerek benim yetişmem için ilçe başkanıolmarnı istedi. Ama hiç bir zaman ilişkimiz kesilmedi. İstanbul'a gelip gidişIerinde havaalanında olsun, başka yerlerde olsun siyaset
     <br/>
     konuştuğumuz kadar elektrik malzemelerinin standardizasyonu konusunda da sürekli konuşurduk. İlçe başkanı olmama rağmen standardizasyon konusundaki gelişmeleri takip etmemi isterdi ve bu konudaki bilgileri benden alırdı."
     <br/>
     ABIM EN ÇOK FIRÇAYI BANA ATARDI
     <br/>
     "Ben S kardeşin en küçüğü idim. Ablam hariç 4 kardeş hepimiz de Sanat Okulu'nun elektrik bölümünübitirdik. Ben ve Ali Abim elektrik mühendisi olduk. Nurullah Abim makine mühendisi, Sadullah Abim de elektrik teknikeri oldu. Ben okulu bitirince Ali Abimin genel müdür olduğu Kale Porselen'de elektrik mühendisi olarak çalışmaya başladım. Daha sonra APK bölümünde çalıştım. Fabrikada bir hatadan dolayı abirn beni sıkıştırırdı. Hatayı başkasıbile yapsa fırçayı ben yerdim. Zaten abim beni diğerlerinden daha fazla fırçalardı. Biz abimizden dolayı rahat etmek yerine fabrikada daha çok çalışmak zorundaydık. Fırçayı biz yerdik ama mükafatı başkası alırdı. Ben herşeyi hazırladım. Yurt dışına gitrnek için şartları müsait olan tek kişi bendim. Ama abi m beni dil öğrenmek için yurtdışına göndermedi. Sebebi de torpil yaptı demesinler diye. Oysa şartları tutan bendim. Bir torpil sözkonusu değildi. Gitmek hakkımdı; ama abim göndermedi. Fakat o nun yerine IS günlük, bir aylık kalite kursları için bir kaç defa yurt dışına gittim. İşletme Enstitüsü'nün işletme kurslarına da katıldım."
     <br/>
     IYI BIR AVCIYIM
     <br/>
     "Ben dinlenmek için Silivri'deki çiftlik evine gidiyorum. Burada stresten uzak, doğayla içiçe bir tatil geçiriyorum. Kendi bahçemizde sebze, meyve yetiştiriyoruz. Ayrıca buraya geldiğimde mutlaka ava çıkıyorum. Bir saat mesafede göl var. Onun etrafında avlanıyorum. Arkadaşlarla beraber çıktığımız avdan bazen 5-6 saatte ancak dönüyoruz. Hem spor yapıyoruz, hem de stres atıyoruz. Bizim tatil anlayışımız da bu. Denize gitmek yerine toprakla haşır neşir oluyoruz. Buradaki köylülerle konuşuyoruz. Yeni yeni ahbaplıklar kuruyoruz. Şehre yakın olduğu için sık sık gelme imkanımız' oluyor. Şimdilerde yoğun siyaset günleri için bol bol enerji depoluyoruz.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20603), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527004513/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20603)
