# İçeride güvercin, dışarıda şahin

*Mustafa Ünal 1995.04.22*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Sarsılmaz bir Atatürkçü ve Cumhuriyetçi olması yanında 12 Eylülden sonra toplumun değerleriyle buluşmaya ve muhfazakar isimlerle diyalağa önem veren DSP Genel Başkanı Bülent Ecevit Türkiye'nin iç ve dış politikası hakkındaki görüşlerini Kuzey Irak meselesi hakkında neler düşündüğünü, laikliği nasıl yorumladığını ve Fethul/ah Gülen Hocaifendi'yle yaptığı görüşmeyi Aksiyon'a anlattı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bir dönem RP'ye karşı mücadele açtınız. laikliği savundunuz; köktenciliğe karşı çıktınız. Önümüz deki dönem bu politikanız sürecek mi?
   <br>
    O tavrımız belli. Bir kere dindarları incİtmeden laikliği savunduk. Yani dine saygılı olarak ve bu saygımızın içten olduğunu da göstererek.
    <br>
     Bu sının nasıl çizebiliyorsunuz?
     <br>
      Orada sanırım benim, çocukluğumdan beri Türk-İslam tasavvufu kültürüiçinde yetişmiş olmamın -belki kişisel açıdan- bir katkısı olmuş olabilir. Türk halkının yüzyıllar boyunca oluşturduğu çok geniş görüşlü bir din anlayışı var. Hem dinine bağlı, hem de hoşgörülü, özgürlükçü, eşitlikçi bir din anlayışı ve İslam anlayışı var. Hem benim, hem partililerimizin o anlayışa içtenlikle bağlı ol duğumuzu halk seziyor. O zaman bizim laiklik karşıtı akımlarla mücadelemizi de İslam karşıtlığı gibi görmüyor halk."
      <br/>
      İsrail gezisinden henüz o gün dönen Bülent Ecevit, İsrailliler'in, "Türkiye için en büyük tehlike köktendinciliktir" uyarısına rağmen, Aksiyon Dergisi'nin sorularına cevap verirken bir yandan İslam'ı tehlike görmediğinin altını çiziyor bir yandan da inancını yaşayan Müslümanlar'ı incitmemeye özen gösteriyordu.
      <br/>
      Gerçekte sarsılmaz bir Atatürkçü ve Cumhuriyetçi olan DSP Genel Başkanı Bülent Ecevİt, 12 Eylül darbesinden sonra İslam'a ve Müslümanlar'a en hoşgörüyle bakan lider oldu. Ulusalcı politikaları belirgin şekilde öne çıkaran Ecevit, toplumun değerleriyle buluşmaya ve muhafazakar isimlerle diyaloğa önem verdi. 12 Eylül sonrası girdiği "arayış"ta adeta yeni bir lider portresi çizdi Ecevit. O yüzden solda kendisinden başka sol partiler olmasına rağmen her zaman yüzde 1 Q'lar civarında bir oy almayı başardı. Eski soloyları kaybetse de Ecevit bir sollider olarak, belki de ilk kez, ağırlıklı bir şekilde sağdan yani muhafazakarlardan ve İslami çevrelerden oyalmayı başardı.
      <br/>
      Ancak Ecevit'in bu sevgisi ve sempatisi bir yıl önce yapılan yerel seçimlerde Refah Partisi'ne karşı açtığı kampanya ile kırılır gibi oldu. Aşırı bir laiklik savunuculuğu ile "köktendinci" karşıtı bir mücadele yürüttü. Ecevit'in bu çıkışı İslami çevrelerde tam bir hayal kırıklığına yol açtı. Ama Ecevit kısa sürede bu tavrından vazgeçti.
      <br/>
      Şimdi laikliği savunmakla beraber bunu bir kampanyaya dönüştürmekten kaçınan Bülent Ecevit, yeniden toplum sal desteğini artırmaya başladı. Yapılan son kamuoyu yoklamalarına göre Ecevit'in DSP'si birinci parti görünüyor. Belki bunda inanca saygı kadar, ortaya koyduğu fikirler ve dürüst devlet adamı imajının da etkisi var.
      <br/>
      <br/>
      1957'DEN BERI MECLIS'TE
      <br/>
      Şu an TBMM'de en tecrübeli politikacı olmasına rağmen ne Meclis, ne hükümet, ne de devlet, görüşlerinden gereği gibi yararlanamıyor. Türkiye'nin gerçekleştirdiği Cumhuriyet döneminin en büyük sınır ötesi operasyonu olan Kuzey Irak Harekatı hakkında kendisine en ufak bır resmi bilgi verilmemiş. Ecevit, bunu, "Harekatın başladığı günden beri devlet yetkilileri tarafından bilgilendirilmedim" diyerek açıklıyor. "Bu eskiden kalmış bir adet" demeyi de ihmal etmiyor. Oysa Ecevit bundan tam 21 yıl önce Kıbrıs Barış Harekatı'na başbakan olarak emir ver miş bir lider. O dönem uluslararası baskılara karşı mücadele etmiş ve bu konuda tecrübe kazam~ış bir eski başbaf
      <an. "belli="" "biz="" alınmadığıp.a="" ancak="" ayrıntılarına="" bile="" bilgi="" bu="" bülent="" bütün="" bıılunuyor.<br="" değerlendirmesinde="" dikkat="" diyor.="" ecevit,="" en="" görüşünün="" haberi="" harekatı'nı="" hükümetin="" ince="" kadar="" ki="" konııda="" kıbrıs="" liderlerine="" meclis'in="" olaydan"="" olaylarda="" olmadı="" parti="" uluslararası="" verdik.="" yaparken="" çekerek,="" şarttır"="">
      </an.>
      Kıbrıs Barış lfarekatı ile Kuzey irak Operasyonu arasında benzerlik olmadığına dikkat çeken Bülent Ecevit, "Türkiye her iki harekatta da çok hak. lı" diyor ama mevcut siyasi otoriteyi eleştirmeden de edemiyor. As1ceri harekattan önce hükümetin bir amaç belirlemediğini söy!eyen Ecevit şu değerlendirmeyi yapıyor:
      <br/>
      "Bir siyasi çözüm öngörmeden bir askeri harekat yapılabifeceğini Batılılar'ın aklı almıyor. Benim de almıyor tabii. Böyle bir askeri herekat dünyada görülmemiştir. Askerimiz çok başarılı. Ama her askeri harekatın öncesİncle ve spnrasında siyasi bır karar ve siyasal bir amaç olur. Bizde görüpüşe göre siyasi bir karar yok. Elbette devletin en üst düzeyinde bazı yetkililer bir şeyler kararlaştırmış olabilirler. Ama demokratik bir hukuk devletinde böylesine önemli konularla ilgili siyasi kararlar iki üç kişi arasında alınmaz."
      <br/>
      <br/>
      ÇÖZÜM TAMPON BÖLGE
      <br/>
      DSP Genel Başkanı Bülent Ecevit, hükümetin önceden hiç bir planlama yapmadan ve amacını belirlemeden Batılılar'ın baskısı sonucu ortaya çözüm olarak 1992 yılında askeri harekattan sonra alınan önlemleri gündeme ~etirmesinde büyük tepki gösteriyor. Şimdi çıkıp, "Sınırda karakollar kuracağız; peşmergelere para vereceğiz ve bizi PKK'yakarşı Barzani ve Talabani'nin adamları koruyacak" diyenlere Ecevit, 1992'de kurulan karakolların PKK'nın üssü haline geldiğini, pe ş!llergelere bol bol dağıtılan paranın heba olup gittiğini ve peşmergelerin bizi kQrumak yerine kendi aralarında kavgaya tutuştuklarını hatırlatıyor. Ecevit önerisini Tampon Bölge diyerek net bir şekilde ortaya koyuyor. Ecevİt'e göre, "Sınırdııki sarp bölgenin biraz güneyine inilince düzlük araziye çıkılıyor. Suriye sınırını korumak ne kadar kolaysa Qrada yapılacak tampon bölgeyi korumak da öyle kolayolacaktır. Bunu yaparken kesinlikle yerel halkla iç içe geçmemek, temasa girmernek gerekir."
      <br/>
      Uluslararası diplomasi tecrübesine sahip Bülent Ecevit, tampon bölgenin hukuki olarak bir sorun çıkarmayacağı inancında. Irak kendi toprakları üzerinde etkili duruma gelinceye kadar tampon bölgenin sürmesini istiyor. Ecevit, Barzani'nin "Biz sınırdaki araziyi insanımızla dolduralım, "PKK'yı durdururuz" önerisine ise gülüp geçiyor ve "Biz tam tersini söylüyoruz. Orayı büyük ölçüde Kürt aşiretler dolduracak 0lursa Türkiye bir daha kara harekatışöyle dursun hava harekatı bile yapamaz" diyor.
      <br/>
      KÜRT DEVLETI
      <br/>
      DSP Genel Başkanı Bülent Ecevit başından beri bölücü PKK terörüne karşı en şiddetli eleştirileri yaptı. Hep, bölgede bir Kürt devleti kurulması ihtimaline karşı mücadele etti. Önce terörün önlenmesi konusunda ısrarlı davrandı. O yüzden bazı çevreler kendisine "ırkçı", "faşist", "milliyetçi" gibi suçlamalarqa bulundu.Ecevit bunlara hiç aldırma dı. Hatta Güneydoğu'da partisinin tüm il ve ilçe teşkilatları kapanmasına rağmen politikasından taviz vermedi. Bugün haklı çıktığını ve görüşlerinin daha geniş çevreler tarafından kabul gördüğünü söyleyen Bülent Ecevit, ABD'nin Kürt devleti konusunda hangi noktaya geldiğini açık bir dille ifade ediyor:
      <br/>
      "Benim sezgime göre ABD Kuzey Irak'a bir uydu devlet, benim deyimimle devlet olmayan devlet kurmak istiyor. Ancak kendi himayesinde yaşamını sürdürebilecek yapay bir devlet istiyordu. Buna belki zorlama bir federasyon diyecekti. Veya Türkiye'yi Kerkük'e kadar girmeye teşvik edip, ondan sonra siz kendinizden de katın da federasyon kurulsun diyecekti. Veya Türkiye'yi kenarda tutarak ama bir üs gibi kullanarak, kendi şemsiyesi altında bir Kürt devleti gerçekleştirecekti.
      <br/>
      Fakat o devletin kurulamayacağını şimdi gördü. Çünkü Kuzey Irak'ta bir devlet kurulamayacak kadar çağdışı bir fedoal yapı var. Bırakınız bir araya gelip devlet kurmayı kendi aralarında anlaşamıyorlar, sürekli çatışıyorlar. ABD' nin elinde hangi plan varsa Türkiye'yi onun içerisine çekmeye çalışıyor. Onun için Türkiye bir an önce kendi özgün politikasını oluşturup uygulamaya koymalı. ABD' nin planıyla belki bazı noktalarda çatışır veya çakışır; o ayrı bir şey. Biz bu bölgenin devletiyiz. Bölgesel ilişkilerimi. zi bizim kendimiz belirlememiz lazım."
      <br/>
      <br/>
      BÖLGE MERKEZLI DIŞ POLITIKA
      <br/>
      Bülent Ecevit yeni ziyaret ettiği İsrail'in bile ABD desteği olmaksızın ayakta duramayacak durumda olmasına rağ. men özgün bir dış politika oluşturma ihtiyacı içindeolduğunun altını çiziyor. Türkiye'nin Sovyetler Birliği'nin da. ğılması ile bölgesinde önemli bir konuma geldiğini ama Türkiye'nin bunlan değerlendiremediğini vurguluyor.
      <br/>
      Bu açıdan Ecevit Türkiye'yi dünya. nın merkezinde ama dünyanın taşrasıy. mış gibi davranmakla eleştiriyor.
      <br/>
      Kıbrıs'ta güvenlikte ve dış politika da Türkiye'ye tabii ama iç işlerinde tamamen serbest olan bir özerklik ilişkisini savunan Ecevit, bunun geç kalmadan bir an önce yapılmasını istiyor.
      <br/>
      Türkiye'nin eski NATO'daki stra. tejileri bir kenara bırakıp, bölgedeki yeni ihtiyaçlara, tehlike ve tehditlere göre strateji oluşturmasını savunan Ecevit, Kafkaslar'dan Türk cumhuriyetlerine ve Çeçenistan'a kadar; oradan Balkanlar'a ve Bosna'ya uzanan geniş bir alanda Türkiye'nin önüne geniş imkanlar açr!. dığına dikkat çekiyor. Ecevit Türki. ye'nin öncelikle bir bölge devleti oldu. ğunu söylüyor ve "Bundan böyle bölge merkezli dış politika yapmalıyız" diyor.
      <br/>
      Bülent Ecevit demokratik sol bir partinin genel başkanı olmasına rağmen, içeride insanların inancına saygı gösterdiği kadar dışarıda da önceliği Türkiye'nin çıkarlarına veren bir politika izleyerek yeniden, her kesimiyle, kamuoyunun dikkatlerini üzerine çekiyor.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20798), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527004612/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20798)
