# RP, ellilerin DP'sidir

*Mustafa Ünal 1995.04.08*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Erbakan, ABD'nin Ankara Büyükelçisi Grossman'a 'RP)i 50'!i yılların Demokrat Partisi gibi görün. DP iktidara gelmeden önce Batı tedirginlik duyuyordu. Fakat işler daha rahat yürüdü. Çünkü DP halkın gerçek temsildsiydi aynı şekilde biz de halkın gerçek temsilcileriyiz' mesajını iletti. Erbakan'ın bu yaklaşımı Grossman'ı oldukça rahatlattı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   RP lideri Necmettin Erbakan, kendisini ziyaret eden ABD Büyükelçisi Marc Grossman'a ilginç mesajlar verdi. RP'yi ço!&lt; partili hayata geçişteki Demokrat Parti'ye benzeten, Erbakan, Grossman'a 'Bizi DP'nin çıkişı gibi görün. Biz halkın gerçek temsilcileriyiz' dedi.
   <br/>
   Tek partili yaşa$dan demokratik sisteme geçerken halkın büyük desteğini alan Demokrat Parti, Avrupa ülkeleri ve Türkiye içinde bazı merkezler tarafından kıyasıya eleştirilirken, ABD Menderes ve arkadaşlarına olumlu yaklaşmış, DP iktidarıyla iyi ilişkiler kurmuştu. Erbakan'ın RP'yi Demokrat Parti'ye benzetmesi bu açıdan önemli.
   <br/>
   ABD'nin Ankara'ya yeni atanan Büyükelçisi Marc Grossman'ın Türkiye'deki siyasi partileri tanımak amacıyla gerçekleştirdiği ziyaretler zinCirine Refah partisi'ni de eklemesi, ABD İle RP arasında bir süredir gözlenen yakınlaşmayı daha da arttıracak. Geçen hafta gerçekleşen ziyaret iki taraf için de önemli özellikler taşıyor. Bu zamana kadar hiç bir ABD Büyükelçisi RP'nin -dünkü uzantılarıolan Milli Nizam Partisi ve Milli Selamet Partisi dahİl- parti merkezini ziyaret etmemişti.
   <br/>
   Son yıllarda RP ile ABD arasında gözle görülür bir yakınlaşma dikkat çekiyordu. RP lideri Necmettin Erbakan ABD'ye yaptığı gezİlerde ılımlı mesajlar verdi. ABD'nin Ankara Büyükelçiliği de Refah Partisi'ni yakından izliyordu. Bu çerçeveqe büyükelçilik götevlisi Dean Deal İle RP Genel Başkan Yardımcısı Kayseri Milletvekili Abdullah Gül, 4 yılda en az i O kez biraraya gelerek, görüş alışverişinde bulundu.
   <br/>
   Yeni Büyükelçi Marc Grossman, siyasi partilere yapacağı ziyaretlerin listesi yapılırken RP'yi de eklemesi ilk bakışta nezaket olarak görülürse de daha önceki büyükelçilerin bunu yapmadığı dikkate alındığında görüşmenin önemi daha iyi anlaşılır. Grossman, biryandan nezaket görevini yerine getirirken diğer yandan iktidar namzeti olarak görünen RP'yi birinci elden tanıma fırsatı buldu.
   <br/>
   Grossman, yaklaşİk bir ay önce randevu talebinde bulundu. Ancak iki tarafın üzerinde uzlaştığı tarihgeçen haftaya denk geldi. ABD Büyükelçisi Balgııt'taki RP Merkezi'ne büyükelçilikte görevli 3 kişiyle geldi. Görüşmeye, RP tarafında ise Necmettin Erbakan'ın başkanlığında partinin ağır topları Şevket Kazan, Oğuzhan Asiltürk, Abdullah Gül, Rıza Ulucak katıldı. Hazırlıklara günler önce başlayan RP yetkilileri gündemin tesbitini, görüşmeyi talep eden Grossman'a bıraktılar.
   <br/>
   Görüşmede ayrıntılardan çok genel konular üzerinde duruldu. Grossman, açı k konuştu ve çok net mesajlar verdi.Türkiye'nin demokratik sİstemi devam ettirmesi ABD İçİn çok önemli. Türk ekonomİsİnin gelişmesi ve toplu mun istikrarlı hale gelmesi gerekli. Mevcut sınırları ve güvenliği Amerika'yı yakından ilgilendiriyor. Erbakan, Grossman'ın mesajlarını çok olumlu buldu ve bunları RP'nin de istekleri olarak niteledi.
   <br/>
   Erbakan, RP'nin demokrasiye olan inancını anlatırken, tek parti döneminden başlayarak Türkiye'nin demokrasi serüvenini özetledi ve şöyle konuştu: "RP her türlü fikirlerin konuşulmasını istiyor. Fikir ve düşünce özgürlüğünü diğer partiler gibi yarı resmi mantalite ile değil.Diğer partiler belli noktalarda hala halka gitmenin doğru olmadığına inanıyolar. Biz
   <br/>
   halka gidilmesinden yanayız. Türkiye'deki sıkıntılar eksik demokrasiden kaynaklanıyor. Eksik demokrasi, demokrasi gibi yutturuluyor." Erbakan, RP'nin kimliğini ortaya koyarken de 'tek partiden çok partili hayata geçişteki halkın görüşleri ile aynı' diye niteledi.
   <br/>
   Yaklaşık 1 buçuk saati bulan görüşme daha çok Erbakan'nın konuşmasıyla geçti. Fırsatı iyi değerlendirmeyi amaçlayan Erbakan, Grossman'a ABD'nin Refah Partisi'nin iktidarındankorkmaması gerektiğini anlattı ve Türk halkının gerçek kimliğinin ancak RP iktidarı ile yönetime yansıyacağını söyledi. Bunun takiyye olmadığının özellikle altını çizen Erbakan, bir yıldır RP yönetiminde bulunan belediyelerden örnekler verdi ve Beyoğlu'nda yaşayan gayri müslimlerin daha önce yapılan propagandaların aksine RP' den gayet memnun olduklarını kaydetti.
   <br/>
   Grossman'a, RP'nin iktidar ol ması halinde Türkiye'nin kasıtlı propagandaların aksine Batı ile ilişkilere önem vereceğini, kesinlikle dünyadan soyutlanma gibi bir düşüncelerinin olmadığını açık biçimde anlatan Erbakan, RP'li bir Türkiye'nin ABD'nin daha sağlıklı ortağı olacağı mesajını iletti.
   <br/>
   RP'nin fikirlerini liderinden dinleyen Grossman, Türkiye'de kimin iktidara geleceğine Türk halkının karar verdiğini, ABD'nin parti gözetmeksizin sandıktan çıkan sonuca saygılı olduğunu, bundan sonra da olacağını belirtti ve RP iktidarı ile de rahatlıkla çalışabileceklerini söyledi.
   <br/>
   Görüşmede ele alınan diğer nokta ise İslam ve terör ilişkisiydi. Grossman, bazı merkezlerin İslam'la terörü irtibatlandırdığını; ancak ülkesinin böyle düşünmediğini anlattı. ABD Büyükelçisi terönün hiç bir şekilde haklı gerekçeleri olamayacağını vurgularken, RP lideri Erbakan, İslam'ın hoşgörüsünü anlattı ve İstanbul'daki Darülaceze'de bulunan kilise, havra ve camiyi misal gösterdi.
   <br/>
   ABD'nin çiçeği burnunda Ankara Büyükelçisi Marc Grossman'ın RP merkezine yaptığı ziyaret planlanandan uzun sürdü. İki taraf da karşılıklımünasebetlerin sürmesi yönünde mutabık kaldıkları görüşmeden memun ayrıldı. Çok sayıda yabancı gazetecinin de takip ettiği ziyareti, önümüzdeki günlerde sonuçları alındığında belki 'tarihi' olarak nitelemek müm
   <br/>
   kün olabilecek.
   <br/>
   <br/>
   <br/>
   Abdullah Gül (RP Kayseri Milletvekili):
   <br/>
   İlişkilerimiz artacak
   <br/>
   <br/>
   ABD'yi kimse göz ardı edemez. Böyle büyük bir ülkenin temsilcisinin RP'nin lider kadrosuyla yakından tanışması, açık samimi görüşme içinde birinci' elden partimizi tanıması çok önemlidir. Refah Partisi ve Türkiye'deki öze dönüşle ilgili gerek dış basında çıkan yazılar ve gerekse dışardaki bazı çevrelerin planlı ve kasıtlı yanlış bilgiler ve yanlış imajlar oluşturulduğu bir zamanda ABD Büyükelçisi'nin partimizi ziyaret etmesi, bizim açımızdan mühim. Ayrıca Türkiye'nin en önemli siyasi akımının temsilcileri ile dünyanın en güçlü ülkesinin temsilcisinin görüşmesini tabii karşılamak gerekir. RP iktidara gelirse Batı'yla ilişkileri daha onurlu ve güçlü hale getirecek.
   <br/>
   Geçenlerde ciddi olarak bilinen Herald Tribun gazetesi İslam'da çocukların uçurtma uçurması yasak, diye yazdı. İslam, terör, silah ve barbarlık planlı olarak'eş anlamlı hale getirilmektedir. Bu açıdan yabancı ülkelerin ciddi temsilcilerinin, düşünürlerinin ve gazetecilerinin bizlerle görüşüp birinci elden RP'nin ne olduğunu öğrenmeleri her iki tarafın da faydasına olmaktadır, Bundan sonra da gerektiğinde görüşmelerimiz artarak sürecek.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-701-33-rp-ellilerin-dpsidir.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623073547/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-701-33-rp-ellilerin-dpsidir.html)
