# Bir tükenişin öyküsü

*Mustafa Ünal 1995.02.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Murat Karayalçın, 18 Şubat Cumartesi günü SHP'nin genel başkanı olarak son kez delegelerin karşısına çıktığında yarım saati aşan konuşmasını şöyle noktalıyordu: AIlahaısmarladık bütün sosyal demokratlar, Allahaısmarladık bütün delegelerim...
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Bu ilk bakışta bir buçuk yıl süren SHP Genel Başkanlığı'na veda gibi görünüyordu ama bazı gözlemcilere göre siyasi yaşama elveda anlamına geliyordu. Konuşmasının sonlarında sesinin titrekliğine bakılırsa Karayaıçın da aynı endişeyi taşıyordu.
   <br/>
   SHP'li delegeler Karayaıçın'ın AIlahaısmarladık'ına anında cevap verdiler: Güle güle....
   <br/>
   Aslında Karayaıçın, salona girerken kaybedeceğini biliyordu. 28 Ocak'ta sebep olduğu fiyaskodan sonra kaçamazdıda... Aylar önce başlayan bütünleşme girişimlerinin bu şekilde sonuçlanacağınıbilseydi hiç işin içine girer miydi. Mahalli seçimlerde iktidar olarak aldığı SHP'ye 27 Mart'ta seçim kaybettiren Karayaıçın bir yandan partisinin feshi, diğer yandan uçup giden liderliğin dayanılmaz ağırlığıyla yorucu geçenbir günün ardından evinin yolunu tutarken 'Bir gün yine solun başına geçeceğim' diye düşünüyordu. Ama bunun nasıl olacağını kendisi de bilmiyordu.
   <br/>
   Kamuoyu, Murat Karayaıçın adını Ankara Büyükşehir Belediye Başkanlığı döneminde duydu. Lider seçmede mahir olan gazeteler SHP'nin genel başkanlığı için ismini telaffuz etmeye başladığında, ne Turgut Özal'ın aniden vefat edeceği ne de İnönü'nün sürpriz bir şekilde liderlikten çekileceği tahmin ediliyordu. Karayalçın'ı SHP'nin başına getirecek süreç Özal'ın ölümüyle başladı. Demirel'in Çankaya'ya çıktığını gören Erdal İnönü'nün geri plana çekilme kararıyla uygun zemini buldu. Medya desteğini arkasına aldı ve kurt siyasetçi Aydın Güven Gürkan'a karşı büyük zafer kazandı. Aynı başarıyı liderlikte gösteremedi. Siyasi gelişmeleri yakından takip eden gözlemciler, genel başkanı olduğu partiye hakim olamadığına şahit olunca 18 Şubat'taki vedayı o günlerden gördüler. Eşi Neşe bunu Karayaıçın'ın kendini bir anda devletin içinde bulmasına bağlıyor: 'Kurultayda seçildiği zaman partide yapacağı değişiklikler vardı. Bir yığın şey vardı. Devlet işine girince her şeyi bıraktı. Parti başkanı olmadan önce başbakan yardımcısı oldu. Parti başkanlığını yapamadı. Dolayısıyla kendisinin olmayan bir gruba geldi. Geldikten üç gün sonra ona karşı kurultay kaybetmiş insanı gurup başkanı seçtiler. Yani kendisine düşmanca tutum alan bir yerin başına Genç yaşında, liderlik potansiyeli bol olan bir partinin başına geçmesi işini fazlasıyla zorlaştırınıştı. Siyasetteki tecrübesizliği sonucu bakan atamalarını yüzüne gözüne bulaştırdı. Hele Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin'in yerine hocası Mümtaz Soysal'ı atarken sergilediği acemilikler uzun süre hafızalardan silinecek gibi değiL.
   <br/>
   Murat Karayaıçın, Mesut Yılmaz gibi Karadenizli. Karadenizli delegelerin aktifliği sebebiyle bu özelliğinin SHP Genel Başkanlığı'na seçilmesinde etkisi olduğu iddia edilir. Karadenizliler'in karakterini taşıyıp taşımadığı konusunda farklı görüşler vardır ama Karadenizliler'in düzenlediği geceleri n vazgeçilmez konuğudur. Horon tepmeye bayılır...
   <br/>
   Karayaıçın'ın sol bir partideki liderliğinin kısa oluşu geçmişindeki milliyetçi kişiliğine de bağlanır. Siyasi gelişmeleri politikanın merkezi Meclis'ten takip eden Nuh Gönültaş, 'solcuların, mazisinde milliyetçilik olan bir kişinin liderliğine tahammül edemediğini' düşünenlerden.
   <br/>
   Karayalçın, 'Türkiye'yi yönetenlerin okulu' olarak bilinen Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde hızlı bir milliyetçidir. Milliyetçi bir kimliğe sahip olması aileye bağlanır. Adnan Menderes'in dava arkadaşlarından muhafazakar kişiliğiyle bilinen Demokrat Parti'nin Milli Eğitim Bakanı Tevfik İleri dayısıdır ve Karayaıçın ona hayrandır. Amcası Prof. Yaşar Karayaıçın bir süre Demirel'e danışmanlık yapmıştır.
   <br/>
   Liseyi Samsun'da bitirdikten sonra Siyasal Bilgiler'e başladığında kendisine görüşüne uygun arkadaşlar seçer. Kimleri mi? Yıllar sonra sağ kesimin önemli simaları olacak, Ercan Vuralhan, Hasan Celal Güzel, Mehmet Keçeciler, Melih Gökçek, Abdulkadir Aksu, Veysel Atasoy. Milliyetçiliği dava edindiğinden olmalı o yıllarda soleulara uzak durur, hatta onların arkadaşlığından kaçtığı söylenir. Adalet Partisi'nin gençlik kolları durumundaki Hür Genç'e üye olur. Hasan Celal Güzel'in kurduğu ve başkanlığını yaptığı Hür Düşünce Kulüpleri Federasyonu'nun genel sekreterliğini yapar.
   <br/>
   Üçüncü sınıfa geldiğinde fakültenin Öğrenci Derneği Temsilciliği için milliyetçi kesimin adayı olur. Aday seçilmesinde sosyal kişiliğinin etkisi olur. Karşısına sosyalistlerin adayı olarak Mahir çayan, sosyal demokratların adayı olarak da Uluç Gürkan çıkar. Okulda sol kesimin ezici üstünlüğü olduğundan beklendiği gibi seçimi kaybeder. Milliyetçilikten ayrılmasında bu mağlubiyetin etkisinin olup olmadığı bilinmez.
   <br/>
   Öğrencilik hayatının son dönemlerinde zigzaglar çizmeye başlar. Fakülte öğrencilerinin çıkardığı 1968 tarihli Kazgan adlı dergide arkadaşları Karayalçın' ı şöyle anlatır: 'Son sene bilinçaltında bir kaç tahta eksildiğinden türlü acayipliklere girişti. Bu arada tavuk gerisine benzeyen saçları, çenesinden aşağıya sarkan bıyıkları ancak bayramlarda traş yüzü gören sakallı yüzü ile çok sempatik bir jön oldu...Cüneyt Arkın'a benzediğini iddia etti ama kendisinin figüranlık etmekten başka bir işe yaramadığı bilinir.'
   <br/>
   Okulun son yılında, Amerikan Haberler Merkezi'ne girerek bir süre çalışır. Buraya girmeyi nasıl başardığına okul arkadaşları bile akıl sır erdiremez. Öğrenimi biter bitmez soluğu Devlet Planlama Teşkilatı'nda alır. DPT'de milliyetçi kimlikle son günleri yaşar. Bu duy	gusunun zayıflamaya başladığının sinyalleri son sınıf ta görülür. Kazgan dergisine göre: 'Gariptir. Kendisiyle çelişkiler çocuğudur. Hem sağcı milliyetçi olmakla övünür, hem de Che Guvera öldüdiye dövünür.'
   <br/>
   Okul arkadaşı Melih Gökçek, Karayalçın'ın milliyetçilikten ayrılarak istikametini sola çevirmesini soleu olan eşi Neşe'ye bağlar. Çünkü Abhaz olan Neşe hızlı bir soleudur. Neşe daha ağır basar ve Murat'ı soleu yapar. Aslında Murat'ın Neşe'yi miliyetçi yapması beklenirdi.
   <br/>
   Ecevit'in iktidarı döneminde Ali Topuz'un bakanlığındaki Köyişlerine Müsteşar Yardımcısı olmasıyla sol kesimde tanınmaya başlar. Ecevit iktidardan düşünce Ankara Belediye Başkanı Ali Dinçer, Karayalçın'a Batıkent projesinde görev verir ve Kent Koop'a üye yapar.
   <br/>
   12 Eylül askeri darbesinde Murat Karayaıçın'ın yıldızı parlamaya başlar. Belediye başkanı olan General Süleyman Önder, Kent Koop'la ilgili hazırladığı muhtırayı Ali Dinçer'e Karayaıçın'la gönderir. Dinçer'in Kent Koop'un başkanlığından uzaklaştırılmasıyla boşalan yönetimi askerler Murat Karayaıçın başkanlığında oluşturulan askeri listeyle doldurur.
   <br/>
   1968 yılında yayınlanan Kazgan dergisinde Karayaıçın portresi şöyle noktalanır: 'Çok iyi niyetli, korkunç derecede saf ve iyi kalplidir. İdeali politikacı olmaktır. Ama bu kafayla giderse ...'
   <br/>
   Bugünkü noktaya hangi kafayla geldiği ortaya. Karayaıçın liderliğin tadını aldı bir kere kolay kolay vazgeçemez. Şansını bir kere daha deneyecektir. Eşi Neşe siyasette başarılı olabilmesi için görev- . den ayrılmasını şans olarak görüyor. Bundan sonraki ilk kurultayda muhakkak genel başkanlığa adayolacaktır. Şimdi daha iyi bir &amp;iyasetçi olacaktır.
   <br/>
   Belki bir süre gözlerden ırak olacak, belki de enerji depolamak ve strateji tesbiti için ABD'ye gidecek. Bütün sıfatlarını kaybettiği için sıkıntılı günler yaşayacağı da ortada. Ankara Belediye Başkanı Melih Gökçek'in elinde bulunan yolsuzluk dosyaları başını ağrıtabiiir.
   <br/>
   Karayaıçın'ın bundan sonra nasıl bir siyasi seyir izleyeceğini tahmin etmek güç. Kimbilir, belki de sola yeniden lider seçilemeyeceğini görünce siyasaldaki milliyetçilik günlerini hatırlar ve Türkeş sonrası MHP'nin genel başkanlığını düşünür. Neşe'yi milliyetçi yapmayı başarabilirse rövanşı da almış olur...
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-581-bir-tukenisin-oykusu.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120423001043/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-581-bir-tukenisin-oykusu.html)
