# “Devlet açıkça taraf tutuyor”

*Mustafa Ünal 1995.02.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Türkiye'de sistem tıkandı. Problemlere çözüm getirmeyi amaçlayan siyasi sistemin kendisi sorun haline geldi. Bu elbise artık bize olmuyor. Birinci cumhuriyet bitti, sıra ikincisinde gibi cümleleri son yıllarda sık duymaya alıştık. Medyadan üniversite koridorlarına kadar sistem yoğun tartışma konusu. Yaygın kanaate göre Ankara artık çözüm değil problem üretiyor. Başkent'ten umudunu kesenler hızla artıyor.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Batı'daki fikir akımlarını ülkemize taşımayı amaçlayan Liberal Düşünce Topluluğu'nun önemli ismi Hacettepe Üniversitesi öğretim üyesi Doç. Atilla Yayla, akademik açıdan Türkiye'deki durumu değerlendirdi:
   <br>
    - Yolsuzluklar ve suiistimallerle boğuşan sistemin tıkandığına ve problemlere çözüm getiremediğine dair yoğun eleştiriler var. Siz sistemi kısaca nasıl tanımlıyorsunuz? Tıkanmaya sebep olan temel problem nedir?
    <br>
     Türkiye"de sistemin tıkanıp tıkanmadığına dair tatışmalara girerken, sistemden neyi anladığımızın öncelikle açıklığa kavuşturulması gerekir. Sistem tıkandı derken demokratik yönetim modelinin tıkandığını kastediyorsak bunun biraz abartmah bir görüş olduğunu belirtmek gerekir. En azından, yalnızca Türkiye örneğine bakmak ve diğer örnekleri ihmal etmek suretiyle demokrasinin artık işlemediğini söylemek yanlış olacaktır. Bununla beraber Türkiye'nin mevcut siyasi ve iktisadi yapılanma biçiminin artık tıkandığı ve çözüm üretmekten ziyade çözümsüzlük meydana getirmeye başladığı da bir gerçektir. Yolsuzluklar sadece yozlaşmanın göstergeleri, yansımalarıdır. Bunlara ilaveten bir de sürekli mevcut olan veya zaman zaman ortaya çıkan problemlere hiçbir çözüm üretilememesi söz kohusudur. Daha da fenası, sistemin önemli öğelerinden olan devletin suni problemler meydana getirmesi ve' kendisinin birçok problemin ya bizzat kaynağı olması veya çözümün önüpdeki en büyük engeli teşkil eder haIe gelmesidir. Alışıkmış yaklaşımların dışına çıkarak, demokrasinin devlet felseesi açısından olaya bakarsak, Türkiye'nin en büYük probleminin devletin tarafsız olmaması olduğu'nu görürüz. Demokratik sistemde devletin 'tek tek ve gruplar olarak vatandaşın karşısında taraf sız bir aygıt konumunda olması gerekir. ideal ölçüler içinde bir tarafsızlığın sağlanması, devletin nihai tahlilde bir grup insandan teşekkül etmesi ve her insan gibi bu insanların da beşeri zaaflarla malülolması nedeniyle zor olmasına rağmen bizden daha başarılı demokrasilerde devletin bizim devletinıize nazaran daha tarafsız olduğu görülmektedir. Türkiye'de devlet vatandaşlar arasında dillerinden, dinlerinden, sosyal ve ekonomik pozisyonlarından dolayı negatif veya pozitif ayırımlar yapmaktadır. Adalet aygıtı olması gereken yapılar adaletsizlik kaynağı olmakta, sorunları çözmesi beklenen kurumların kendileri problem kaynağı haline gelmektedir. Aktüel bir olgu olarak mafyanın bu kadar genişlemesi ve fonksiyonel hale gelmesiyle devletin veya sistemin tıkanma sı arasında anlamlı bir ilişki vardır.
     <br/>
     - Siyasi partilere, dolayısıyla hükümetemeclise sistem içinde biçilen rolü ne şekilde değerlendiriyorsunuz? Siyasi partiler size göre nasıl bir jonksiyçm üstlenmelidirler. Mevcut partileri devlet mekanizmasını işletecek kapasitede görüyor musunuz?
     <br/>
     Siyasal partiler, hükümet ve Meclis demokratik sistemin en önemli organlarındandır. Hükümet, çoğu zaman kendisine metafizik anlamlar atfettiğimiz devleti işİer kılan, onu beIlrli isti. kametlerde harekete geçiren aygıttır. Biz devletten bahsettiğimizde çoğu zaman hükümeti kastederiz. Devlet her sistemde vardır ama bugünkü anlamında, yani iktidara talip teşkilatlanmalar olarak partiler yalnızca demokrasilerde mevcuttur. Demokratik sistemlerde partiler, vatandaş kitlelerinin maddi ve manevi çıkarlarının birleştirilmesi ve ifade edilmesi, devlete iletilmesi, ülkeyi yönetecek siyasal liderlerin yetiştirilmesi gibi fonksiyonlara sahiptirler. Türkiye'nin demokrasi tatbikatı hükümetlerin ve partilerin asli fonksiyonlarını hakkıyla yerine getire bilmeleri açısından oldukça problematiktir. Problemlerin bir bölümü kültürel sebebIerden doğmaktadır. Diğer bir kısmı sistemin yapılanma tarzıyla ilgilidir. Türkiye'de siyasi alanı alabildiğine genişletmek ve buna paralel olarak devleti her problemin çözücüsü ve hayatın her alanının tanzim edicisi haline getirmek eğilimi mevcuttur. Başka bir şekilde ifade edersen Türki ye aşırı biçimde politize edilmiş bir ülkedir. insanları kendi haline bıraknıak ve herkesin başka bir kimsenin özgürlük alarunı aşmadıkça hür olmasına müsaade etmek yerine, devleti kullanarak insanları belirli düşünce, inançve davranış formlarına sokmak bizdeki resmi-sivil bütün yapılanmaların adeta yegane hedefidir. Bunun sonucunda devlet alabildiğine büyümekte ve siyasi mücadele adeta bir ölüm kalım mücadelesi haline gelmektedir. :Siyasi sistemimizdeki problemlerin bir kısmı da demokrasimizin örgütlenme tarzından doğmaktadır. Nedense yıllarca bu ülkede entelektüel muhitlerc de parlamenter demokrasinin hem en iyi demokrasi türü olduğu hem de Türkiye'ye başkanlık modelinden daha uygun olduğu paradigması hakim olmuştur. Bu modelde ciddi problemler belirmektedir. üzellikle Türkiye'de. Demokrasinin temel ilkelerinden birisi kuvvetler ayrılığıdır. Bu husus bazen o kadar abar.tılmaktadır ki, tek başına kuVvetler ayrılığının iyi işleyen bir demokrasiye sahip olmak için yeterli olduğu zannedilmektedir. Bu görüş pek doğru değildir. Bununla beraber ülkemizde kuvvetler ayrılığının kelimenin gerçek anlamında hayat bulduğunu söylemek zordur. Bizde iktidara gelen parti aynı zamanda yasama organını da kontrol etmektedir. Buna bir de yargının zaman zaman kendisini devleti vatandaşa karşı korumakra görevli addetmesi eklenince
     <br/>
     kuvvetler ayrılığının tersine kuvvetler birliği doğmaktadır. Bazı durumlarda da kuvvetler arasında yarışma ortaya çıkmaktadır. Yüksek yargı organlarıriın, özellikle Danıştay ve Yargıtay'ın bu bakımdan bazen çok ilginç konumlar aldıkları görülmektedir.
     <br/>
     - İktidarların ve diğer siyasi partilerin dışarıdan -ABD, Avrupa- yönlendirildiğine inanıyor musunuz?
     <br/>
     iktidarların ve siyasi partilerin dün. yadaki gelişme ve değişmelerden etkilenmemeleri elbetteki mümkün değildir. Burada önemli olan etki kaynaklarının neler olduğudur. Bir siyasi parti veya !:ıükümetin demokratik ülkelerden etkilenmesiyle anti-demokratik ülkelerden etkilenmesi aynı şey değildir. Bu etkilenme biraz da sizin dünyanın hangi kümesinde yer almak istediğinize bağlıdır. Demokratik ülkeler kümesinde yer almak arzusunda iseniz
     <br/>
     sizinle aynı kümedeki ülkelerden etkilemeye hazır olamlısınız.Bundan kork maya ve yabancı güçler hep bizim kötülüğümüzü istiyor psikozuna girmeye gerek yoktur.
     <br/>
     - Politikacılardan büyük beklentileri olan Türk halkının, siyasi olgunluğa eriştiğine inanıyor musunuz? Siyasi kuruluşlarla bilhassa argütlenmede girdiği ilişkiyi nasıl değerlendiriyorsunuz? Doğu'da aşiretlerin partilerle bağlantısını nasıl yorumluyorsunuz?
     <br/>
     Halkın siyasi olgunluk seviyesinin siyasi kadroların ve genel olarak aydınların siyasi olgunluk seviyesinden yüksek olduğu kanaatindeyim. Bana göre Türkiye'de demokrasinin gerçek teminatı gece gündüz demokrasi kelimesini dillerinden düşürmeyen, kendilerinin en demokratik olduğunu ve demokrasiyi koruma görevinin kendilerine düştüğünü iddia eden aydınlar değil sade vatandaşlardır. Bunun en güzel kanıtı, demokrasi tarihimizin başlangıcından itibaren halkın yaptığı tercihlerin her zaman ama her zaman insanı hayrete düşürecek kadar isabetli ve etkili olmasıdır. Buna son genel mahalli seçimler de dahildir. Bu ülkede hangi yönetim biçiminin tercih edilmesi gerektiği sorusuna belirleyici cevap verme hakkını ve yetkisini aydınlara bıraksaydık ortaya demokratik bir yönetim modeli.değil totaliter bir yönetim modeli çıkardı. Bunun çok çeşitli sebepleri olabilir. Ana sebep, Türkiye'de aydınların genel olarak pozitivist ve modernist bir kafa yapısına sahip olmasıdır. Siyasi parti lerin kendi iç işleyişlerinin anti-demokratik olmasının demokrasimizin zayıf ve problemli olmasının sebebi veya sebeplerinden biri olduğu söylenmektedir. Bu kısmen doğru olmak
     <br/>
     la beraber problemin özü burada yatmaktadır. Oligarşinin tunç kanununun bütün örgütlerde ve bu arada siyasi partilerde işlemekte olmasının, işler bir demokrasi kurmayı imkansız hale getirdiği söylenemez. Bu çerçevede bazen ve bazı yerlerde kitle halinde belli bir partiye oy verme durumlarının ortaya çıkması da çok önemli bir problem değildir.
     <br/>
     - Sivil kuruluşlar ve bunların içinde en önemli yere sahip olan cemaatlerle devletin ilişkisi nasıl olmalıdır?
     <br/>
     Her türlü vatandaş grupları karşısında devletin tarafsız bir tavır takınması gereklidir. Ülkedeki çeşitli idini, etnik veya başka türlü sosyolojik grupların hiçbiri diğerine üstün veya ondan geri değildir. Devletin görevi, vatandaşların, başka insanların temel hak ve hürriyetlerine müdahale etmedikleri sürece, hayatlarını ve her türlü beşeri faaliyetlerini istedikleri ilkelere göre diledikleri biçimde tanzim etmelerini teminat altına almaktır. Devlet bir inancı, bir iyi veya kötü anlayışını vatandaşlarına empoze edemez. Vatandaşlar arasında birinci ve ikinci sınıf vatandaşlar ayırımı yapamaz.
     <br/>
     - Demokrasi doğru yönetimi bulmak için en ideal yol mudur?
     <br/>
     Doğru yönetimin ne olduğu sorusunun kesin bir cevabı şimdiye kadar verilebilmiş değildir, verilebileceğe de benzememektedir. Bugün için demokrasi en az kötü yönetim biçimi olarak görülmektedir, ama demokratik yönetim biçiminin böylesine yaygın kabul görmesi de son derece yeni bir olaydır. İdealist bir açıdan baktığınızda en iyi yönetim biçimi yoktur. Her yönetim biçiminin kötülükleri ve kötü tarafları vardır. Bizim yönetim biçimleri arasında yaptığımız tercih, en iyinin değil, en az kötünün seçilmesine dayanan bir tercihdir. Başka bir a
     <br/>
     çıdan bakıldığında, yaygın olarak söylendiği üzere, demokrasi, alternatifleri hesaba katılmadığında en kötü, hesaba katıldığında en iyi yönetim biçimidir. Demokrasi teorisi üzerinde biraz okuyan herkesin bildiği üzere, Platon'dan bu yana demokrasiye yöneltilmiş çok ciddi eleştiriler vardır vebu eleştirilerin önemli bir bölümüdoğrudur. Her siyasi yönetim biçimi nedense kötüleri tepeye getirmeye meyillidir. Demokrasi de aynı çerçevede görülebilir. Demokratik süreçler sonunda iktidara hakim olanların en kaliteli insanları olduğu söylenemez. Vasat, dolayısıyla en iyilere nisbetle kötü olduğu söylenebilir. Buna karşılık demokrasilerin alternatifi totaliter rejimler kötüleri de değil en kötüleri başa getirmektedir. Bu yüzden onlarla kıyaslandığında demokrasiler daha tercihe şayan olmaktadır. Demokrasiler kesinlikle en iyilerin yönetimi değildir. Popper'in dediği gibi aslında demokrasilerin en büyük fazileli yönetilenlere kötü yöneticilerden barışçıl yöntemlerle ve makul bir süre içinde kurtulma şansını vermesidir. "En doğru" yönetim biçimi araştırmasına çıkarken yapılması gereken, en iyi yönetim biçiminin mevcut ve elde edilebilir olduğu serabına kapılmamak, siyasi yönetimleri nasıl sadece belirli fonksiyonlarıyerine getirecek ye insana fazla zarar vermeyecek şekilde sınırlandırabileceğimizin yollarını aramaktır.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21191), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20070808013407/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21191)
