# RP'den alternatif anayasa paketi

*Mustafa Ünal 1995.08.05*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Başbakan Çiller tarafından anayasa değişikliğinin mağlubu olarak ilan edilen RP, yeni bir değişiklik paketi için kolları sıvadı. 1 Ekim’de TBMM’nin açılması ile birlikte Meclis Başkanı Cindoruk’a takdim edilecek taslak yaklaşık 20 maddeyi kapsıyor. Seçimlerde diğer partilerin anayasa kozuna karşılık, RP de kendi hazırladığı taslağı propaganda malzemesi olarak kullanacak
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Anayasa değişikliğinin tümü üzerinde yapılan oylamada, 360 oy çıkınca Başbakan Çiller’in bütün sıkıntısı bir anda bitti, aylar süren yorgunluğu üzerinden attı ve grup başkanvekillerine ‘Hemen grubu taplayın’ talimatı verdi. Uykusuzluktan gözleri kızaran milletvekilleri anayasa değiştirmenin mutluluğu içinde grup salonuna liderlerini dinlemeye koştular. Başbakan Çiller’in hedefi Refah Partisi’ydi: ‘Anayasa değişikliğinin galibi millet, mağlubu ise RP’dir.’
   <br>
    <br>
     Refah Partisi, Çiller’in bu suçlamasına cevabı geçen hafta sonu Konya’da yaptığı mitingle verdi. RP lideri Erbakan, il başkanları ve müfettişlerle Merkez Karar ve Yönetim Kurulu’nu topladı. Arkasından Konya meydanına Bosna konusunda büyük bir kalabalık toplayarak Çiller’e ‘Millet benim yanımda’ mesajı verdi.
     <br>
      <br/>
      RP, ANAP döneminde kaldırılan 163. maddenin Anayasa’daki uzantısı olarak gördüğü 24. maddenin değişiklik kapsamına alınmaması üzerine bütün oylamalarda red vermiş, anayasa değişikliğini engellemek için tüm gücüyle uğraşmıştı. RP anayasa değişikliği konusundaki muhalefetini Meclis dışına da taşıdı. Oylamalar sırasında anayasa ve içtüzük ihlalleri yapıldığı gerekçesiyle Cumhurbaşkanı Demirel’e müracaat ederek veto etmesini istedi.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      DEMIREL BIZI DINLEMEDI
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Cumhurbaşkanı Demirel, RP’nin müracaatını cevaplandırmakta gecikmedi ve değişiklikle ilgili metini imzaladığı saatlerde RP Genel Merkez’ine konuyla ilgili faks ulaştı. Cumhurbaşkanı Genel Sekreteri Necdet Seçkinöz imzalı cevabi yazıda, ‘Sayın Cumhurbaşkanı TBMM’nin kabul etmiş olduğu kanunda değişiklik yapılmasına lüzum görmediklerinin size bildirilmesini emretmiştir’ cümlesini Grup Başkanvekili Şevket Kazan okuduğunda çileden çıktı: ‘Biz cumhurbaşkanına değişiklik yap demedik. Kural ihlallerini bilgisine sunduk. Demirel ise bu konuya hiç değinmeyerek, bize ilgisiz bir cevap verdi. Bu ibretialemlik bir olaydır.’
      <br/>
      <br/>
      RP, 16 maddelik değişikliğin sivilleşme olarak lanse edilmesinden oldukça rahatsız. 16 madde içinde milletin meselelerinden ziyade milletvekillerini ilgilendiren konuların bulunduğunu belirten Şevket Kazan, açıkça kamuoyunun aldatıldığını söylüyor.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      20 MADDELIK TEKLIF
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      RP anayasa tartışmalarını pek bitireceğe benzemiyor. Şimdiden sivilleşme, temel hak ve özgürlüklerde esaslı değişiklikler getirecek yeni bir anayasa değişikliği paketi için kolları sıvadı. Şevket Kazan başkanlığında yürütülen çalışmalar yaklaşık 20 maddeyi kapsayacak. Kazan oldukça iddialı konuşuyor: ‘Anayasada sivilleşmenin nasıl olduğunu göstereceğiz. Insan hakları ve özgürlükler konusunda RP ne kadar ileride görecekler.’
      <br/>
      <br/>
      RP değişiklik paketini TBMM Başkanı Hüsamettin Cindoruk’un 4 Eylül’de parti temsilcileri ile yapacağı toplantıya yetiştirmeye çalışıyor. 4 Eylül’e yetişmemesi durumunda 1 Ekim’de Meclis’in açılması ile birlikte paket Cindoruk’a verilecek ve 38 RP milletvekilinin imzalayacağı metnin gerekli imzayı bulması için yardım istenecek.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      MGK'YA ÇEKIDÜZEN
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      Cindoruk, 3 yıl önce anayasa değişikliğine ilişkin siyasi partilerden teklif istediğinde RP de Meclis Başkanı’na bir taslak verdi. Bu daha sonra kitapçık haline getirilerek medyanın dikkatine sunuldu. Geçen hafta yayın organlarında ‘Refah Anayasası’ diye yeni gibi verilen haber bu broşürden alınma. Çünkü RP, üzerinde çalıştığı değişiklik paketini henüz tamamlamadı.
      <br/>
      <br/>
      Yaptıkları çalışmaları Aksiyon’a anlatan Şevket Kazan, değişiklik paketinde yer alacak konuları şöyle sıraladı: “13, 14 ve 24. maddeleri yeniden yazacağız. Iktidarın söz  verip de beceremediği 51. maddeyi tekrar düzenleyeceğiz. Vergi yükümlülüğünü tespit ve tayin eden 70. maddede yapacağımız değişiklikle, ‘Asgari ücretten vergi alınmaz’ hükmünü anayasaya sokacağız. Önemli konularda halkoylamasına gidilmesine imkan tanımak için 91. maddeyi ele alacağız. Iç ve dış borçlanmaya bir sınır getirmeyi düşünüyoruz. Hükümetlerin istedikleri gibi borçlanmaya gidememeleri gerekir. Bütçenin dörtte birinin yatırıma ayrılması hükmünün anayasaya girmesini istiyoruz.”
      <br/>
      <br/>
      RP’nin taslağında Milli Güvenlik Kurulu ve ordu ile ilişkin maddeler önemli yer tutuyor.  Meclis’te grubu bulunan parti liderlerinin de MGK toplantılarına girebilmeleri için ilgili maddeyi yeniden tanzim etmeyi planlayan RP, askeri şura kararlarına mahkeme yolunu açacak 125. maddede esaslı değişiklik düşünüyor.
      <br/>
      <br/>
      38 imza ile Meclis Başkanı Cindoruk’a teslim edilecek değişiklik paketinin gerekli imzayı bularak Genel Kurul’un gündemine gelmesi zor görünüyor. Yeni yasama yılı ile birlikte gündemi erken seçim tartışmalarının alacağı gözönüne alınırsa, RP’nin yaptığı çalışmanın gerekli ilgiyi görmeyeceğini şimdiden söylemek mümkün. RP de bunun farkında. Diğer partilerin muhtemel bir seçimde anayasa değişikliğini koz olarak kullanacaklarına inanan RP, bu taslakla kendisine seçim malzemesi hazırlamış oluyor.
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      <br/>
      RP Grup Başkanvekili Şevket Kazan:
      <br/>
      <br/>
      Sivil anayasa nasıl olur göstereceğiz
      <br/>
      <br/>
      Anayasa değişikliği sivilleşme olarak sunuldu. Ama gerçek öyle değil. Başlangıç kısmından bir paragraf çıkarıldı, ancak bundan daha ağır 12 Eylül  darbesinin mimarları konsey üyeleri için adeta bir teminat sigortası durumundaki geçici 15. maddeyi bıraktılar. Bu madde anayasadan çıkmadan hiç kimse sivilleşmeden söz etmesin. Demokratikleşme iddiasındaki iktidar partileri kamu çalışanlarına grevli, toplu sözleşmeli sendikal hak tanıyacaklarını vadetmelerine rağmen dernek statüsünde sendika kurma fırsatı tanıyan bir düzenlemeyle hem çalışanları, hem milleti aldattılar. Biz anayasa değişikliğinin milletten çok milletvekilleri için yapıldığını söylüyoruz. Değişen 16 madde incelendiğinde görülecektir ki en az 10’u milletvekillerinin kendileriyle ilgilidir. Sivil anayasanın nasıl olacağını önümüzdeki günlerde hazırlayacağımız değişiklik paketi ile göstereceğiz. 13- 14- 24- 51- 70 ve 91. maddeleri gerçek anlamda  sivilleşme getirecek ölçüde yeniden düzenleyeceğiz. Uluslararası anlaşmalar eğer milli egemenliği tehdit edici bir özellik taşırsa mutlaka halk oyuna sunulması zorunluluğunu, gerçek demokratların üzerinde sık durduğu Milli Güvenlik Kurulu’nun sivilleştirilmesini, askeri şûra kararlarına karşı mahkeme yolunun açılmasını, bütçenin dörtte birinin yatırıma ayrılmasını, hükümetin ne  kadar iç ve dış borç alabileceğini hazırlayacağımız değişiklik metninde belirleyeceğiz.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21594), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422063123/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21594)
