# Umut, karamsarlığa dönüştü

*Mustafa Ünal 1995.04.15*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      “Özal'ın sağlığında bütün menfi şartlara rağmen var olan umut, bugün umutsuzluğa dönüştü. Özal zamanında, Batı'daki bir çok yayında, Türkiye hakkında çok güzel şeyler yazılırdı. Türkiye Ortadoğu 'nun yıldızı diye nitelendirilirdi. Maalesef yıldız artık parlamıyor”
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bir döneme damgasını vuran Turgut Özal'ın yağmurlu bir cumartesi günü, aramızdan ayrılışının üzerinden iki yıl geçti, Özal'ın yönetimindeki Türkiye ile yokluğundaki Türı
   <iye arasında="" büyük="" değişti...<br="" farklar="" i?ki="" içinde="" var.="" yıl="" çok="" şey="">
   </iye>
   Vefatının ikinci yİlında Hüsnü Doğan, Aksiyon için Özal ve sonrasındaki Türkiye'yi anlattı. Doğan, Özal'ın hemen yanıbaşında politika yaptı, Türkiye'nin sorunlarına karşı omuz omuza çalıştılar. Özal'ın bir çok kararında Hüsnü poğan'ın etkisi var. Aynı zamanda yakın akrabalar... Doğan, Ozal'ın dayısının oğlu. Özal hükümetlerinde bakanlık yapan Hüsnü Doğan'ın sorularımıza verdiği cevaplar şöyle:
   <br>
    Rahmetli Turgut Özal yaşasaydı, Türkiye 'nin bugünkü siyasi manzarası size göre nasılolurdu?
    <br>
     Özal, vefatından bir süre önce yeni bir partinin kuruluş hazırlığı içerisindeydi. Vefatina kadar da o partinin kuruluş çalışmalarını ben götürdüm. Yaşasaydımuhtemelen bugün bu partinin başında ve siyasetin içinde olurdu. Herhalde bugünkü umutsuz tablonun dışında olurduk. Özal vefat ettiği gün arkadaşlara, "Siyasetin bütün taşları yerinden oynayacak" demiştim. Nitekim yerinden oynadı. Bugün siyaset öylesine karmakarışık, içinden çıkılmaz hale geldi ki büyük değişikler olmadığı takdirde, seçim yapılsa bile herhangi bir partinin tek başına iktidar olması mümkün görünmüyor. Dolayısıyla Özal tekrarsiyasete dönmüş olsaydı, hem ekonomik hem de siyasi yönden toplum umut dolu olurdu. Gerekli tedbirlerin zamanında alınması için sistemi zorlardı; ve Türkiye bu kadar kısa sürede buhrana .sürüklenmezdi. Tabiatıyla herşey Cenabı Hakk'ın takdirine bağlıdır.
     <br>
      <br/>
      DÜNYAYLA YARIŞAN TÜRKIYE
      <br/>
      U zun yıllar Ozal 'la birlikte çalıştınız, en büyük hayali neydi?
      <br/>
      Özal'ın en büyük hayaı1, Türkiye'nin, demokrasi esaslarının tam uygulandığı, ekonomi ve teknoloji yönünden dünyanın ileri ülkeleri ile yarışan bir ülke olmasıydı. Vefatından önce onu tekrar aktif politikaya iten sebeplerin başında, eksik gördüğü önemli projelerin tamamlaması geliyordu. Ruz-ı Mahşerde iyi hesap verebilmek için elinden geleni yapmak gerektiğine inanıyordu. Türkiye'nin başkanlık sistemine geçmesi ana hedeflerinden biriydi. Ba~kanlık sistemi, başkanın doğrudan doğruya halk tarafından seçilmesini, kabinenin TBMM dışından olmasını öngörmektedir. Milletvekilinden bakan tayin edildiği takdirde ise dönem sonuna kadar o kişinin milletvekilliği söna erer. Bunu geniş çaplı ve etkin, yönetimde ademi merkeziyeti esas alan mahalli idareler reformu ile birlikte düşünüyordu. Valilerin seçimle gelmesi de buna dahildi. Düşünülen, Türkiye için topyekün sistem değişikliğiydi, herhangi bir bölgesi çin özel yönetim tarzı sözkonusu değildi. Devlet-ekonomi ilişkilerinde büyük reformlar zorunllıydu. Bunu özellikle devletin yeniden tarif edilmesi, devletin ne yap'masloile ne yapmaması diye formüle edebiliriz. 70 yıllık cumhuriyet tecrübe si bize açıklıkla göstermiştir ki kamu sektörü bütün yönleriyle makul bir seviyeye getirilmedikçe, meselelerin çözümü mümkün değildir. Meselenin özünde kamu sektörünündeki sıkıntılar yatmaktadır. Kaynakları keyfi harcayan, israf eden bu kamu sektörü ile bir yere varamazsınız.
      <br/>
      - Kamu sektörünün kendi tabii alanı.
      <br/>
      çekilmesiyle, vergide makul nisbedere indirilebilir. Bugün karşı karşıya kaldığımız problemlerin sebebi, çiftçi, işçi, esnaf veya sanayici değildir. Özal'ın başlıca hedefleri arasında dünya ticaretine entegre olmuş bir Türkiye.
      <br/>
      meydana getirmek vardı. İhracatı, dolayısıyla ithalatı en yüksek seviyelere çıkarmak en önemli hedeflerden biriydi. Bunu verimliliği artırmanın, tükekieiyi korumanın başlıca yolu olarak görüyordu. Ayrıca, eğitim ve sağlıkta da özelleştirmeyi ön plana alan bir programa ihtiyaç, vardı. Özal, Tevhidi Tedrisat'ın kaldırılmasını istiyor, onu eğitimde gelişmenin engellerinden biri sayıyordu.
      <br/>
      Başkanlık sistemini ve özelleştirmeyi tek başına iktidar olduğu güçlü dönemlerde gerçekleştiremez miydi?
      <br/>
      Hayır. Zordu, bir bakıma mümkün değildi. O dönemde cumhurbaşkanı Kenan Evren'di. Evren şimdi başkanlık sistemine olumlu baktığını söylüyor; ama o zaman karşısındaydı. Kamuoyu özelleştirmeye sıcak bakmıyordu. Muhalefet bütünüyle özelleştirmenin karşısındaydı. Dört yıl öncesine kadar Demirel ve İnönü, meseleye "Tüyü bitmemiş yetimin malını kime satıyorsunuz" diye bakıyorlardı. Komediye bakın ki daha önce mahkemeye giderek iptal ettirdikleri çimento fabrikalarının özelleştirmesini, iktidara geldikten sonra aynen uyguladılar.
      <br/>
      Özal, yönetime askerleri karıştırmamaya özen gösterirdi. Size göre askerlerle ilişkisi nasıldı?
      <br/>
      'VII Özal, Necdet Üruğ'dansonra Necdet Öztorun'un yerine kendi istediği Necip Torumtay'ı genelkurmay başkanı yaptı. Bu sıradan bir olay değil, Cumhuriyet Tarihi'nin olayıdır. Diğer taraftan 1991'de Kuzey Irak'a girilseydi, bugün karşıya karşıya olduğumuz meseleleri çözmekte çok büyük yol alırdık. O zaman her şeyden önce büyük koalisyon ile beraber hareket edecektik, olaylara tekaddüm edecektik ve bugünün aksine kimseye de
      <br/>
      hesap vermeyecektik. Bugün, bütün Batı dünyası, söz birliği etmişçesine Kuzey Irak'tan çekilmemezi istiyor. Yönetimin bu baskılara ne kadar dayanabileceğini hep birlikte göreceğiz.
      <br/>
      <br/>
      UMUT UMUTSUZLUĞA DÖNÜŞTÜ
      <br/>
      Özal'ın yarım kalan en önemli bir kaç projesini anlatır mısınız?	.
      <br/>
      Genelolarak bahsettim. Değişik bir yönden bakalım. Özal'ın vefatının üzer~nden iki yıl geçti. Özal'ın sağlığında bütün menfi şartlara rağmen var olan umut, bugün umutsuzluğa dönüştü. Bunu Özal'ın varlığı ile yokluğu arasındaki başlıca fark olarak görüyorum. Hatırlarsınız Batı dünyasındaki bir çok yayında, Türkiye hakkında çok güzel şeyler yazılırdı. Türkiye ileri ülkelerden biri olarak görülüyordu. Türkiye Ortadoğu'nun yıldızı diye nitelendirilir, büyük istikbal vadeden bir ülke olarak görülürdü. Maalesef yıldız artık parlamıyor. !3ugün, Türkiye maalesef o limandan çok uzaklaştı. Dilerim bugünler.çabuk geçer.
      <br/>
      Size göre Ozal'ın en büyük hatası ne oldu?
      <br/>
      Ben Özal'ın cumhurbaşkanı olmasını istemedim. Bunu kendisine de söyledim. Sadece ben değil, Özal'ın cumhurbaşkanı olmasını istemeyen başkaları da vardı. İstemememin ana sebebi, ANAP'ın Özal'a göre dizayn edilmiş olmasıydı. Kendisinin zannettiği gibi uzaktan ku manda ederek partiye hakim olmasımümkün değildi. Kanaatimce Özal, yukarı çıkmakla hata yapmıştır. ANAP' ın geleceği ve yapısı açısından Özal'ın partinin başında kalmasını daha önemli görüyordum. Cumhurbaşkanı olmadan bir ay önce bazı arkadaşlarla istişare ettik, sonra cumhurbaşkanı olmanın faydalarını ve mahzurlarını yazılı olarak kendisine sundum. Aşağı yukarı yazdıklarımın hepsi çıktı. Şunları yazmıştım:
      <br/>
      Faydaları: Sivil cumhurbaşkanı, partiye prestij, partiye yeni çehre, ilave yetkiler, dışarıda daha iyi temsil.
      <br/>
      Mahzurları: ANAP'ta kriz, ülkede genel siyasi kriz ortamı, cumhurbaşkanımakamının yapratılması, cumhurbaşkanının hükümet etmesi (güdümlü hükümet), ANAP çizgisipin dejenere olması, erken seçim ortamının artması, yeni genel seçimin sonucuna göre Anayasa'nın değişıirilerek cumhurbaşkanlığı süresinin kısaltılması, istifaya zorlanması veya sembolik hale getirilmesi.
      <br/>
      <br/>
      DEMIREL'E BAKıŞ AÇISI
      <br/>
      Politik hayatında önemli yeri olan Demirel'e özel dairede bakışı nasıldı? Türk siyasetine damgasını vuran Demirel ve Özal'ı nasıl mukayese edersiniz?
      <br/>
      Süleyman Demirel'e bakış tarzını ikiye ayırabiliriz. 1987'deki referanduma kadar. geçen dönemde Demirel hakkında fazla bir şey söylememiş, hatta Demirel'i tenkit eden akadaşlara müdahale etmiştir. Daha sonra siyaset kızıştı, Demirel'in kavgacı üslubuna Özal da kısmen başvurmak zorunda kaldı.
      <br/>
      Ama kabul etmek lazım ki politikada ve devlet yönetiminde her ikisinin üslubu ve tarzı arasında derin farklar vardır. Demirel, siyasi rakiplerine karşı sert, insafsız ve acımasızdır. Özal da zaman zaman sertlik yapmıştır; ama genelde tabiatı yumuşaktı. Devlet idaresinde kararlıve genellikle tavizsiz davranmıştır. Başka bir açıdan bakarsak, Demirel'in kendisine, Özal'ın ise meselelere önem veren biri olduğunu görürüz.
      <br/>
      KÖYLÜNÜN BILGELİĞI
      <br/>
      Size naklettiği, unutamadığı bir hatırasını bize anlatır mısınız?
      <br/>
      1977'de MSP'den İzmir adayı oldu ve seçilemedi. O dönemde geçen bir hatırasını anlatmıştı. Seçim kampanyasında bölgeyi geziyor. Bir kaç arkadaşı ile bir kahvehaneye gitmişler. Konuşma yapıyor.
      <br/>
      Başlamış meseleleri nasıl gördügünü anlatmaya. Konuşması esnasında bazı ekonomik konuları izah ederken, orada bulunanların seviyesine inemediğini farketmişve-üzülmüş. Başka bir konuya geçerken vatandaşlardan biri elini kaldırarak, "Beyim hiç canını sıkma, içinden geldiği gibi konuş. Biz anladığımızı anlar anlamadığımız~ tıissederiz" demiş. Bu söz Özal'ın çok hoşuna gitmiş.
      <br/>
      Küçüklüğünde politika yapmayı düşünüyor muydu? Özal'ın siyasete atılmasında sizin nasıl bir etkiniz oldu?
      <br/>
      1982 Mayıs sonuydu, Banker Kastelli olayı tam patlak vermemişti. Ben o zaman Yabanq Sermaye Dairesi'nin başındaydım. Özal başbakan yardımcısıydı. Bir siyasi değerlendirme yapıp kendisine takdim ettim. Özetle 1,5-2 yıl içerisinde seçimlere gidileceğini, kendisinin bir partinin başında olması gerektiğini ifade ediyor, çeşitli hususlara değiniyordum. Reaksiyonu, "Hele bakalım, önümüzdeki günler neler getirecek" şeklindeydi. Başbakan yardımcılığı görevinde fazla kalmamasını da tavsiye etmiştim.
      <br/>
      özal, başbakanlığı sırasında bir de suikaste hedef oldu. Katil bulundu; ama arkasındaki güçler tesbit edilemedi. Kimden şüpeleniyordu?
      <br/>
      O konuda Özal'ın şüpheleri vardı, ama sadece 'şüphe olarak mı kaldı, yoksa kafasında netleşti mi bilmiyorum. Özal, kaçakçılığın belini kırmış, döviz, altın, sigara, silah kaçakçılığına son vermişti.
      <br/>
      Bunlar milyarlarca dolara varan büyük olaylardı. Arkasında büyük menfaat şebekeleri olduğu muhakkaktı. Suikastin gerisinde bunların olabileceğini düşünüyordu. Suikastten sonra hergün defalarca dedekfif gibi suikast filmini izliyordu. İşin ilginç yanı Özal’a ateş edilmesinden katilin yakalanmasına kadar geçen süre sadece 18 saniyeydi.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20827), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422061434/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20827)
