# Iki sene sonra seçim var

*Mustafa Ünal 1995.12.09*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Aday gösterilmeyeceği aklının ucundan bile geçmemişti. Genel başkanla bir problemi yoktu, üstelik partinin en çalışkan milletvekillerinden biriy..
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   ANAP'ın ilk kurucularından, Turgt Özal'ın en iyi arkadaşlarındandı. ANAP iktidarları döneminde uzun ömürlü bakanlıklar yaptı.
   <br/>
   <br/>
   'Tek kişilik ordu ya da tek kişilik parti' sözü ona iyi uyuyor. Bosna Komisyonu'nun kuruluşunda ve çalışmalarında başrolü oynadı. Milli Eğitim Bakanlığı dönemindeki hizmetleri unutulur gibi değiL. Ortaöğretimdeki kitaplardan bilime aykırıhususları, özellilde Darwin teorisini çıkarması büyük yankı uyandırmıştı. Biraya yasak getirdi. Tarikatçılıkla suçlandı. Bunu soran bir gazeteciye 'Senin de AİDS olduğunu söylüyorlar' sözü tarihe geçti. Gürültülü azınlığa yaranamadı; ama sessiz çoğunluğun sevgilisi oldu.
   <br/>
   <br/>
   - Müracaatınızı açıklarken aday gösterilmeyeceğinizi sezmiş miydiniz?
   <br/>
   <br/>
   Yaptığım çalışmaları genellilde kamuyonunun bılgısıne sunmayı ilke edindim. Müracaatımı onun için basına dağıttım. 1987'de benzeri bir sıkıntı yaşamıştım, müracaat etti, etmedi diye.
   <br/>
   <br/>
   - Yılmaz'la bir probleminiz var mıydı?
   <br/>
   <br/>
   Genel başkan ve parti yönetimiy_e benden kaynaklanan bir sıkıntı olmadı şu ana kadar. Bundan kendimi tenzih ederim. Hiç bir problem sözkonusu değiL. Böyle bir sonuç katiyen beklemiyordum.
   <br/>
   <br/>
   - Aday gösterilmediğinizi öğrendiğinizde neler hissettiniz?
   <br/>
   <br/>
   Bu zamana kadar beni bu denli şok eden başka bir siyasi olay yaşamadım. Daha ANAP'ın kurulduğu ilan edilmeden, çok gizli ve mahrem bir şekilde Özal bize parti kurucusu olmamızı emrettiğinden bugüne, böyle ani ve beklenmedik bir olayla karşılaşmadım.
   <br/>
   <br/>
   - Milletvekilliğine ya da aktif siyaseteveda etmek kolayolacak mı?
   <br/>
   <br/>
   Milletvekilliği ebedi bir makam değiL. Cumhurbaşkanı da, genel başkanlar da vakti gelince gidiyor. Milletvekilliği daha kolay terkedilecek bir makam. Siyaset makamları, hizmet için vardır ve millete aittir. Oraya vekiller gelir geçer. Bu milletvekilliği nasılolsa bir gün bitecekti. Böyle bitmesi mukaddermiş, böyle oldu.
   <br/>
   <br/>
   - Korkut Özal'ın gelmesiyle sizin aday yapılmamanız arasında ilişki kurulabilir mi?
   <br/>
   <br/>
   Doğrusu ben tam olarak izahını yapamayanlardan birisiyim. Turgut Bey Korkut Bey'den kendisine yardım etmesini ve partiye katılmasını müteaddit defalar istemişti. Fakat Korkut Özal katılmamıştı. Hangi programla Mesut Yılmaz ile anlaştı bilemiyorum. ANAP'ın misyonunu bitirdiğini söylemişti. Herhalükarda partimiz için bir kazanç olmuştur. Korkut Bey'in gelişiyle benim aday yapılmamam arasında bir ilişki kuramam. Böyle bir yorum yapmayı doğru bulmuyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Geriye baktığınızda Türkiye'ye yaptığınıza inandığınız en büyük hizmetiniz ne?
   <br/>
   <br/>
   Bir siyasetçinin en büyük hizmeti nokta hizmet olamaz. Yol yaptım dese niz, yanlış yaparsınız. Bunu milletin parası ile yapıyorsunuz. Siyasetçinin en büyük eseri, felsefesi ve anlayışıdır. Bizim anlayışımız rahmetli Turgut Özal'la kardeşi Korkut'un çok okuduğu ve çok iyi bildiği Hz. Ali'nin Mısır Valisi tayin ettiği bir zata yazdığı mektupla anlatılabilir. O mektupta, Hz Ali valisine 'Sessiz çoğunluktan yana ol, gürültücü azınlıktan yana olma. Çünkü bu azınlık zor zamanlarda devletin yanında değildir. Sessiz çoğunluk devlet için her türlü hizmetleri görür. Milleti ve devleti ayakta tutar' diyor. İşte biz bu düsturu uygulamaya çalıştık. Memlekete en büyük eserimiz budur.
   <br/>
   <br/>
   - Bundan sonra ne yapacaksınız?
   <br/>
   <br/>
   Bundan sonra, yaptıklarımı yapmaya devam edeceğim. Tek eksiğiyle, artık milletvekilliğim olmayacak. Politikaya devam edeceğim. Partimden ayrılmayacağım. Belki biraz iş hayatına kayabilirim. 1983'te milletvekili seçilince ticari bütün işlerimizden istifa etmiştik. Şimdi kaldığım yerden ya da yeni bir iş hayatına atılabilirim.
   <br/>
   <br/>
   - Türkiye 'nin siyasi geleceğini nasıl görüyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'de öyle bir ortam var ki bir saat sonrasını bile kimse anlayamıyor. Seçimlerde anayasanın öngördüğü yönetirnde istikrar anlayışı ortaya çıkmayacak. Meclis, hükümetlerin kaynağıdır. Eğer kay	nakta istikrar yoksa ona bağlı hiç bir şeyde istikrar olmayacaktır. Bu seçim yasasıyla yapılacak 24 Aralık seçimlerinden 1-1,5 yıl sonra yeni bir seçim yapılacağı tahminleri yapılıyor. Ben de buna katılıyorum. Bu seçimler yeni bir seçimin anası olmuştur. İstikrarlı hükümetlerin kurulmasını beklemek boşunadır. Çünkü 4 parti birbirine çok yakın oylar alacak. 5. parti olarak da CHP veya MHP barajı ancak geçebilir. Artık asgari 3 partili koalisyonlar dönemi başlayacaktır. Bunların uzlaşmaları çok zor olacaktır. Hükümetlerin ömrü kısa olacaktır. Sayıları 550'ye çıkan milletvekillerinin bürokrasi üzerindeki baskısı artacaktır. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=94B10B6F5A986BCD718639DBFD26A78B?newsId=1161), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131217071939/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=94B10B6F5A986BCD718639DBFD26A78B?newsId=1161)
