# Son dakika milletvekili!

*Mustafa Ünal 1996.01.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Hanefi Çelik, klişe deyimle 'm e mleke te hizmet etmek' için milletvekili adayı olmaya karar verdiğinde işinin ne kadar zor olduğunu biliyordu.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Ama İtirazların sonucunda 'son anda' milletvekili unvanını kazanacağıaklının ucundan bile geçmemişti. Zor-ı, ANAP ile seçim işbirliği yapan ~~P'ye kazanabileceği Tokat'ta tek kontenjan tanınmasıydı. Kendisi il başkanıydı fakat BBP' den Tokat'ta mevcut bir milletvekili vardı. Sonunda zor da olsa listeye girdi.
   <br/>
   <br/>
   Siyasete yabancı değildi aslında. Ülkücü hareketin içinden geliyordu. İTÜMakina Fakültesi'ndeki yüksek öğrenimi sırasında okuldaki ülkücülerin başkanlığını yapmıştı. Ülkü Ocakları'nın İstanbul Şubesi'nde aktif görevlerde bulunduğunu anlatırken hüzünlenıyor.
   <br/>
   <br/>
   İkinci sıradan milletvekili adayı olduğunda seçileceğinden emindi. Listebaşı Metin Gürdere'nin Tokat'ta belli bir ağırlığı vardı. Kazanması için zemin uygundu. Sandıklar ilk açıklandığında 'kazandı' görünüyordu ve mahalli bir ajans bunu Türkiye'ye duyurmakta gecikmedi. Zaman ilerledikçe oylar geriledi ve CHP' nin adayının aldığı oylar önce kendi oylarını yakaladı sonra da önüne geçti. Milletvekili seçilebilmesi ic çin sadece 90 oya ihtiyacı vardı. Gümrüklerden gelen oylarla aradaki fark 20'ye kadar düştü. Ilçe seçim kurullarına itirazlar yapılarak sandıkların yeniden sayılması istendi. Çok zayıf olduğu yerlerde bile CHP'ye önemli miktarda oy çıkmıştı.
   <br/>
   <br/>
   İtirazları Almus dışındaki bütün ilçeler reddetti. Almus'ta sandıkların yeniden açılması sonucunda aradaki fark 5'e düştü. CHP'nin geçersiz 3 oyu geçerli sayılırken, ANAP'ın 12 geçerli oyu geçersiz kayda geçmişti. Fark düşünce Çelik daha da ümitlendi. Bu kez Tokat İl Seçim Kurulu'na itiraz etti. CHP de karşı itirazia sandıkların yeniden açılamayacağını belirtiyordu. İl Seçim Kurulu itirazı kabul etmediği gibi Almus'taki düzeltmeyi de onaylamadı.
   <br/>
   <br/>
   HAYATININ AKIŞINI DEGİŞTİREN TELEFON
   <br/>
   <br/>
   Tek çıkış yolu olarak Yüksek Seçim Kurulu'na itiraz kaldı. Çelik de öyle yaptı. Bir grup arkadaşıyla birlikte sandıkların yeniden sayılmasını istemek amacıyla Ankara'ya geldi. İtiraz için gerekli hazırlıklar yapılırken milletvekilliğinin yolunu açacak haber, Niksar'daki partili arkadaşlarının telefonundan geldi: Şahinli Köyu'nde 202 nolu sandıktaki MHP'nin 4S oyu birleştirme tutanaklarında CHP'ye yazılmıştı. Bu zamana kadar Şahinli Köyü'nde sol partilere özellikle CHP'ye hiç oy verilmediğini herkes biliyordu.
   <br/>
   <br/>
   Şahinli Köyü'ndeki gelişmeden sonra Çelik normal itirazdan vazgeçti ve 202 nolu sandığa ilişkin belgeyi YSK'ya bildirerek durumunun düzeltilmesini istedi. YSK itirazı yerinde buldu. Sandığı Ankara'ya getirtti ve tekrar saydı. Ve CHP'nin bir milletvekilliği alınarak ANAP'a verildi. Çelik, Şahinli Köyü'ndeki hatanın 'son anda' farkedilmesi üzerine hayatında dönüm noktası olacak sürece girdi.
   <br/>
   <br/>
   Çelik, yanlışlıkta bir kasıt olmadığına inanıyor ve masum bir' hat a ' olarak nitelendiriyor. Sandıkların yeniden sayılması durumunda sonucun lehine değişeceğine inanıyor ve 'Belki CHP'ye binin üzerinde fark atarız' diyor.
   <br/>
   <br/>
   Son dakikada Parlamento'ya giren Hanefi Çelik, hizmet için varını yoğunu ortaya koyacağının altını çiziyor ve kendisini vekil seçen halkla iyi ilişki kuracağını vurguluyor: "Ben tabandan geliyorum. Ankara'ya gelince beni buralara gönderenleri unutmayacağım. Onlarla devamlıirtibatlı olacağım. Parti farkı da gözetmeyeceğim, bütün Tokatlı 'nın hizmetinde olacağım. Kişiler bu makamlarda baki değiL. Nöbet bugün bana düştü yarın bir başkasına.. "
   <br/>
   <br/>
   Çelik, politik hedefleri konusunda ise konuşmak istemiyor ve 'Üzerimize ne düşerse onu yaparız' demekle yetiniyor. .
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=69B017C1F656AB9102BC5CEE7AF6D47E?newsId=1255), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140424143531/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=69B017C1F656AB9102BC5CEE7AF6D47E?newsId=1255)
