# ANAYOL bitti, bitiyor

*Mustafa Ünal 1996.05.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   ANAYOL hükümetInin dağılma sürecine girdiği, Başbakan Mesut Yılmaz'ın hükhükümetin  50. gününde düzenlediği basın toplantısında anla§ılmı§tı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Yılmaz, özenle hazırlanmı§ salonda devleti yeniden yapılandırmaktan, işlemeyen kurumların restorasyonundan söz ederken, ortağı DYP'nin bakanlarından hiç birisi yanında yoktu. Bu önce, Türkiye'nin alı§ık olduğu sıradan bir kriz olarak yorumlandı. Bugün gelinen noktada ise, DYP'li bakanların başbakanın basın toplantısına katılmamasını 'sonun ba§langıcı, çözülmenin ba§ladığı an' olarak değerlendirmek mümkün.
   <br/>
   <br/>
   'Zoraki nikah' şeklinde kurulan ANAYOL'un nasıl i§leyeceği ve ömrünün ne kadar olacağı merak konusuydu ama doğrusu bu kadar kısa süre içinde dağılma noktasına geleceği beklenmiyordu. Çünkü DYP CHP örneğinden yola çıkılarak Türkiye'nin zor yürüyen koalisyonlara alıştığına inanılıyordu. 1991'de kurulan DYP-SHP koalisyonuna 'fazla gitmez' gözüyle bakıldı; ancak bugün-yarın derken krizler içinde 4,5 yıl sürdü. Üstelik ANAYOL'a, kurulmasında Meclis dı§ı etkenlerin başrol oynadığı da gözününe alınarak, yıllarla ifade edilebilecek ömür biçiliyordu.
   <br/>
   <br/>
   ANAYOL'u dağılmanın eşiğine getiren en önemli etken iki parti arasındaki güven bunalımı. Merkez sağda yer alan iki parti liderinin de hedefi diğerini ortadan kaldırarak, tek kalmak. Bunun için ortak oldular ancak hısım olamadılar. 24 Aralık seçimlerinden önceki hasım politikalar koalisyonda da sürdü. Çiller'in yolsuzluğa bula§tığına inanan ANAP milletvekilleri yumu§amaya yanaşmayınca koalisyon iki partiyi birbirine yakınla§tıracağına daha da gerdi.
   <br/>
   <br/>
   ANAP yolsuzluk iddialarına ilgisiz ka lamayacağı kararını ANAYOL'un kuruluşu sırasında verdi. Yolsuzluklarla mücadele edileceğini hükümet protokolüne koydurdu. Yılmaz'ın bununla iki hedefi vardı: Her türlü yolsuzluğun üzerine giderken dayanak olması ve Çiller'le koalisyona kar§ı çıkan ANAP milletvekillerine mesaj. ANAP lideri çamur içinde oturamayacağını açıkça söyleyerek Çiller ve DYP yöneticilerine ilişkin araştırma ve soruşturma dosyalarına destek vereceğinin mesajını aylar öncesinden verdi.
   <br/>
   <br/>
   Önce RP'nin Çiller hakkındaki dosyaları geldi. DYP'liler ANAP'tan ortaklığa uygun hareket etmesini bekliyordu. TEDAŞ ve TOFAŞ soruşturma dosyalarının ANAP milletvekillerinin oylarıyla kabul edilmesi DYP'yi koalisyon konusunda yeniden düşünmeye itti. Hükümeti hemen bozmak istemiyorlardı ama koalisyonun bu §ekilde uzun ömürlü olmayacağı görüşüDYP grubuna hakim oldu. Çiller'in ba§ba kanlığına daha çok vakit vardı ve sabır etmeleri DYP liderinin sonunu getirebilirdi.
   <br/>
   <br/>
   Bardağı taşıran son damla örtülü ödenek belgesi oldu. Aslında konuyu ilk gündeme getiren RP Grup Başkanvekili Şevket Kazan'dı. Çiller'in inkarından sonra 'SOO milyar harcandığına' ilişkin belgenin basına yansımasını, DYP'liler, Başbakan Yılmaz'dan bildiler. Çiller'in sağ kolu Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez, Başbakan Yılmaz'ı hedef göstererek ortaklarını 'kalleşlikle' suçladı. Örtülü ödenek krizi ortakların arasını iyice açtı ve sallanmakta olan hükümeti felç etti.
   <br/>
   <br/>
   DYP'li Ayvaz Gökdemir ile Ünal Erkan'ın devlet bakanlıklarından istifa etmeleri ANAYOL'un fiilen bitmesi şeklinde yorumlanıyor. Hukuken ne zaman biteceği konusunda ise görüşler çeşitli. 26 Mayıs'ta Diyarbakır'da 2 gün süreyle toplanması kararlaştırılan Bakanlar Kurulu'nun, koalisyon bitişinin tescili olabileceği konuşuluyor. Ankara kulislerinde DYP'li bakanların bu toplantıya katılmaması halinde ANA YOL'un hukuken sona ereceği görüşühakim. Biçilen en uzun ömür ise 2 Haziran'daki kısmi mahalli seçimler. RP'nin güvenoylamasını Anayasa Mahkemesi'ne götürerek iptal ettirmesi, Çiller'in eline büyük koz verdi. Güvenoylamasının yenilen mesini isteyen DYP yönetimi, hükümetin devamına karar vermesi durumunda Yılmaz'a yeni şartlar kabul ettirmeyi ve Çiller için hazırlanan giyotini kaldırıp atmayı planlıyor. Onun için DYP, güvenoyunun yenilenmesi konusunda ısrarlı
   <br/>
   <br/>
   PEKI YA SONRA?..
   <br/>
   <br/>
   ANAYOL'un dağılmasından sonra nasıl bir hükümet kurulacak? Elde devreye hemen sokulacak hükümet formülü yok. DYP-RP flörtünün hükümet doğurup doğurmaycağı tartışılırken, birbirlerine karşıpolitikalar üreten iki parti de bunu halka nasıl izah edeceğini düşünüyor. DYP lideri Çiller, 24 Aralık seçimlerinin öncesinden bu güne RP ile kesinlikle koalisyon yapmayacağını fırsat buldukça tekrarlıyor. RP ise Çiller'in Türkiye'yi temiz yönetmediği şeklinde bir düşünceye sahip. RP içİnde bir grup milletvekili Çiller'in başında bulunduğu DYP ile koalisyon kurmalarının partiyi bitireceğini savunurken, parti yöneticilerinin çoğunluğunu oluşturan 60 yaşın üzerindekiler her parti ile hükümet kurulabileceğini düşünüyor.	.
   <br/>
   <br/>
   ANAYOL koalisyonunun hukuken sona ermesi durumunda devreye sokulacak formüller sınırlı:
   <br/>
   <br/>
   RP'li hükümet: RP'nin ANAP ya da DYP ile anlaşması yetiyor.
   <br/>
   <br/>
   ANAYOL'un üçüncü ortakla birlikte yeniden kurulması: Bu ilk etapta garip görünse de Meclis dışı etkenlerin dayatması ile RP'yi dışarda tutma paydasında soldaki bir parti devreye sokularak ANAYOL'un yenilenmesi mümkün olabilir.
   <br/>
   <br/>
   Milli mutabakat hükümeti: Askerlerin de istediği bu model bir süredir Ankara kulislerinde konuşuluyor. Cumhurbaşkanı Demirerin belirleyeceği bir ismin başbakanlığında bütün partilerin katılımıyla kurulabilir.
   <br/>
   <br/>
   Erken seçim: Daha yeni seçilen milletvekillerinin seçime evet demesi güç, ancak kriz içinden çıkılmaz hal alırsa gündeme gelebilir. Meclis dışı etkili çevreler RP'nin oylarını daha da artırarak birinci parti olacağı düşünecesinden haraketle erken seçime karşı çıkıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Rahmi Koç'un Erbakan'ı RP Genel Merkezi'nde ziyaret etmesi iş çevrelerinin yumuşaması olarak değerlendiriliyor ve RP'li bir hükümetin gündeme gelebileceği şeklinde yorumlanıyor.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin son bir yılı hükumet arayışları ve değişik modellerin denenmesi ile geçti. ANAYOL'un hukuken bitmesini bekleyen siyasi parti liderleri turlar için hazırlıklara başladılar.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1556-33-anayol-bitti-bitiyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20141010080440/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1556-33-anayol-bitti-bitiyor.html)
