# Tek yol merkez sağda birlik

*Mustafa Ünal 1996.04.06*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   DYP, sancılı günler yaşıyor. Genel merkez, parti yönetimine karşı harekete geçen muhaliflere takınacağı tavrın ince hesapları içinde.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Çankaya İlçe Seçim Kurulu' na yapılan olağanüstü kongre başvurusunun 'muhatabı biz değiliz' gerekçesiyle reddedilmesinin ardından muhalifler yeni arayışlara girdi. İşi mahkemeye kadar götürmeye kararlılar. Kongreyi toplayamamaları durumunda ise partiden koparak Büyük Türkiye Partisi'ni yeniden kurma ya da olağan kongreye kadar daha da büyümeye çalışarak orada sonuca gitme konusunda tartışmalar devam ediyor.
   <br/>
   <br/>
   Muhalifler DYP'den ihraç edilen eski genel başkan Hüsamettin Cindoruk'un etrafında toplanmış durumda. Cindoruk'un Çankaya Köşkü'nün hemen yakınındaki bürosu karargah olarak seçildi. Karargah parti yönetimi dışında kalmış, son seç ı m	lerde aday yapılmamış eski milletvekilleri ile dolup taşıyor. Hareketi yönetmek için İstanbul'dan Ankara'ya taşınan Cindoruk sorularımızı cevaplandırırken gelişmelerden oldukça umutlu görünüyordu.
   <br/>
   <br/>
   - DYP Genel Merkezi'ne karşı başlattığınız hareketin çıkış noktası nedir?
   <br/>
   <br/>
   Bizim yaptığımız taban hareketidir. Bütün siyasi partilerde örgüt, genel başkanı ve yönetimi seçer, bugün DYP'de ise genel başkan ve çevresi örgütü seçmektedir. DYP'deki hastalık budur. Mücadelemiz bunun düzeltilmesi içindir. Bizim hareketimizin fikir tarafı vardır. Biz DYP'ye strateji kazandırmak için uğraşıyoruz.
   <br/>
   <br/>
   - Bu hareket nasıl sonuçlanacak? Olağanüstü kongreyi toplayabileceğinize inaa yor musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Bu mücadelenin nasıl sonuçlanacağı bence o kadar önemli değildir. Çıkışımızı demokrasi açısından çok önemsiyorum. Kongrenin yapılıp yapılmaması ikinci dereceden önem taşıyor. İlk defa örgüt ve üye kendisine karşı yapılan haksızlığa itiraz etmiştir: Talepleri olmuştur. İstediği tüzük değişikliği ile örgüt hakları güvence altına alınmak isteniyor. Bu da çok doğaldır. Böyle bir hareketin oıduğu yerde gereği yapılmazsa o ülkede siyasi partiler krizi başlar. RP'nin oyları artar. Çünkü oy tabandan alınır. Genel başkanların oyu sanılandan çok daha azdır.
   <br/>
   <br/>
   - DYP'deki bu çalkantı partiyi nasıl etkiler?
   <br/>
   <br/>
   Partinin bütünlüğü sağlanmadıkça, bizim tüm desteğimiz ve gücümüz eklenmedikçe DYP ilk seçimde baraja takılır. Bunu herkes düşünmeye mecburdur. DYP örgütünün yüzde 30'u arka mızdadır. Sessiz kalan diğer yüzde 70'in içinde de genel merkezi onaylamayanların oranı epey fazladır. Bu durumda Çankaya ilçe Seçim Kurulu'nun adres olarak gösterdiği genel merkez kongreyi toplamama kararı verirse, parti yönetimi bunun altından kalkamaz. Örgüt, sesine kulak vermeyen genel merkeze bağlılığını sürdürür mü? Bu hiçmümkün mü? Büyük kongre toplandığızaman her delege bir aslan kesilir.
   <br/>
   <br/>
   - DYP'deki en büyük sorun olarak neyi görüyorsunuz? Yani tabanın bu yöndeki görüşü nedir?
   <br/>
   <br/>
   DYP'de genel başkan var. Genel başkan kongreden başarılı çıkmak istiyorsa seçimlerden başarılı çıkmak zorundaydı. Başbakan olabilmeliydi. Başarının ölçüleri de ortadadır. Oyunuzu yüzde 8 düşüreceksiniz, Meclis başkanını ve başbakanlığı kaybedeceksiniz, komisyonlarda çoğunluğunuzu kaybedeceksiniz, birinci parti olma vasfınızı kaybedeceksiniz hala başarılıyım diyeceksiniz. Bunun neresi başarıdır?
   <br/>
   <br/>
   - Tansu Çiller'in genel başkan seçildiği 1993 kongresinde aday olmadığınıza bugün pişman mısınız?
   <br/>
   <br/>
   1993 kongresinde aday olmadığıma pişman değilim. Çünkü ben o zamanki liderimizin ikazını dikkate aldım. Süleyman Demirel adayolmamam için ricada bulundu. Onun yerine adayolacağım için kendisine sormam gerekiyordu. Sordum cevabı hayır oldu. Demirel bizim hala doğal liderimizdir. Ama onu günlük siyasi tartışmaların içine çekmemeye özen gösteriyoruz.
   <br/>
   <br/>
   - DYP'nin doğallideri Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in partideki gelişmelerle ilgisi nedir? Siz en son ne zaman görüştünüz?
   <br/>
   <br/>
   Demirel başka ne yapabilir. O anayasaya bağlıdır ve şu anda tarafsızlığına halel getirmeyecek bir tutum içiqdedir. Bize hiç bir telkinde bulunmuyor. Belki yakın çevresine veriyordur ama siyasi kişiliği olan hiç bir arkadaşa 'şöyle yapın' dediğini duymadık. Bizi ne destekliyor ne de engelliyor. Artık fikrini de sormuyoruz. O yönde bir mesaj da almıyoruz. Ben kendisiyle sık sık görüşüyorum. IS gün önce biraraya geldik ama siyasi meseleleri hiç konuşmadık. DYP'nin bugünkü durumunun Demirel'i üzdüğünüdüşünüyorum. Türkiye için üzüntü duyuyordur. Çünkü istikrar bir cumhurbaşkanı için en önemli unsurdur. DYP'de istikrar olmazsa ülkede istikrar olmaz, güçlü hükümetler çıkmaz.
   <br/>
   <br/>
   - Hareketinizin başanlı olacağından umutlu musunuz?
   <br/>
   <br/>
   Ben DYP'deki herkesin ne düşündüğünü bilirim. DYP eğer bizim dedikleri mizi yaparsa yine birinci parti olur. Umutlu olmasam bu işin içinde olmazdım. Ben İstanbul'da oturuyorum ama sırf bu mücadele için Ankara'ya taşındım.
   <br/>
   <br/>
   - Meclis başkanlığınız sırasında aktif olarak ortaya çıksaydınız şartlar lehinize olmaz mıydı? Zemin mücadele için daha uygun değil miydi?
   <br/>
   <br/>
   Meclis başkanlığım aktif bir hareketin başlamasına engeldi. İstifa ettiğim 29 Eylül'de haraketi başlattım. Bu hareket 6 aydır sürüyor. Ben bir yıldır ANAYOL'un şart olduğunu söylüyordum. Bu hedefe ulaşıldı. Ben özlediğimiz DYP'ye bir yıl içinde ulaşacağımızı düşünüyorum. Mücadeleyi geç başlattığımız yönündeki eleştirilere katıımıyorum. Bizim zamanlamamız çok iyi.
   <br/>
   <br/>
   - Olağanüstü kongreyi toplamayı başarmanız durumunda ya da normal kongrede genel başkanlığa adayolacak mısınız? Çan kaya Seçim Kurulu 'na müracaatta bulunurken seçim maddesini de koydunuz.
   <br/>
   <br/>
   Kongre hangi istikameti gösterirse o doğrultuda hareket etmek lazım. Ben kendi kendime karar veremem. Kongrenin durumuna göre genel başkanlığa aday olup olmayacağımı değerlendiririm. Müracaatımızda gündeme genel başkanlık seçimini aldırmam ız ilçe seçim kurulun u ilişkilendirmek için kurulmuştur. Aksi takdirde ilçe seçim kurulları ilişkilendirilmiyor. Kongrenin denetimini sağlamak için seçim maddesini koyduk. Ama neler yapılacağına kongre karar verir.
   <br/>
   <br/>
   - DYP yönetimi kongreyi toplamak istemezse stratejiniz ne olacak? Partinin bölünmesi sözkonusu olur mu?
   <br/>
   <br/>
   Bütün haklı isteklerimize rağmen genel merkez kongreyi toplamamaya direnirse biz yolumuza devam ederiz. Kongreye kadar devam ederiz. Türkiye'de ki siyasetçi ve seçmenler DYP'den ümit kesmedikçe yeni bir parti kurmaya gerek yoktur. Ben ayrı bir parti istemem. Yakın tarihimiz bu çeşit hatalar ve oluşumlarla doludur.
   <br/>
   <br/>
   - Yeni bir partinin başarı şansı ne olur?
   <br/>
   <br/>
   Geçmişteki parçalanmalardan oluşan siyasi partiler başarılı olamamışlardır. Çünkü onların çoğu şartları hazır olmadan ayrılmışlardır. AP'den ayrılanlar Demokratik Parti'yi kurmuşlar, yüzde 12 oy almışlardır ve AP'nin iktidarını engellemişlerdir. DYP'nin yüzde 19 oyu vardır. Parçalanırsa elinde oy kalmaz, barajı aşamaz. DYP küçük bir partidir artık. Yüzde 20'nin altında oyalan bir partiye büyük parti denmez.
   <br/>
   <br/>
   - Statükocu olarak tanımlanıyorsunı TBMM'deki askerleri kaldıracağınızı söylediniz ancak yapamadınız ve bu statükoculuğunuzia açıklandı. Nasıl değerlendiriyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Ben kendimi milliyetçi, yenilikçi muhafazakar olarak tanımlıyorum. Muhafazakarlık statükoculuk değildir. Biz milli değerlere, dine, kültürümüze, tarihimize sahip çıkmayı muhafazakarlık olarak değerlendiriyoruz. 450 ek polis kadrosuna ihtiyaç vardı. Bunları nereden bulacağız. Onun için yapamadım. Meclis TV'yi kurduk, bu bir yenilik değil midir?
   <br/>
   <br/>
   - DYP'nin yönetimine gelmeniz durumunda hükümete ilişkin tutumunuz ne olacak?
   <br/>
   <br/>
   Parti yönetimine gelmemiz durumunda ANAYOL devam edecek. Devlet bakanlıklarının sayısını azaltırız. 16 tane devlet bakanlığı olmaz. Bir genel mü~ lüğe bir bakanlık, böyle şey olur mu? ANAP da bizim gibi bir partidir. O da dört eğilimden vazgeçmiştir. Aynı seçmen kitlesine hitap eden iki parti niye birleşmesin. Uzun süre ayrı. ayrı gidemezler. İki partinin birleşmesi Apınin de tekrar dirilmesi demektir. Merkez sağın küçülmesi iki partinin ayrı olmasından dolayıdır. Solun küçülmesinden sonra sağın seçmen pastasındaki oyu yüzde 75'tir. Bu, merkez sağ ile RP arasında paylaşılacaktır. Burada herkese ekmek var.
   <br/>
   <br/>
   - Demokrat Parti 'nin devamı konusunda tartışma var. Sizce DP'nin takipçisi olan parti hangisi?
   <br/>
   <br/>
   Bugün Demokrat Parti'nin takipçisi diyebileceğimiz bir parti yoktur. RP olamaz. O daha çok din motifini kullanıyor. Ben RP'nin bundan sonra oylarınıazaltacağına inanıyorum. Ama yenilikçi muhazakar bir özelliğe sahip olurlarsa yani Müslüman demokrat parti niteliği kazanırlarsa daha da büyürler.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=6FACF61B243E4AB4E071F00E0B7D16CC?newsId=1442), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131121112446/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=6FACF61B243E4AB4E071F00E0B7D16CC?newsId=1442)
