# Eğitimde istikrar gelecek

*Mustafa Ünal 1996.07.27*

<div>
 <p>
  <font>
   Toroslar'da inceleme yapan bir grup yabancı öğrenci arabalarının arıza yapması üzerine yardım isternek için Göksun'a indiler. Araçlarının su kaynattığını bir türlü anlatamıyorlardı. El-kol hareketlerinden halkın çıkardığı sonuç 'çay istedikleri' şeklindeydi. Sorunun halledilmediği anlaşılınca ilçenin yurtdışında eğitim gören genci çağrıldı ve mesele çözüldü.
   <br/>
   <br/>
   Imdatlarına hızır gibi yetişen bu gencin ABD Colombia Universitesi'nde doktora yaptığını öğrenince, bölgedeki böcekler üzerine araştırmalar yapan İngiliz öğrencilerin dudaklarından şu sözler döküldü: "Olağanüstü bir şey. Buralardan kiılkıp da taa Amerika'da eğitim görmek inanılmaz bir 0lay."
   <br>
    <br>
     Refahyol Hükümeti'nin Milli Eğitim Bakanı Mehmet Sağlam, öğrencilik yıllarında geçen bu anısını hatırladıkça hem seviniyor hem de içini bir hüzün kaplıyor. Seviniyor çünkü, çalışmanın karşılığını en iyi okullarda eğitim görerek alma imkanı buldu. Üzülmesinin sebebi ise Anadolu'da gelecek vaadeden nice kabiliyetli öğrencinin imkan bulamaması sonucu kaybolup gitmesi.
     <br>
      <br>
       Sağlam, Anadolu'dan yurtdışına eğitim için gidilmesinin üzerinde özellikle duruyor. YÖK Başkanı iken Uluslararası Akademisyenler Birliği'nin davetlisi olarak gittiği Manchester'da, İngiltere'de eğitim gören Türk öğrenciler için yaptığı konuşmadan, bazıları rahatsız olsa da 'tertemiz Anadolu gençlerinin' yurtdışında okumasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.
       <br>
        <br>
         Toroslar'da araştırma yaparken ABD' de okuyan Sağlam'a rastlayan İngiliz öğrencilerin şaşırmalarına hak vermemek mümkün değil. dönemde yurtdışında eğitim görenlerin büyük çoğunluğunu Robert, Saint Joseph gibi yabancı kolej mezunları oluşturuyordu. Her branşın öğretmeninin bulunmadığı Anadolu okullarında okuyup da yurtdışında eğitim görmek kolay değildi. , bunu başaran ender kişilerden. Ilk ve ortaokulu doğduğu Göksun'da,'liseyi ise Maraş'ta okudu. Elektriği ve asfaltı, 15 yaşında iken okumak için gittiği Maraş'ta ilk kez gördü.
         <br/>
         <br/>
         Sağlam, manifaturacı bir ailenin çocuğu. Tatillerde babasına yardımcı olduğu için 'Kumaştan iyi anlarım' diyor. Babasına çok düşkün olduğunu anlatıyor. Babasının vefatından 3 yıl sonra haberdar edilmesini anlatırken bile sesi titriyor:
         <br/>
         <br/>
         "Doktora için Amerika'ya gitmiştim. Bu arada babam vefat etmiş. Eğitimımı olumsuz etkilemesin diye bana haber vermediler. Abim, 3 yıl boyunca babamın adına mektuplar yazdı. Tatile geldiğimde babamın öldüğünü mezar taşında gördüm. Benim için çok zor oldu. 30 yıldır değişmeyen bir özelliğim ise her bayramda annemin elini öpmeye gitmek oluyor. Hiç aksatmam. "
         <br/>
         <br/>
         Kahramanmaraşlı'lığının bir özelliği olarak edebiyata da büyük ilgi duyan Mehmet Sağlam, vaktiyle çok şiir yazdı. ABD'ye gidene kadar, piyasada ne kadar şiir kitabı; varsa hepsinin kütüphanesinde bulunduğunu söylüyor.
         <br/>
         <br/>
         DÜŞÜNDÜKLERİNE SIYASETLE ULAŞMAK İSTİYOR
         <br/>
         <br/>
         1992 Kasımı'nda geldiği YÖK Başkanlığı görevinde 'artık burada yapacaklarımı yaptım' düşüncesine varınca' yapabileceklerine' imkan sağlayacağına inandığı siyasete atılmaya karar verdi ve DYP'ye girdi. Mem1eketi olan Kahramanmaraş'tan milletvekili seçildi. Meclis'e gelir gelmez eğitimle ilgili konulara yöneldi ve önceki yıllarda YÖK Başkanı sıfatıyla  milletvekillerinin sorularını cevaplandırmak için geldiği Milli Eğitim Komisyonu'na başkan seçildi.
         <br/>
         <br/>
         Hala intibak etmeye çalıştığı siyasetten memnun. Uzun soluklu bilim hayatından sonra atıldığı politikada kendisine ters gelen noktalar var ama onları aş maya çalışıyor. Milletvekilliğinin tahmininden daha zor çıktığını gizlemiyor. Şikayeti ise yapılan ile görülenin birbirine uymamasından: "Bilimde bir hedef belirlersiniz, yolu yöntemi tesbit edersiniz ve sonuç alırsınız. Siyasette ise öyle değil, doğru yapıyorsunuz halka yanlış aktarılıyor. Yanlış yapılanlar da doğru gösteriliyor. Bu beni çok rahatsız ediyor. "
         <br/>
         <br/>
         Refahyol Hükümeti'nde Milli Eğitim Bakanı olan Mehmet Sağlam bu göreve hazırlıksız yakalanmadı. Eğitim camiasının içinden gelmesinin avantajıyla da yıllar içinde aksaklıkları bizzat yaşayarak tesbit etti, şimdi 'neler yapacağını' biliyor. Projeleri hazır. Adı bakan olarak açıklanır açıklanmaz kolları sıvadı. ilk hedef eğitimi kaliteli hale getirmek.
         <br/>
         <br/>
         Sağlam, Türk eğitim sisteminin en büyük aksaklığını ise ilköğretim öncesiyle yükseköğretim sonrasında görüyor: "Bütün eğitimciler bu iki aşamayı bir insanının hayatındaki en önemli safha olarak görüyorlar. Bizde okul öncesi okultaşma oranı ancak yüzde 5 iken, gelişmiş ülkelerde yüzde 90 dolaylarında. Bana göre eğitimin temeli okul öncesinde atılmalı." diyor.
         <br/>
         <br/>
         ilkokul öncesi eğitimin Türkiye'de de yeterli düzeye getirilmesi için Sağlam'ın formülü bütün okullarda anaokulları açmak. Böylece geniş bir istihdam alam açılmış olacak. Liseyi bitiren gençlerimiz hizmet içi eğitimden geçirilerek anaokullarında öğretmen yardımcısı olarak değerlendirilebilecek. Ayrıca meslek yüksek okullarında, anaokulu öğretmenliği için bölüm açılmasının da yollarım arıyorlar.
         <br/>
         <br/>
         ÖNEMLİ OLAN HAYAT
         <br/>
         <br/>
         Sağlam'ın üzerinde durduğu diğer konu ise öğrenciyi yükseköğretim sonrası hayata hazırlamak: "Okulun vereceği eğitim çok sınırlı. Bir kişinin yükseköğretim sonrasında yapacağı işle ilgili hizmetiçi eğitim görmesi şart. ABD'de bir kişinin okuldaki eğitimi için 100 dolar harcanıyorsa -ki okul sonrası mesleğe başlamasından emekliliğine kadar en az bunun üç katı daha fazla harcama yapılıyor- Türkiye'nin hali ise içler acısı. Konunun önemi kavranmadığı gibi bu konuya aynlan para da yok denecek kadar az.
         <br/>
         <br/>
         Oysa değişen şartlara göre insanlan hizmetiçi' kurslarla eğitmemiz gerekiyor. Sadece iyi okul yapmak, iyi öğretmen yetiştirmekle istenilen hedefe ulaşmak mümkün değil. "
         <br/>
         <br/>
         Mecburi eğitimin 8 yıla çıkarılması ile imam hatip okullarının orta kısımlarımn kapatılması gibi bir düşünceye sahip olmadığını özellikle vurgulayan Sağlam, bir öğrencinin mecburi eğitimini imam hatip okullarına giderek de sürdürebileceğini söylüyor. Istense de bugünkü şartlarda imam hatiplerin orta kısımlarının kapatılmasının mümkün olmadığını belirten Sağlam, sözlerini şöyle sürdürüyor: "Ortaokulda okultaşma oranı yüzde 67. Yüzde 30'un üzerinde bina açığımız var. Ortaokulu zorunlu hale getirsek binayı nereden bulacağız. Kaldı ki ben şunu düşünüyorum: Türkiye'de imam hatiplerin sayısı oldukça sınırlı. İlköğretimde imam hatiplerin orta kısmının müfredatını öğrencinin, velinin tercihine göre uygulamak mümkün. İlköğretimin ikinci kademesinden itibaren yönlendirme esastır. "
         <br/>
         <br/>
         Eğitim sisteminde sık sık yapılan radikal değişikliklerin bundan sonra yapılmayacağı konusunda güvence veren Sağlam, mevcut sistemin devam edeceğini vaad ediyor. Sağlam, Milli Eğitim' e damgasını vurmaya kararlı. Kalıcı hizmetler yapacağı inancında. Anlattıklarından yola çıkarak, aldığından çok farklı bir Milli Eğitim bırakacağını beklemek mümkün...
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 302 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22326), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060526084523/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22326)
