# Karanlık günler sonbaharda

*Mustafa Ünal 1996.04.27*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türkiye bir enetji krizi ile karşı karşıya. 1970'lerde yaşadığımız elektrik kesintileri, yeniden kapımızı çalabilir.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Hatta kriz öyle kritik bir noktaya ulaşmış ki, Bakan Hüsnü Doğan çevre ile enetji arasında tercih yapmak zorunda olduğumuzu söylüyor
   <br/>
   <br/>
   197O'li yıllarda yaşadığımız elektrik kesintileri geri geliyor. Enerji sektörüne yeterli oranda yatırım yapılmaması veya tercih edilen 'yap-i§let-devret' formülünün devreye sokulamamasıTürkiye'yi enerji darboğazının eşiğine getirdi. Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Hüsnü Doğan, sıkıntının kendisini sonbaharda göstereceğini, bunun sonucu olarak elektrik kesintilerine gidilebileceğini söyledi.
   <br/>
   <br/>
   Hüsnü Doğan, Enerji Bakanlığı'na atanır atanmaz Türkiye'yi enerji bunalımından çıkarmak için yoğun çalı§malara başladı. Devraldığı tablo hiç parlak değiL. Krizin geçici ve kısa ömürlü olması için vakit geçirilmeksizin yatırım yapılması gerektiğini belirten Doğan, enerji bunalımından nasıl çıkacağımızı Aksiyon'a anlattı. Kriz büyük ama, bakanlığa Hüsnü Doğan gibi reformcu bir ismin atanması da Türkiye'nin ümidi:
   <br/>
   <br/>
   - Kamuoyunda enerji krizinin kapıda olduğuna ilişkin yaygın kanaat var. Toplum 1970'li yıllarda olduğu gibi elektriklerin kesileceği, fabrikaların çalışamayacağı günleri bekleme ye başladı. Türkiye 'nin bugünkü enerji durumunun analizini yapar mısınız?
   <br/>
   <br/>
   Enerjinin çeşitleri var. Petrol, doğalgaz vs... Sıkıntı başta elektrik enerjisindedir. 1985 ile 1996 arasında II seneyi ikiye bölerek bir mukayese yapmak istiyorum. 1985 ile 1990 arasındaki zaman diliminde, enerji sektörüne devlet tarafından yapılan yatırımların tutarı 12 milyar dolardır. 1991-1996 döneminde, 1996 dahil, yatırımlar toplamı 7.5 milyar dolardır. İki dönemin mukayesesinden çıkan sonuç şu: Son 5 yılda 4.5 milyar dolarlık bir açık görünüyor. Enerji ihtiyacının geometrik arttığı düşünülürse, ülkenin ihtiyacı için gerekli enerj i ya tırımları takriben 5-6 milyar dolar geride kalmış demektir. Bunu santral kapasitelerine çevirirsek, 3 bin 500 megawat civarında kurulu gücün zamanında yapılamadığı görülür. Tabiatıyla bu yatırımlar zamanında yapılmadağı için bunun fizi kendini gösterecektir.
   <br/>
   <br/>
   - Elektrik darboğazı kendisini ne zaman hissettirecek? Yani elektrikler ne vakit kesilecek?
   <br/>
   <br/>
   Bizim hesaplarımıza göre bu yılın sonbaharından başlayarak 1997 ve 1998 yıllarında enerji krizi yaşayacağız. Türk toplumu bunu daha önce yaşadı. Enerji darboğazının ne olduğunu, fabrikalarının nasıl çalı§amadığını, lambaların nasıl yanmadığını 1970'li yıllarda Türkiye gördü. Bu bunalımda da aynı etkiler görülecek. Sanayi kesimi sıkıntıya girecek, Gayri Safi Milli Hasıla artışı olumsuz etkilenecek. Kamuoyunun bunları bilmesi lazım.
   <br/>
   <br/>
   - Bir zamanlar enerji ihraç eden Türkiye 'nin bugün bu noktaya gelmesinin temel sebepleri neler? Bunun sorumluları kimler?
   <br/>
   <br/>
   Ben sorumluları üzerinde durmuyorum. Toplumun enerji bunalımını çabuk atlatması için biz neler yapabiliriz? Biz elimizden geleni yapsak bile sıkıntılı günleri kaçınılmaz olarak yaşayacağız. Son 5-6 yıldaki yatırım eksiğini bugün toplu olarak kapatmaya çalışsak bile, en az 2.5-3 sene sonra netilecelerini alırız. Vaktiyle ba§latılamayan, üretime geçmeyen yatırımların, hemen iç ve dı§ kay nakl ar bulsak bile, etkisi her halükardıgörülecek. 1994 ve 1995 yılındaki ortala. ma 2 milyar dolarlık yatırımın gerçekleŞmemesinin sebebi ise devletin 'yap-işlet-devret' sistemine güvenmiş olmasf dır. Maalesef bu formül çeşitli sebeplcd'
   <br/>
   çalı§tırılamadığı için bugün önümüze bu  manzara çıkmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   "ÇEVRE-ENERJI TERCIHINI YAPMAK ZORUNDAYIZ"
   <br/>
   <br/>
   - Enerji krizini atlatmak için ne gibi projeleriniz var? Gelinen bu noktada yapa. cağınız atılımlar neler olabilir?
   <br/>
   <br/>
   Bütçenin sıkıntıları malum. Bu yıl Dsİ ve TEAŞ'ın enerji sektöründe ya. pacağı yatırımlar 1.2 - 1.3 milyar dolar civarındadır. Görüldüğü gibi bu yılın ya. tırımında dahi normaline göre eksiklik var. Elimizdeki imkanlar bu.
   <br/>
   <br/>
   Enerji bunalımını aşmak için yapaca. ğımız çalışmalar hazır: Birincisi problemi olan ve düşük verimle çalışan santral. leri daha verimli hale getirmek. İkincisi daha önce kapatılmış bulunan ve çalı§tırılmayan bazı santralleri gerekli tedbirri alarak devreye sokmak. Bunların hemen devreye girmesi zordur. Süreç bazı. sında kısa, bazısında uzun olabilir. Bu kapsama giren santraller Orhaneli, Ke. merköy'dür. Orhaneli'nin çalışır hale gelmesi 4-5 ayı bulur. Kemerköy ise da. ha uzun vadede devreye sokulabilir. De. sülfürizasyon dediğimiz arıtma sistemi. nin de kurulması gereklidir, ama bunun hemen devreye girmesi mümkün değil. dir. Maalesef bunlara ba§lanmı§sa da fii. len bir şey yapılmamı§. Belki herkesten, başta çevre gönüllülerinden, anlayı§ bekleyerek arıtma sistemi tam devreye girmeden bir süre bu santrallerin çalı§tırılması ihtiyacı da doğabilir. Burada istemesek de çevre ile enerji arasında tercih yapmak zorundayız.
   <br/>
   <br/>
   Türkiye'nin enerji ihti yacı yılda yüzde 9-10 civarında artar. Enerji talebinin artış hızı GSMH artışının 2-2.5 katıdır. Enerji ihtiyacının karşılanması için yıda asgari 1500 megawatlık ilave santral yapmak lazım. Yukarıda ana.tığımız tedbirler yıllık ihtiyacın karşı~da fazla bir değer değildir. Ama hiç olmazsa biraz derde şifa olur.
   <br/>
   <br/>
   Otoprodüktör dediğimiz, özellikle büyük sanayi kuruluşlarının kendi elektrik ihtiyacını sağlayan tesislerin yapılmasını kolaylaştıracağız. Bunlar genellikle ısıya dayanan termik santrallerdir. Özel sektörün önemli kuruluşları 50-100-200 hatta 500 megawatı aşan elektrik üretim tesisleri kuruyor, bazıları da kurmak istiyor. Bunun ne anlama geldiğini şöyle izah edeyim: 150 megawat Sarıyer Barajı'nın enerjisine eşdeğerdedir. Bu baraj Parti döneminde kurulan en büyük enerji barajıdır. Bugün bir kuruluş bunu tek başına kurma noktasına gelmiştir. Özel sektörün kuracağı tesisten artan enerjiyi de devlet satın alacak ve açığı kapatmaya çalışacak.
   <br/>
   <br/>
   - Projelerinizin gerçekleşmesi durumunda Türkiye enerji sıkıntısını tam anlamıyla atlatabilecek mi?
   <br/>
   <br/>
   Bunlar kısa vade için yapacağımız işler. 1996 sonunda başlayarak ihtiyacı gidermek için enerji ihtal etme zorunda kalacağız. Ne kadar alabiliriz, ya da bize ne kadar enerji verebilirler; bugün bir şey söylemek zor. Türkiye'nin yıllık ilave ihtiyacı 8-10 milyar kilowat saat. Bulgaristan'dan, Rusya'dan enerji alabiliriz. Gürcistan ve Nahçıvan'a da enerji satıyoruz. Bütçeden enerji yatırımlarına daha fazla kaynak aktarılmasınıartırarak devam ettirmemiz gerekir.
   <br/>
   <br/>
   - Enerji yatırımlarında 'yap-işletdevret' formülü işletilemedi ve birtakım sıkıntılara sebep oldu. Bu modele işlerlik kazandırmak için neler yapmayı plimlıyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Yap-işlet-devret modelinin işlememesi sebebiyle enerji sıkıntısı bu noktaya geldi. Bunu nasıl çalışır hale getiririz, günlerdir bu konu üzerine çalışıyorum.
   <br/>
   <br/>
   Geldiğim nokta şudur: Muhtemelen hidrolik santraller dışındaki enerji yatırımları için yap-işlet-devret formülünün devret kısmını kaldıracağız. Bunu herhangi bir yatırım gibi düşünüyorum. Bizim yapacağımız iş, santralin yapılmasına müsaade etmek ve onunla TEAŞ arasında bir enerji satınalma anlaşması yapmak olacak. Bu kısa vadede etkili olmayabilir; ama ileride Türkiye'deki enerji politikasında en ciddi adımın bu olacağı kanaatindeyim. Şu an bakanlıkta daha önce yapılmış çok miktarda müracaat var.
   <br/>
   <br/>
   Bugünkünden farklı olarak istikrar içinde gidebilirsek enerji yatırımlarında sıçrama yaparız. 5-6 yıl içinde enerji sektörüne 10-15 milyar dolarlık ila v e b i r kaynak bulmak bu şekilde mümkün olabilir. Burada şu da önemli: Üretim şirketlerinin, devletin aldığının dışındaki enerjiyi büyük sarfiyat yapan kuruluşlara doğrudan satmasına imkan sağlayan hükümler de getireceğiz. Böylece enerji fiyatında rekabet sağlanmış olacak. Dünyadaki tatbikat da budur.
   <br/>
   <br/>
   - Enerji Türkiye'de ne zaman kriz olmaktan çıkacak?
   <br/>
   <br/>
   En iyi ihtimalle enerji açığı 1998'in ortasından sonra normale dönmeye başlar. Hükümetler değişse bile projelerin devam ettirilmesi şart. Çünkü devamlılık olmazsa sıkıntı daha da büyür. Herkes çare bulmak zorundadır.
   <br/>
   <br/>
   - Türkiye'nin nükleer enerjiye geçmesi için çeşitli girişimler oldu; ancak somut bir adım atılamadı? Nükleer enerjiyi kullanır hale gelebilecek miyiz?
   <br/>
   <br/>
   Dünyada bugün 400'ün üzerinde nükleer tesis var. Dünyada yılda 8 milyar ton petrole eşdeğerde enerji kullanılıyor. Bu enerjinin yüzde 90'ı fosil kaynaklardan. Bunlar petrol, doğalgaz ve kömür. Dünyadaki enerji kullanımının yüzde 40'ı petrol, 23'ü doğalgaz, 27'si kömür, 7.5'i nükleer, geri kalan yüzde 2.5 ise hidroliktir. Petrolün bugünkü üretim ve tüketimi ölçü alındığında rezervleri dünyaya en fazla 40 sene yeter, doğalgazınki ise yaklaşık 66 yıldır. Kömür ise daha uzun ömürlü, 235 yıldır. Bunların ortalamasını alacak olursak, fosil kaynaklarının dünyaya yeterliliği 90 senedir.
   <br/>
   <br/>
   Dünya nüfusunun yüzde l5'ini teşkil eden OECD ülkeleri, enerjinin yüzde 55'ini tüketiyor. Bütün dünya bu seviyede tüketim yapsa, 90 yıl 30 seneye iner. Dünyanın geri kalan kısmının tedricen ilerleyeceğini düşünürseniz, fosil kaynakların ömrü 50 yıla iner. Dolayısıyla insanoğlu yeni enerji çeşitlerini keşfetmeye mecburdur. Siz bırakın Türkiye'yi, dünyanın lambası sönecek. Onun için güneş enerjisi, rüzgar enerjisi, nükleer enerji ne mümkünse sisteme dahil etmek zorundasınız. Nükleer enerjiye geçmeye mecburuz.
   <br/>
   <br/>
   - Enerji tüketiminin önemli bölümünün kaçak kullanıldığına dair iddialar var. Kayıp enerjiyaklaşık ne kadardır?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye geçen yıl 86 milyar kilowat saat enerji harcadı. Dağıtım ucundan ve~ rilen ise 66 milyar kilowatsaattir. Arada ki 20 milyar kilowatsaat kayıp. Bunun  bir kısmını santrallerin kendileri tüketit;j yor. Santral çıkışından itibaren kayıp  yüzde 16-17 civarında. Bunu  sıfırlamak  mümkün değiL. Ama sistemlerin yenilenmesiyle yüzde 10'lara çekilebilir. Bu da
   <br/>
   <br/>
   Keban'ın üretimi kadardır
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1494-karanlik-gunler-sonbaharda.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130305034144/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1494-karanlik-gunler-sonbaharda.html)
