# Köprü'yü sattırmadım işte!

*Mustafa Ünal 1996.03.09*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Yıl 1983... Genel seçimlere sayılı günler var. İhtilalci paşaların vizesini alan üç partinin lideri meydan propagandalarını tamamlayarak televizyonda iktidar olmaları halinde yapacakları icraatleri anlatıyorlar.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   24 Ocak Kararları'nın mimarı ANAP'ın lideri Turgut Özal, konuşmasında ekonomiden söz ediyor ve 'özelleştirmenin' önemini vurguluyor. Devlete aİt kurumların -öncelikle Boğaz Köprüsü'nün- özel sektöre satılmasını istiyor. Hemen yanında bulu nan Halkçı Parti'nin genel başkanıNecdet Calp yumruğunu sıkıyor, masaya sert şekilde vurarak 'Hayır sat tırmam, ben olduğum sürece Boğaz Köprüsü 'nü satamazsın' diye haykırıyor.
   <br>
    <br>
     Necdet Calp'e ilişkin kamuoyunun zihninde kalan en canlı hatıra bu. 12 Eylül askeri darbesinin izleri ile birlikte Calp, Türk siyasi hayatından silinip gitti. Ama onu siyasetten koparan en önemli etken sağlığının bozulması. Bırakın günlük politika ile uğra şma sını, hastalığı, tabii ihtiyaçlarınıkarşılamasına bile imkan tanımıyor.
     <br/>
     <br/>
     Soğuk ve yağmurlu bir gün. Randevu alabilmek için telefonla yaptığımız konuşmadaki titrek ve güçlükle çıkan sesi ne denli hasta olduğunu ele veriyor. Meclis'in hemen yanında olmasına rağmen zorlukla bulduğumuz evinin kapısını çalıyoruz, kapıyı hizmetçisi açıyor. Sağa yöneldiğimizde örtüsünü başına kadar çekmiş birisiyle karşılaşıyoruz, hizmetçinin uyarısıyla sola, Calp'ın bulunduğu odaya dönüyoruz. Sonradan öğreniyoruz ki orada yatan eşiymiş. Yaklaşık 10 yıldır hep yatıyor. Felçli. Sağdaki odada 12 Eylül sonrası Türk siyasetinin önemli ismi Necdet Calp'ı masada bitkin bir şekilde gördüğümüzde içimizi hüzün kaplıyor. Çünkü biz onu' B oğaz Köprüsü 'nü sattırmam' kükremesi ile hatırlıyoruz. Oturduğu masadan ayağa kalkarak bize 'hoşgeldiniz' diye elini atması için bayağı gayret sarf ediyoruz. Odada dikkati çeken eşyalar; duvarları süsleyen bol İsmet İnönü'lü fotoğraflar ve televizyon. Masanın üzerinde ise günlük gazeteler, televizyon programını en ince ayrıntılarına kadar veren dergiler ve uzaktan kumanda. Belli ki gününün önemli bölümü karşısında oturduğu televizyonu zapinglemekle geçiyor
     <br/>
     <br/>
     EŞININ HASTAIIGI ONU DA HASTA MI
     <br/>
     <br/>
     Sağ tarafı felçli. Vücudunun sağ kısmı yok gibi hareketsiz. Dudaklarını kontrol etmekte zorlanıyor. Bir şey yerken ağzının hareketlerine hakim 0lamıyor ve kesinlikle o şekilde fotoğraf çekilmemesini istiyor. Gazetecilerin hareketli fotoğraf uğruna kötü görüntüsünü çekmelerinden oldukça şikayetçı.
     <br/>
     <br/>
     Eşiyle birlikte felce yakalanmasının sebebi ilginç. Eşi Balıkesir'in eşrafından ve milletvekilliği de yapmış Ali Şuuri Bey'in torunu. Anneannesini kaybedince çok üzülüyor, yatağa düşüyor ve felç geliyor. Oysa çok hareketli, canlı, yerinde duramayan bir insanmış. Necdet Bey, içi içine sığmayan hayat arkadaşının yatağa mahkum olmasına bir anlam veremiyor ve büyük acı duyuyor. Yine bir gün hüzün dolu bir gecenin sabahında Mec1is'e gitmek için arabasına biniyor, yola çıkıyor. Ne oluyorsa yolda oluyor. Eşinin üzüntüsünden bir tarafına felç geliyor. Sağlam olarak bindiği lüks arabadan LO dakika sonra çevresindekilerin yardımı ile ancak inebiliyor ve arkasından hastane ve bol ilaçlı günler....
     <br/>
     <br/>
     Calp, hastalığının ilerlemesinde doktorların da hatalı olduğunu söylüyor: "Tansiyonumu indirmek için yüksek dozda ilaç verdiler. Doktorları çok uyar dım 'Çok fazla veriyorsunuz, bu bende başka tesir yapıyor' diye. Dinleyen olmadı. Bana, 'Senin tansiyonun aynak, çok zor kontrol altına alabiliyoruz' dediler. Tam iyileşiyorum derken hastalığım ilerledikçe ilerledi ve bu noktaya geldi. "
     <br/>
     <br/>
     ONLARIN AGZI LAF YAPIYOR, BENI MAHVEDERLER
     <br/>
     <br/>
     Hastalığının çok uzun sürmesi ziyaretçilerini de azaltmış. Çocukları yok. Son zamanlarda kapılarını çalanların sayısı olabildiğince düşmüş. Gelmesi gerekenler vaktiyle gelmiş. Bunu tabii olarak görüyor, 'Ben de olsam üç-beş defa giderdim, sonra işime bakardım' diyor. Halkçı Parti Genel Başkanlığı'ndan kendisini düşüren Aydın Güven Gürkan'ın ziyaretine gelip gelmediğini soruyoruz. 'E vet geldi' diyor. Hakkında bir şeyler söylemeye niyetleniyor, sonra vazgeçiyor ve 'Benim üzerime gelirler. Onların ağzı laf yapıyor. Medyayı iyi kullanıyorlar. Ben bu halimle nasıl başa çıkabilirim. Beni mahvederler' diyor. Solun liderleri Ecevit ve Baykal hakkında da çok şeyler bildiğini belirtiyor, ancak aynı gerekçe ile konuşmuyor.
     <br/>
     <br/>
     KÖPRÜYÜ SATTIRMADIM YA..
     <br/>
     <br/>
     Calp, hasta yatağında Boğaz Köprüsü'nün satılmamasından memnun; "Bakın görüyorsunuz sattırmam demiştim. Satılmadı. Satamazlar da..."
     <br/>
     <br/>
     Sol partilerin geleceğini soruyoruz. Cevabı 'Türkiye'de sol parti mi var? Siz DSP ve CHP'ye sol mu diyorsun uz?' oluyor. CHP de mi sol değil? , E v et' diyor ve ekliyor: "CHP başından beri hiç bir zaman halkın partisi olmadı. Sol bir parti de değil. CHP; ağaların, zenginlerin ve azınlıkların partisi. Halkı kandırıyorlar. Solculukla hiç bir ilişkileri yok. Solculuğu ve halkın partisi imajını kullanıyorlar." Bu konuda çok konuşmak istiyor ama gelen tepkileri göğüsleyecek durumda olmadığı için es geçiyor.
     <br/>
     <br/>
     Calp, gerçek solcu partinin vaktiyle kurduğu ve daha sonra siyaset sahnesinden çekilen Halkçı Pani olduğunu söylüyor. Halkçı Pani, Türk siyasetine ne kattı? Calp'e göre çok şey. HP'yi kurduğuna pişman değil; ama milletvekilleri adaylarını tesbit ederken yanlışlar yaptığını belirtiyor: 'Meclis'e getirdiklerimiz kendilerine güvenmedi. Gözlerini hemen eskilere, Ecevit'e çevirdiler. Adaylarımızı tanıma fırsatı olmadığı için hatalarımız oldu ve bu da HP'nin geleceğini olumsuz etkiledi. Ama ne yapabilirdik ki, beyanlara güvendik. Kavun değillerdi ki koklayasın. Çok pişman oldular. Sonra gelip hata ettik dediler; ama iş işten geçmişti. '
     <br/>
     <br/>
     Türk siyasetinin bu tip isimlerin ipoteği altına girdiğini ifade eden Calp, bugün bir parti kurmak istese de yine karşısına aynı adamların çıkacağını vurguluyor. Bu konuda unutamadığı bir hatırası ise şöyle: "Milletvekili adaylarını tesbit ettiğimiz günlerdi. Birisi geldi dedi ki, 'Benim çevrem çok geniş ve gerçek solcuyum. Milletvekili parasını da almayacağım.' Adamı aday yaptık, kazandı da. Meclis'e ilk geldiğinde ilk işi diğer partilerle anlaşarak milletvekili maaşının artırılması için önerge vermek oldu. Bu isim düne kadar da milletvekiliydi." Calp, Milli Güvenlik Konseyi'nin vetolarından ençok kendilerinin etkilendiğini anlatıyor ve ekliyor: "Bir çocukluk arkadaşım vardı. Hayatının bütün safhalarını biliyorum. Devlet için 'yaramaz' sayılacak hiç bir durumun olmaması gerekirdi. Ama askerler veto etti. Hala o arkadaşımın niye veto edildiğini anlamış değilim. "
     <br/>
     <br/>
     EŞIM HASTA OLMASAYDI'"
     <br/>
     <br/>
     Eşinin hastalığı sebebiyle yurtdışına gitmesi ve dolayısıyla aktif politikadan uzak kalmasının HP'nin sonunu hazırladığını söyleyen Necdet Calp, 'Eğer hasta olmasaydım partim kapanmazdı. Bugünlere kadar ge/irdi. Sol politikacıların ipliğini pazara çıkarırdım' diyor. HP, Calp'a göre Türkiye'nin ihtiyacı olan bir partiydi.
     <br/>
     <br/>
     Calp'ın günleri, televizyon seyretmek ve kitap okumakla geçiyor. Ne tür kitaplar okuduğunu ise söylemek istemiyor. 'Elim felçli olmasaydı hatıralarımı yazmak isterdim ama neylersin ki sağlığım el vermiyor' diyor; ama ortamın oluşması durumunda ilk iş olarak anılarını kamuoyunun bilgisine sunacağını söylüyor.
     <br/>
     <br/>
     Oldukça uzun sayılabilecek bir solıbetin ardından kalkıyoruz ve sağlığı için duacı olduğumuzu söylüyoruz, tepki gösteriyor: "Bırakın bunları..."
     <br/>
     <br/>
     Necdet CALP'ten bir İnönü hatırası: Milli Şef çok düşünürdü Karamürsel'de doğan Necdet Calp, ıSmet ınönü'nün özel kalem müdürlüğü ile ismini kamuoyuna duyurdu. Siirt ve İzmir Valiliği de yapan Calp, İnönü'ye ilişkin bir hatırasını şöyle anlatıyor:
     <br/>
     <br/>
     "İnönü yürüyüş yapmasını çok severdi. Daha çok da Köşk'te ve Gazi Çiftliği'nde Marmara havuzu etrafında yürürdü. Yine bir gün, 1960 sonrası dolaşıyorduk. Paşa başbakan. Bana döndü, 'Necdet 24 saat düşünmek istiyorum, işleri ona göre ayarla' dedi. Ne düşünecekti? Kıbrıs'ta öyle bir durum var ki Türkiye'nin bugün yarın müdahale yapması lazım. Ada savaşı en zor harplerdendi. Türkiye'nin hiç çıkarma gemisi yok.
     <br/>
     <br/>
     Genelkurmay bir yolcu gemisini çevirdi ve asker çıkarmak için hazırlıklara başladı. Eğer başarılı 0lunmazsa gemi kaybedilir ve Türkiye'nin vicdanında derin bir yara açar, yıllarca da devam eder. Onun için çok düşünmek lazım. 24 saatliğine düşünmeye çekildi. Düşündü.
     <br/>
     <br/>
     İnönü arabadan telefonla konuşmayı çok severdi. Türkiye'deki telefonlu tek araba da onunkiydi. Arabasıyla gidiyoruz bana 'Necdet telefonu çevir Bakanlar Kurulu'nu toplasınıar' dedi. Ve Ada'ya çıkarma yapılmaması kararı alındı. Ama 1974 müdahalesi için de hazırlıklara başlandı. Paşa önemli bir iş yaparken çok düşünür ondan sonra kararını verirdi."
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=19960), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071110093148/http://www.aksiyon.com.tr/detay.php?id=19960)
