# Bir çocuk 55 milyon

*Mustafa Ünal 1996.08.17*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Çocuk Esirgerne Kurumu 'nda kalan bir çocuk için devlet ayda tam 55 milyon TL harcıyor. Yani ortalama bir ailenin iki aylık geliri
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Devlet Bakanı Sacit Günbey, yetiştirme yurtlarını ıslah etmekte kararlı. Günbey, kimsesiz çocuklarımızı devlet yardımıyla yine kendi yakınları yanında yetiştirmeyi dÜ§ünüyor.
   <br/>
   <br/>
   Böylece çocuklar aile	ortamının ştifkatinden mahrum kalmadan büyüyecekler
   <br/>
   <br/>
   G ördüğü manzara karşısında morali bozuldu, tebüssümün eksilmediği yüzü asıldı ve ses tonunu yükseltti.
   <br/>
   <br/>
   Sert bir eda ile, dağınık ve çarşafsız yatakları işaret ederek 'Kardeşim burada siz yatar mısınız? Oğlunuzun böyle bir yatakta uyumasına gönlünüz razı olur mu?' diye bağırmaya başladı. Daha on gün önce gelmiş, düzenin sağlanması ve temizliğin iyi yapılması üzerine çeşitli talimatlar vermişti. Bunların çoğunun yerine getirilmediğini görmesi canını sıkmıştı.
   <br/>
   <br/>
   Gözle görülür düzelme vardı ama kati değildi. Duvarlardan indirttiği resimlerin yerine yenileri asılmamıştı. i 8 yaşın altındaki erkek çocukların kaldığı yurtta, odaların duvarlarında Yılmaz Güney, Uğur Mumcu, Metin Göktepe posterleri ile birbirinden müstehcen fotoğraf1arı görünce şok olmuştu. Devlete emanet edilen çocukların küçük yaşta politize edilmesinin yanlışlığını düşündü, sorumluların cezaladınlması için harekete geçti. Yurdun müdürünü hemen görevden uzaklaştırdı.
   <br/>
   <br/>
   Devlet Bakanı Sacit Günbey, Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu kendisine bağlandığında işinin zor olacağını biliyordu; ama bu denli 'sorunlu' bir saha ile karşılaşacağını ummuyordu. Habersizce gerçekleştirdiği ilk denetimlerde gördükleri bir felaketti, bunlarıgünlerce unutamadı. Yurtlar, içinde bütün olumsuzlukları barındırıyordu.	Devletin şefkatli kollarına emanet edilen çocukların büyük çoğunluğu ruhen sağlıklı değildi. Yıllarca çocuk doktorluğu yapmasının yardımıyla hemen yerinde teşhis koyabiliyordu. Günbey, mesleğinin bakanlıkta başarılı olması için önemli bir altyapı oluşturduğunun farkında.
   <br/>
   <br/>
   Bunu en iyi şekilde kullanmak istiyor.
   <br/>
   <br/>
   YAKINLARI ARASINDA BAKIM
   <br/>
   <br/>
   Günbey'in yurtlada ilgili ilk teşhisi şu: Çocuklar rehabilitasyona muhtaç, çoğunun tedavi gerektirecek sağlık sorunu var. Yurt çocuklarının durumunu düzeltmek için kollarını sıvayan
   <br/>
   <br/>
   Günbey'in kafasında çeşitli projeler oluşmaya başladı. Henüz uygulama safhasına dönüşmeyen reform çapındaki proje şöyle: Yurtta kalan bir çocuğun devlete aylık maliyeti SS milyon TL. Bu kadar yüksek paraya rağmen çocuklara yeteri kadar sağlıklı ortam hazırlanamıyor. Yurtlarda kalan çocukların çoğunun yakınları var. Babası öldüyse anaları sağ, ya da tam tersi. En azından amcaları, teyzeleri var. Devlet, yurtlarda ayda SS milyon harcayarak bakımınıüstlendiği bu çocukları, belli miktar para ödeyerek yakınlarına verebilir. Bu durumda ruhsal problemler de en aza iner. Ama burada denetimin iyi yapılması da gerekir. Çocuğu yakınlarına teslim edip de bir daha sormamak, beraberinde suiistimali getirebilir. Bunun için ciddi bir denetim müessesesi kurulmalı.
   <br/>
   <br/>
   Kafasında şekillenmeye başlayan bu projenin uygulanabilir olduğunu düşünüyor Günbey. Buradaki hedefi de devletin veremediği şefkati çocuğa yakınlarının vereceği gerçeği. Şefkatin, beraberinde sağlıklı hayat getireceğini düşünmesi Günbey'in çıkış noktası. Bu projenin hayata geçmesiyle yurtlarda önemli boşluklar doğacak.
   <br/>
   <br/>
   Yurtlarda kalan çocukların daha sağlıklı şartlarda yetişmesi için sistemi baştan aşağı değiştirmeye kararlı görünen Günbey'in gündeminde ayrıca şunlar var: "Meslek eğitimi verilmeli. Bunun üzerinde bu zamana kadar çok durulmasına rağmen bir sonuç alınamadığını
   <br/>
   <br/>
   giördük. Çocukların, yurtlardan ayrıldıklarında hayatlarını idame ettirecek seviyede meslek sahibi olmaları gerekir. Biz bunun için elimizden ne geliyorsa yapacağız. İdarecilerin eğitilmesi gerekir: Yurtlarda görev yapan öğretmenler, işlerini yapmaktan çok caka satıyorlar. Kimsesiz çocuklar üzerinde baskı kuruyorlar. Çocukların dertlerine derman olacak niteliğe kavuşabilmeleri için mutlaka idarecileri eğitmemiz gerekir. Ruh doktorları gelecek: Yurtlarda barınan çocukların en önemli problemleri ruhi problemler. Mutlaka psikolog ve psikiyatrların yurtlarda görev yapması gerekli. Bu konuya ağırlık vereceğiz. Çocukları ruhsal açıdan da hayata hazırlamayı düşünüyoruz. Sıkı denetim: Yurtların başıboş bırakılması suiistimallere sebep oluyor. Yetkililerin iyi kontrolleri ile yurtlar daha sağlıklı bir ortama kavuşacak. Ben bu
   <br/>
   konuda üzerime düşeni yapacağım.Gece gündüz demeden herhangi bir saatte yurtlara gideceğim."
   <br/>
   <br/>
   Devlet Bakanı Sacit Günbey, sokak çocukları üzerine de kafa yoruyor. Yurtlardaki çocukların durumunun iyileştirilmesi kadar sokak çocuklarının istihdamı da Günbey'i düşündürüyor: ''Vakit geçirilmeden sokakta kalmış kimsesiz çocuklara el atmak gerekiyor. Bu öncelikle bizim insanlık borcumuz. Devletin üzerine büyük görevler düşüyor. Ben bir bakan olarak bu konuda üzerime düşeni fazlasıyla yapmaya hazırım."
   <br/>
   <br/>
   FAK-FUK FON'DAN KAYNAK
   <br/>
   <br/>
   Halk arasında Fak-Fuk-Fon olarak bilinen Sosyal Yardımlaşma ve Dayall1şmayı Teşvik Fonu da Günbey'e bağlı. Günbey'in, bakanlığa oturur oturmaz ilk yaptığı icraatlardan birisi de Fak-Fuk-Fon'un amaçları dışında kullanılmasını engellemek oldu. Çünkü bu fon, yıllardır devletin bütçe açıklarını kapatmak jçin kullanılıyordu. Ancak yüzde l2'si kuruluş amacına uygun olarak, yardıma muhtaç insanlara aktarılabiliyor. Başbakan Erbakan'ın 'Aç, açıkta kimse kalmayacak. Bütün fakirlerin yardımına koşacağız' açıklamasının ardından hayata geçirilecek proje bu fondan beslenecek.
   <br/>
   <br/>
   Fak-Fuk-Fon'un parası fakirlerin tümünü doyurmaya yeter mi? Projenin başında bulunan Günbey, tereddütsüz 'e vet' diyor. Çünkü fonun amacına uygun kullanma kararının alınmasıyla havuzda toplanacak para büyük meblağ oluşturuyor. Bu da fakirleri doyurmaya yeter. Günbey, şeffaf yönetimle vatandaşa güven verilmesinin ardından zenginlerin fona yardımını da mümkün görüyor. Yani kaynakları güven veren idare tarzı ile artırabileceklerini düşünüyor. Günbey, fondaki paradan cesaret alarak yardım etkinliklerini artırmayı planlıyor:
   <br/>
   <br/>
   "Bunları afış ve posterlerle halka duyuracağız. Ayrıca televizyonlara etkinliklerimizi konu alan programlar yapacağız. "
   <br/>
   <br/>
   Fonla ilgili somut adımlar şöyle: Öncelikle burs alan öğrencilerin sayısı yüzde 100 artırılacak. 100 bin öğrenci 200 bine çıkarılacak. Ardından 1 milyon değerindeki burs önemli oranda artırılacak. Artışın ne kadar olacağı kesinleşmedi ancak yüzde 100'ün üzerinde olması bekleniyor. Türkiye'nin çeşitli yerlerinde bulunan fona bağlı yurtlardan kurtulmak isteyen Günbey, bunların gönüllükuruluşlara kiralanması ile daha sağlıklısonuç alınacağını düşünüyor ve sivil kuruluşları göreve çağırıyor.
   <br/>
   <br/>
   Günbey, projelerini hayata geçirmeye kararlı. Bunun için ne lazım gelirse yapacağını söylüyor. Zaten bakanlığa atandığından itibaren mesai kavramını hayatından çıkardığını belirtiyor. Günün her saati zihninin işiyle meşgulolduğunu kaydeden Günbey'in tek hedefi ardında hayırlı işler bırakmak.
   <br/>
   <br/>
   Fakir babasıbakan
   <br/>
   <br/>
   Çocuk Esirgeme Yurtları ve Fak-Fuk-Fon'un kendisine bağlanması Günbey'i kimsesizlerin hamisi haline getirdi. Ancak Günbey'in yoksullarla ilgilenmesi yeni değiL. Hayatı boyunca muhtaçların imdadına koştu. Diyarbakır'da çocuk doktorluğu yaparken de ilkesi para kazanmak değil, dertlere derman olmaktı. Bunun için gece gündüz çalıştı. Bu konuda iddialı konuşuyor: "Diyarbakır'da çocuğuna bakmadığım aile bulmak zordur. "
   <br/>
   <br/>
   Halkla içiçe olması siyasette önünü açtı. 1994 mahalli seçimlerinde Diyarbakır Belediye Başkanlığı için teklif geldiğinde doç en tti. Akademik kariyerini tamamlayamadığı gerekçesiyle 'şimdilik hayır' dedi. Ara seçimlerdeki milletvekilliği teklifini de benzeri sebeplerle reddetti. RP'nin Günbey'e ilgisinin sebebi Doğu'da sıkça görüldüğü gibi aşiret oyları değil halkın teveccühünü kazanmı§ olmasıydı. Günbey, geniş bir aileye mensup olmasına rağmen aşireti yok.
   <br/>
   <br/>
   Siyasete yabancı birisi değiL. Tıp Fakültesi'nde öğrenci iken fakültenin dernek ba§kanlığı ile Milli Türk Talebe Birliği'nin Diyarbakır başkanlığınıyaptı. Demokrat Partili bir ailenin çocuğu. Siyasi tartışmaların yapıldığı bir evde büyümesinin politikacı olmasında az da olsa payı var.
   <br/>
   <br/>
   Politikaya atılmaktan memnun. Şikayeti ise okuyamamak. Bir makale bile okumamaktan yakınıyor. Spora ilgisi var. Maçları takip ediyor. İyi bir Fenerbahçe taraftarı. Diyarbakırspor'un birinci lige çıkmasınıçok istiyor. Bu konuda elinden geleni yapmaya hazır. Sinemayı seviyor. En son seyrettiği film; Breavheart.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1686-bir-cocuk-55-milyon.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130924142845/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1686-bir-cocuk-55-milyon.html)
