# Hasan Celal Güzel: Bildiri Büyükanıt'a emrivakiydi

*Fatih Uğur 2008.04.28*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Eski bakanlardan Hasan Celal Güzel, 27 Nisan bildirisi için Genelkurmay Başkanı Yaşar Büyükanıt’a emrivaki yapıldığı görüşünde. Güzel, “Büyükanıt’ın bizzat düzenlediği bir bildiri değildi. Ona emrivaki olarak getirilmiş bir bildiriydi.” diyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Hasan Celal Güzel, 27 Nisan sürecindeki aktörleri, yaşanan gerginlikleri iyi biliyor. Bildiriyi ‘demokrasi tarihinin talihsizliği’ olarak nitelendiriyor. 27 Nisan sürecini dış devletlerin çok geç algıladığını söylüyor. “Eğer Türkiye’de bir daha darbe olursa, Türkiye parçalanır. Bu ne 27 Mayıs’a ne diğerlerine benzer. Çünkü ortada ciddi bir bölücülük sorunu var.” diyen Güzel, önemli bir uyarıda bulunuyor: “Yarın antidemokratik bir müdahale olur, cunta yönetimi gelirse, ertesi gün Avrupa Komisyonu üyeliğinden atarlar, batıyla bağımız kalmaz. Batının bolca bulunan servisleriyle doğuda uydurma bir isyan çıkarılır. Buna ulusalcı dikta çok büyük şiddetle bastırmaya kalkar. Demek bunu yapıyorsunuz derler ve bize müdahale ederler. Bu darbeyi yapanlar elbette vatansever olur, ittihatçılar da vatanseverdi; ama Osmanlı’yı parçaladılar. Cumhuriyet, cumhuriyet diye devletimizi bölerler.”
   <br/>
   <br/>
   -27 Nisan neydi?
   <br/>
   <br/>
   Antidemokratik bir muhtıraydı. Ama neticesinde hükümet değişikliği olmadı. Biliyorsunuz Türkiye muhtıralara alışkın. Bazıları 12 Mart’ta olduğu gibi hükümet değişikliğine neden olur, 28 Şubat’ta olduğu gibi MGK kararı ile darbe yapılır. Bugün Türkiye’de 4 darbe, bir de yarım darbe olmuştur.
   <br/>
   <br/>
   -Bu, darbe zihniyetini mi gösteriyor?
   <br/>
   <br/>
   Evet. Muhtırayı verenler anayasayı ihlal suçu işledi. İlk defa bir hükümet bu tip bir dayatma karşısında cevap verebildi. Ancak hukuken muhtırayı verenlerin üstüne gidemedi. Hiç değilse, siyaseten ayakta durdu.
   <br/>
   <br/>
   -27 Nisan’ın perde arkasında ne vardı?
   <br/>
   <br/>
   Bana ulaşan bilgilere göre, 28 Şubat’ın ordu içindeki devamı var. İllegal BÇG bir darbe çetesiydi TSK içinde. Bunun ayakları birçok kişiye uzanıyordu. Bu çetenin son mevkideki kişileri emekliye ayrıldı. Ama içeride kalanlar Erenler diye bir grup kurdu. Bunlar sonradan Nokta dergisinde ortaya çıkan Ayışığı ve Sarıkız gibi darbeleri organize etti. En hızlıları Şener Eruygur’du. Suç işlemesine rağmen, şimdi elini kolunu sallaya sallaya aramızda dolaşıyor maalesef. Hatta bazı derneklere genel başkanlık filan yapıyor.
   <br/>
   <br/>
   -Ankara’da darbe havası var mıydı?
   <br/>
   <br/>
   Bu hava vardı. Orgeneral Yaşar Büyükanıt’ın, Hilmi Özkök gibi karşı olduğunu; ama altındaki kademelerde böyle bir hava olduğunu biliyoruz. Bunlar cumhurbaşkanlığına eşi başörtülü biri getirildiği takdirde darbe yapmayı planlıyordu. Bildiğim kadarıyla Genelkurmay Başkanı’na böyle birisi getirilmeyeceği şeklinde teminat verilmişti. O yüzden de Genelkurmay Başkanı daha önce yaptığı basın toplantısında son derece ılımlı, demokratik bir üslup kullandı.
   <br/>
   <br/>
   -12 Nisan’ı kastediyorsunuz?
   <br/>
   <br/>
   Evet. Ancak sonradan aday olarak Gül çıkınca, buna tepki şeklinde 27 Nisan bildirisine mâni olamadı.
   <br/>
   <br/>
   -Bir mâni olamama hali var yani?
   <br/>
   <br/>
   Evet. 27 Nisan Yaşar Büyükanıt’ın bizzat düzenlediği bir bildiri değildi. Ona emrivaki olarak getirilmiş bir bildiriydi. Fakat, bu şekilde alt tarafı teskin ediyordu, ama söylediği çıkmadı; başörtülü eşi olan birisi aday olunca buna mâni olamadı. Neticede bildiri verildi. Buna karşılık hükümet çok sert bir tepki gösterdi. Artık top tekrar bu bildiriyi verenlerdeydi. İşte o zaman devreye hukuku soktular. Sabih Kanadoğlu, 367 formülünü ortaya attı. O sırada ben inanıyorum ki, her ne kadar bir Anayasa Mahkemesi üyesi ve bir asker inkâr etse de, Anayasa Mahkemesi üyelerine de dayatmada bulunulmuş olabilir.
   <br/>
   <br/>
   -Tülay Tuğcu bu iddiaları reddetti ama…
   <br/>
   <br/>
   O karşı cevap verdi. Hepsine tek tek sorup bize de olmadı diyen oldu mu? Hayır. Sadece Tülay Tuğcu. O zaman diğerlerine yapılıp yapılmadığını bilmiyoruz. Darbecilerin kafasında şu vardı; biz bunu hukuk yoluyla seçtirmeyelim. Nitekim 367 bundan çıktı. Bütün bunların içinde CHP ve Baykal da vardı. Sıkı temas hâlindeydi. Neticede 367 yüzünden Gül seçilemedi.
   <br/>
   <br/>
   -Muhtıra, etkisiz telakki edilemez?
   <br/>
   <br/>
   Etkisi 22 Temmuz seçimi oldu. Ancak bu seçimde AK Parti beklenenin üstünde oy aldı. Daha önemli bir şey vardı, 367’yi de MHP ile aşabilmişlerdi. Esasında ANAP ve DYP girseydi o zaman da aşılacaktı bu sorun. Ama iddialar o ki bu partilerin sorumlularına da girdiğiniz ve Gül’ü seçtiğiniz takdirde biz de darbe yaparız, siz de güme gidersiniz tehditleri yapıldı. Dolayısıyla girmemelerinin sebebi ile Anayasa Mahkemesi’nin kararı paralel düşünmek icap eder.
   <br/>
   <br/>
   -O dönemde etkili olan aktörler kimlerdi?
   <br/>
   <br/>
   O aktörleri biliyorum. Şu anda açıklamayı uygun görmüyorum. Ama bu hadiselerin olduğunu biliyorum. Seçimden sonra MHP destek vermese yine olmayacaktı, ama destek verdi. Hem darbe ortamı da küllenmişti. MHP onu tutunca yapılacak bir şey kalmadı. O sırada dahi bir darbe tehlikesi vardı. Ama o darbe tehlikesi geçti. Onun geçmesinde Büyükanıt’ın tavrının çok büyük rolü vardır.
   <br/>
   <br/>
   -Sürekli darbe hâlinden bahsediyorsunuz. Türkiye bu sendromdan nasıl kurtulacak?
   <br/>
   <br/>
   Bu sendrom bende değil, Türkiye’de var. Dur, tahlilimi bitireyim. Bunun üzerine darbe süreci devam etti. Sonunda Büyükanıt’ın ağırlığını koymasıyla, Gül’ün yukarıya çıkması problem edilmedi, yani darbe sebebi olarak gösterilmedi. Ancak bu hazmedilmiş değildi. Arkasından hadiseleri esas tetikleyen başörtüsü yasağı konusu oldu. Bence burada Başbakan’ın yapması gereken MHP’nin dolduruşuna gelmeden biraz daha tahammül etmeli ve yeni anayasayı çıkarmalıydı.
   <br/>
   <br/>
   -Geç kaldı yani?
   <br/>
   <br/>
   Yeni anayasa bence geç kaldı, birinci dönemde çıkmalıydı. Netice itibariyle bu iş yapıldı (kapatma). Bu iş Türkiye’de jakoben-oligarşinin ateşleme düğmesine basmasıdır. Siz başörtüsü yasağını kaldırmak için anayasayı değiştiriyorsunuz, o zaman biz de sizin partinizi kapatırız. Olay bu kadar basittir. Bu olayın arkasında darbeci güçler vardır. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı’nın sadece kendi isteğiyle bunu hazırladığına inanmıyorum.
   <br/>
   <br/>
   -Bugün yaşadıklarımızın anlamı ne?
   <br/>
   <br/>
   Türkiye’de hâlâ bir darbe tehlikesi olduğuna inanıyorum. Bugün Türkiye’nin şansı Hilmi Özkök, Yaşar Büyükanıt gibi demokrasiden yana tavır koyan Genelkurmay başkanlarına sahip olmasıdır. Ama bir noktadan itibaren bu supabın ne kadar dayanacağı, buna benzer olaylar karşısında son kararlarının ne olacağı hususunda şüphem var.
   <br/>
   <br/>
   -Mitingler, Çankaya muhalefeti, Güniz Sokak… Bu fotoğrafta birliktelik var mı?
   <br/>
   <br/>
   Tamamen öyle görüyorum. Bir defa Ahmet Necdet Sezer’in hâlâ Anayasa Mahkemesi üyeleriyle temasta olduğu söyleniyor. Sezer tam bir militan CHP’li gibi davranmış, Baykal’dan bile ileride. Demirel’e acıyorum. Bütün hayatını demokrasi diye bağırarak geçir, elinde Kur’an, gönlünde iman, geliyor nurlu Süleyman de. Şimdi CHP’yi destekle, sahip çıktığın kızları başörtülü diye Suudi Arabistan’a gönder. 80 yaşında elinde viski bardağıyla gez. Tek kelimeyle acıyorum. Yazık. Galiba, 80 yaşında gördüğümüz gerçek Süleyman Demirel.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=78C6F6FCD49B0C69D551E361549B312F?newsId=15480), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140622002421/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=78C6F6FCD49B0C69D551E361549B312F?newsId=15480)
