# Batı Türkista'a taşan "sarı okyanus"

*Bülent Aras 1996.07.06*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bir yanda toplam nüfusu 50 milyonu bulmayan Orta Asya Türklüğü, diğer yanda milyarı çoktan geçen Çin, yani 'sarı okyanus'.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Pekin'in resmi istatistiklerine göre Çin ve beş Orta Asya devleti arasındaki toplam ticaret hacmi 1992 yılında 465 milyon dolara ulaşmış. Bu rakam 1990'dakinden on kat dahafazla. 1992 yılında 130.000'e yakın işadamı ve turist, Sincan sınırını geçerek Batı Türkistan'a gelmiş. Çinli işadamlarının bölgeye yönelik yatırım akını hızla sürüyor
   <br/>
   <br/>
   Çin'in Orta Asya ile ilişkileri en az 2000 yıllık bir geçmişe sahiptir. Uzunca bir zamandır devam eden ilişkiler özellikle ünlü "İpek Yolu"nun ortaya çıkması ile pekişmiş, yeni bir boyut almıştır. İpek Yolu bir ticaret yolu olmanın ötesinde bir dostluk yolu ve medeniyet sembolü olmuştur. Orta Asya'nın 19. yüzyılda Çarlık Rusya'sı tarafından işgali ve daha sonra SSCB cumhuriyetleri arasında yer alması ile bu bölgenin dünyanın diğer tarafları ile olduğu gibi Çin ile de irtibatı kesintiye uğramıştır. 1980'lerin sonlarına doğru, Çin ve Sovyetler'in dış politika yönetimlerinde değişiklikler yaşanması ile ayrılık kapısı ağır ağır aralanmaya başlamıştır. Gerçek manada ilişkilerin gelişmesi ise ancak 1991 sonunda bu beş devletin bağımsızlıklarını kazanmaları ile olmuştur.
   <br/>
   <br/>
   EKONOMİK İLİŞKİLER
   <br/>
   <br/>
   Hızlı ekonomik büyümesi ile 21. yüzyılın uluslararası sistemine hakim güçlerden biri olacağına yönelik spekülasyonlar, Çin'in Orta Asya cumhuriyetleri nazarındaki değerini artırmaktadır. 1992 yılında Kazakistan, Özbekistan, Türkmenistan ve Kırgızistan liderlerinin Çin'i ziyaretlerini, 1994 yılında Çin Başbakanı Li Peng'in bu cumhuriyetleri kapsayan uzunca ziyareti takip etmiştir. Li Peng tüm gezi boyunca bölgede istikrar ve güvenliğin tesisine yönelik Çin eğilimini yansıtmıştır. Gezi boyunca birçok karşılıklı işbirliği anlaşmasının imzalandığı ve ortak projeler üzerinde anlaşmaya varıldığı söylenmektedir.
   <br/>
   <br/>
   Ekonomik ilişkilere bakıldığında, Çin'in Orta Asya ile ekonomi ve ticaret alanında işbirliği girişimleri son yıllarda daha önce görülmedik oranda ilerleme göstermiştir. Çin resmi istatistiklerine göre Çin ve beş Orta Asya devleti arasında toplam ticaret hacmi 1992 yılında 465 milyon dolara ulaşmıştır. Bu rakam 1990'dakinden on kat daha fazladır. 1993 yılında ise toplam hacim 1992'deki oranı yüzde 31 artırarak 610 milyon dolara ulaşmaktadır. Öte yandan 1995'in ilk yarısında Çin'in sadece Kırgızistan ile olan ticaret hacmi 26.7 milYQn dolara ulaşmJştır.
   <br/>
   <br/>
   Li Peng 1994 yılında gerçekleştirdiği gezisinde sıkça ekonomik işbirliğinden ve İpek Yolu'nun canlandırılmasından bahsetmiştir. Peng'in gündeme getirdiği en önemli proje, tarım bölgesi petrollerinin Sincan bölgesi rezervleri ile birleştirilip Çin'in doğusuna akıtılmasını sağlayacak olan petrol boru hattı düşüncesidir. Japonya'nın da desteklediği bilinen bu proje, Türkmenistan- Türkiye-Avrupa hattını olumsuz etkileyebilecek bir gelişmedir. Ayrıca, Mitsubishi şirketinin 1993 yazında yaptığı fizibilite çalışmaları sonrasında, Sincan'ı doğu Pasifik kıyısına bağlayacak bir boru hattının trilyonlarca yen'e mal olacağı ve bu proje için on yıl gibi bir zamana ihtiyaç duyulacağı ortaya ÇıkmıŞtır.
   <br/>
   <br/>
   Ticaret hacmindeki artışın yanısıra bir diğer önemli gelişme ekonomik ve teknolojik işbirliği alanında yaşanmıştır. 1993 başlarında toplam 95 olan joint-venture sayısı 1994'ün erken dönemlerinde yaklaşık dört kat daha artarak 453'e ulaşmıştır. Bunlardan 313'ü Çin ve Kazakistan, 75 tanesi Çin ve Kırgızistan; 65 tanesi Çin ve Özbekistan arasındadır. Öncekiler kadar önemli bir diğer işbirliği, iletişim ve ulaşım alanlarında gerçekleştirilmiştir. 1992 yılı içinde Orta Asya'yı Çin'e bağlayacak olan Avrasya Kı tası Köprüsü denilen yeni İpek Yolu resmen kullanılmaya başlanmıştır. Bu demiryolunun açılması Orta Asya devletleri için Asya-Pasifik kıyılarına ulaşma manasına gelmiş, ayrıca Çin, bu devletler için 8 yeni liman açarak bu durumu kolaylaştırmaya çalışmıştır. İletişim alanında ise, halihazırda Urumçi ve Almatı arasında mevcut 12 transit iletişim hattının 	ötesinde, 1996 içinde Avrasya fiber-optik iletişim hattı ile Çin-Orta Asya-Avrupa iletişim hattının tamamlanması planlanmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   Ekonomik boyut tartışılırken üzerinde durulmadan geçilemeyecek unsur Sincan (Doğu Türkistan) bölgesinin yeni ekonomik yapılanmadaki rolüdür. Son birkaçyıl içerisinde bu bölgede çok yoğun sınır ticareti ve turizm etkinliği gözlenmektedir. 1992 yılında 13O.OOO'e yakın işadamı ve turist Sincan sınırını geçerek bu bölgeye  gelmiştir. 1993 yılında ise bu sayının 100.000 civarında arttığı tahmin ediliyor. Bu geçişin yönü çoğunlukla Orta Asya'ya yönelik ol makta ve Çinli işadamları yatırım için bölgeye akın akın gelmektedirler. Sincan'daki hareketlilik bölgeye yeni Han Çiniileri'nin göçünü teşvik etmektedir. Bölgeye yeni göçler etkin dengeyi değiştirme ve gerilimin tırmanması gibi tehlikeleri bünyesinde barındırmaktadır. Bölgeden gelen bilgiler arasında Çin mafyasının uyuşturucu trafiğini kontrol altına alarak yıllık 2 milyon dolara yakın gelir elde ettiği de sıkça telaffuz edilmektedir. Öte yandan ekonomik manada görülen hareketliliği doğrudan Sincan bölgesinin kar hanesine yazmak mümkün görünmemektedir. Bölgeye akın akın gelen insanlar kozmopolitan bir yapının oluşmasına ya da Urumçi'de CNN uydu yayını izlemenin mümkün olduğu lüks otellerin kurulmasına hizmet etmenin ötesinde bir şeyler ifade etmektedir. Bölge devletleri Çin, Rusya ve Orta Asya cumhuriyetleri dikkate alındığında hiçbirinin Sincan bölgesinin doğal kaynaklarını yeterince "sömürme" kabiliyetine ya da teknik donanım ve finansal seviyeye sahip olmadığı gözlenebilir. Sincan' da IS milyar ton mevcut petrol kaynağına rağmen Çin'in net bir petrol ithalatçısı olması bu durumun en açık kanıtıdır. Bu bakış açısı ile düşünüldüğünde İngiltere, Japonya ve diğer ülkelerle Sincan bölgesindeki doğal kaynaklar üzerinde yatırım yapma stratejisi ya da yeni bir tür "açık kapıpolitikası"nın arkasında bu bölgeye yönelik değişen bir sömürü anlayışı olabileceği düşünülecek ihtimallerin içerisindedir.
   <br/>
   <br/>
   SİYASAL İLİŞKİLER
   <br/>
   <br/>
   Siyasal ilişkilere bakıldığında Çin, bağımsızlıklarından hemen sonra bu devletleri hızla tanımış ve ilişkileri büyükelçilik seviyesine yükseltmiştir. Bu tavır Orta Asya devletlerinin bağımsızlıklarının desteklenmesi olarak algılanmış ve her iki tarafta da memnuniyetle karşılanan bir gelişme olmuştur. Tanımayı takip eden süreç içerisinde karşılıklı bir çok üst düzey ziyaret gerçekleştirilmiştir. Ekonomik ilişkilerde değinildiği gibi bu ziyaretler esnasında karşılıklı ilişkileri geliştirmek için ilkeler konmuş, bir dizi anlaşma imzalanmış ve bir çok alanda karşılıklı işbirliği öngörülmüştür. Yukarıda bahsedilen üst seviye ziyaretlerin yanında Çin Dışişleri Bakanı Chen Qichen'in 1992 sonunda Tacikistan dışındaki dört Orta Asya cumhuriyetini ziyareti önemli sonuçlar doğurmuştur. Ziyaret sonunda 26 Kasım 1992'de Moskova'da düzenlenen basın toplantısında bu devletlerin Çin ile ilişkilerini geliştirme eğiliminde 01duldan bakan tarafından açık1anmı§tır. Gözle görünen gerçek, Orta Asya devletlerinin Çin'i gözardı etmeyecekleri ve bu ülkenin uluslararası ilişkilerdeki nüfuzu ve etkisinden kaynaklanan cazibesinin tesiri altında kalmaya devam edecekleridir. Ayrıca yeni bölgesel güç yapılanmasında Çin'e, muhtemel "büyük ağabey" rolüne soyunabilecek ülkeleri dengeleyici bir rol de biçebileceklerdir.
   <br/>
   <br/>
   Çin'in bölgesel profili açısından Orta Asya ile ilişkilerinde aslında birinci dereceden önemli ülkenin Rusya olduğu gözlenmektedir. Rusya'nın yeni dış politika yönelimlerine bakıldığnda Çin ile iyi ilişkiler içinde olmanın birinci derece önem taşıyan tercihler içerisinde olduğu görünmektedir. Rusya yeni (neo) milliyetçi dış politikasını oluşturan Çin'in büyüme potansiyelini ve önümüzdeki yüzyıldaki muhtemel rolünü gözardı etmemektedir.
   <br/>
   <br/>
   Çin-Rus ilişkileri 199 1 'den 1993 yılına kadar bir belirsizlik süreci geçirmiş, bu tarihten sonra hızlı bir yakınlaşma, gözle nmeye başlanmıştır. Çin ve Rusya arasındaki yakınlaşma Orta Asya ülkeleri için çok şey ifade etmektedir. Görünürde olan, bu iki ülkenin Orta Asya'daki çıkarlarının örtüştüğüdür. Her iki ülkede de enerji kaynakları, ticaret yolları, İslami tehlike ve güvenlik problemleri gibi konuların gündemde olması işbirliği için uygun zemin sunmaktadır. Bu açıdan kısa ve orta dönemde ilişkilerin iyi gideceğini söylemek akla uzak bir ihtimalolarak görünmemektedir. Ancak eklenmesi gereken husus, mevcut işbirliğinin aynı zamanda potansiyel çatışma ihtimalini de barındırdığıdır. Özellikle Rusya'nın ekonomik kalkınmasını gerçekleştirememesi halinde Çin' in bölgede etkisini artırabileceği ihtimali Rus politikacıları ürküten bir düşünce olarak güncelliğini korumaktadır. Ek olarak, Çin, bölgesel profili açısından Pakistan ve Iran ile yakından ilgilenmekte ve yakın ilişkiler kurmaya çalışmaktadır. Arap. ülkeleri ile diyaloğa devam etmekte ve İsrail ile yakınlaşmayı tercih etmektedir
   <br/>
   <br/>
   ILİŞKILERININ YUMUŞAK KARNI
   <br/>
   <br/>
   Li Peng'in dört cumhuriyeti ziyareti, tarihi bir dönüm noktası olma özelliği taşımıştır. Peng bu cumhuriyetler ile ilişkilerini ideolojiden bağımsız tutacağına ve karşılıklı barış içinde bir arada yaşama formülünün ikili ilişkilere yön vereceğine, özellikle vurgu yapmıştır. İlişkileri bugünkü seviyesine getiren siyasal unsurlarıkısaca özetleyecek olursak, Orta Asya devletlerinin bağımsızlıklarını kazanmaları, Çin'in bu üfkelere yönelik bir çeşit açık kapı politikası uygulaması ve aynı şekilde karşılık görmesi öncelikle ele alınmalıdır.
   <br/>
   <br/>
   İkinci olarak bölgesel dengeler ve ÇinRus yakınlaşması önemli bir unsur olmuştur. Son olarak ise 3300 km'ye varan sınır, ilişkilerin gelişmesi için bir ölçüde motive edici bir faktör olarak denklemde yer almıştır.
   <br/>
   <br/>
   Etnik ve dini perspektiften bakıldığında, Çin ve Orta Asya cumhuriyetleri çokuluslu ülkelerdir ve bazı etnik gruplar sınırların her iki tarafında da bulunmaktadır. Son yıllardaki Çinli tüccar göçü hariç, bu durumdan daha fazla rahatsız olan taraf Çin devletidir. Cari durumda Orta Asya devletleri, Çin'in bu sorununu kaşımaya niyetli görünmemektedirler. Bu devletler zayıflıklarının farkındadırlar ve Çin içinde herhangi bir huzursuzluğu provoke etmenin kendilerine bir şey getirmeyeceğini düşünmektedirler. Kazakistan'da Sincan ile birleşmeyi savunan bir milliyetçi partinin varlığı sözkonusu ise de bu parti şiddet eğiliminde olmadığını defalarca vurgulamıştır. Kırgızistan'da kurulan Hür Uyguristan Partisi de aynı şekilde zayıfbir oluşumdur. Eklenmesi gereken bir diğer önemli husus, İslam'ın Orta Asya ve Çin'in Sincan bölgesinde önemli bir rolü olduğudur. Sincan'da yaşayan 12 etkin grubun büyük çoğunluğu Müslüman'dır ve manevi olarak kendilerini İslam ülkelerine çoğunlukla da Türkiye'ye bağlı hissetmektedirler. 1990 başlarında Çinli yetkililer dışarıdaki ve içerideki bölücülere karşı halkı uyarmıştır. Bölgede uzun zamandır süren gerilim, mevcudiyetini devam etti rm ektedir. Zaman zaman ciddi çatışmalar, bombalama eylemleri ve grevler olduğu Batı medyalarına yansıyan haberler arasında yer almaktadır. Öte yandan Çin, iyi komşuluk ilişkileri içerisinde olduğunu öne sürdüğü İran ve Pakistan'dan gelebilecek dini provokasyonlardan endişe etmeye devam edecek gözükmektedir. Daha da önemlisi, Çin-Orta Asya ilişkilerinin yumuşak karnı bu et nik-dini faktörler olacaktır.
   <br/>
   <br/>
   Elde edilen verilerin ıŞığı altında söylenebilecek olan Çin-Orta Asya ilişkilerinde son yıllarda gözlenen gelişmelerin ihmal e. dilemez olduğudur. Ancak ilişkilerin prob. lemlerden tamamen bağımsız cereyan etmediği ve görünüşe göre etmeyeceği de va. rılan sonuçlar arasındadır. Çin, bölge ile ilişkilerini geliştirmek isteyen tüm devletlerin dikkate almak zorunda oldukları bir unsur olarak denkleme eklenmiştir.
   <br/>
   <br/>
   TÜRKiYE'NIN ROLÜ
   <br/>
   <br/>
   Türkiye perspektifinden bakıldığında, Türkiye-Çin-Orta Asya ilişkilerinin öne. mini artırdığı gözle görünen bir gelişmedir, Çin' in etkisini artırması, Türkmenistan petrol boru hattı örneğinde görüldüğü gibi, Türkiye'nin bölgeye yönelik stratejilerinii gözden geçirmesi gerektiğini hatırlatma' tadır. Çin'in 21. yüzyılın önemli bir güc olmaya aday hale gelmesi ve Türkiye için önemi tartışılmaz Orta Asya bölgesinde taktik-ekonomik genişlemesi, Türki. ye'nin ciddi manada bir Çin stratejisi üretmesİnı gerekli kılmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   Çin, Doğu TürkistanTürkiye irtibatından ol. dukça rahatsızdır ve Tür. kiye'yi Orta Asya'da ra. kip olarak görmektedir Türkiye bulunduğu ko. num itibariyle Orta Asya Türkleri'ni gözardı etme, yecek durumdadır. Ancak ihmal edilmemesi gereken husus -özellikle Çin tar~ fında 1990'ların dünya, sında insan hakları ve de mokrasi mücadelesi ile nik ayrımcılık ve bölücülük kavramlarını birbirine karıştırılmaması gereğidir. Ayn ca Orta Asya ile Türkiye arasında yakın lişki kurulması -din, dil, ırk, kültür ~ birliği hesaba katılırsa- hiç de yadırganı cak bir gelişme olmadığı gibi Türkiye bölgeye "şovenist" bir gaye ile yaklaşmaktadır. Hepsi bir yana, günümüz Iili kiye'sinde siyasi karar alma mekanizıııı ları, Çin'in önemini kavramış gözükm mektedider. Çin pazarı -özellikle ön4 müzdeki yıllardaki potansiyeli dikkate al nırsa- Türkiye için ihmal edilmeyecek fırsattır. Çok basit bir örnek olarak, 35 .. sonra Çin'in tahıl üretimi talebinde 21 milyon tonluk muazzam bir açıkla karşı! şılacağı hesaplanmaktadır. Bu durur GAP projesi çerçevesinde Türkiye'ye nelik kazançlar sağlayabilecek bir potanısiyele sahiptir. Bu basit örnek bile sağla bir Çin stratejisinin geliştirilmesi ihtiyat nı gözler önüne sermektedir.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1621), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231214509/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1621)
