# Polisin sorunu eğitim

*Celal Kazdağlı - Sami Gökçe 1995.04.08*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   80 sonrası personel sayısı ve teknik açıdan oldukça güçlenen Türk polisi ne yazık ki suçlulara ulaşma konusunda uluslararası düzeydeki yeniyaklaşımlara henüz ulaşabilmiş değil İyi ya da kötü yanlarıyla halkın içinden çıkan polisin en büyük eksiği de toplumsal olaylara müdahale konusunda yeterli eğitimden mahrum oluşları.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Karakolun çağrı odasında görevlilerin telsizleri ve laptop (taşınabilir bilgisayar)'ları muhafaza ediliyor. Görevesnasında her polise bir bilgisayar ve ayrıca telsiz veriliyor. Görevli O gece devriyeye çıkacağı arabasının anahtarını da teslim alıyor. Emniyet Müdürlüğü'nde bütün devriyeler motorize edilmiş ve bilgisayar ile donatılmış durumda: Otolardaki bilgisayarlar mobil data terminal (hareketli veri terminali) olarak isimlendiriliyor. Otolardaki terminaller Emniyet Müdürlüğü'nün ana bilgisayarı ile bağlantılı. Emniyet Müdürlüğü'nün ana bilgisayarı ise hem diğer iller; hem Federal, hem Kanada polis bilgisayarı ile irtibatlı."
   <br/>
   Bu sözler bir film senaryosundan alınma değiL. Hayal ürünü, uydurma şeyler de değiL. Ya da olması gereken bir polis teşkilatını da anlatmıyor.
   <br/>
   Bunlar ABD'de İngilizce Dil Eğitimi, Bilgi ve Görgü Artırma Programı'na katılan Komiser Tayfun Bo ra'nın 1993'te dönüşte yazdığı raporda yer alıyor. Houston Emniyet Müdürlüğü'nün çeşitli birimlerinde irtceleme yapan Komiser Ta,yfıı,n Bora, Houston Emniyeti'nin bilgisayarlı devHye otolarına 1985 yılında geçtiğini yazıyor., ABD Polis Teşkilatı'ndaki gelişmeyi, dönüşünde örnek olayolarak teşkilatına, "biraz da imrenerek ve hararetler içinde" aktarıyor.
   <br/>
   Komiser Tayfun Bora'nın ABD'den dönüşünden 3 yıl sonra ise Gaziosmanpaşa'daki olaylardi!' polis, kalabalığı dağıtmak için göz yaşatıcı ya da sis bombası kullanamıyor. Çünkü polisin kullanması gereken gaz maskı;,si elinde bulunmuyor. Amerika iyi iğitim görmüş kadroları ve bilgisayar destekli üstün tekrtoloji ile mücadele derken Türk polisi hala cop-ka1kan-silah üçlüsü ile olayları önlemeye çalışıyor. Sonuçta 16 kişi ölüyor ve polis şiddetle eleştiriliyor.
   <br/>
   Oysa Türk polisi yeni bir kurtduş değiL. 150 yıllık bir geçmişe sahip. Osmanlı'da yeniçeriliğin kaldırılmasından sonra eyaletlerde ve başkentte zabıta hizmetlerindeki karışıklığı önlemek için 1O Nisan 1845'te sonradan polis adı verilen Zabıta Teşkilarları kuruldu. İstanbul'da kurulan bu teşkiliıt 1879 Tanzimat'a kaqar Zaptiye Müşirliği olarak görev yaptı. Daha sonra Zaptiye Nezareti adına aldı. 31 Mart vakası ile zaptiye Nezareti kaldırıldı. 22 Temmuz 1922'de Emniyet-i Umuİniye Müdürlüğü adıyla İs Cumhuriyetle birlikte emniyet hizmetlerine hız verildi. Ancak başlangıçta sayı oldukça yetersizdi. Emniyet Genel Müdürü Mehmet Ağar'ın ifadesine göre 1923 yılında Cumhuriyet ilan edildiğinde Emniyet Genel Müdürlüğü'nün Merkez Teşkilatı'nda toplam 28 personel görev yapıyordu. Şimdi bu sayı 150 bine yaklaşmış bulunuyor.
   <br/>
   Türk polisi cumhuriyet boyunca en hızlı gelişen ve teknolojiyİe tanışan bir .kurum oldu. Özellikle 12 Eylül 1980'den sonra hem sayı hem de teknolojik olarak gelişti.1980 öncesi toplam polis sayısı 76 bindi. O tarihlerde polisin elinde yeterince araç gereç yoktu. Silah gücü yetersizdi. Eğitim düzeyi ise oldukça düşüktü. Şimdi durum biraz daha iyi görünüyor. Yıllardır polisi yakından izleyen ve 12 Eylül öncesini çok iyi bilen Gazeteci Ünal İnanç, "Artan imkanlar ve paralar doğrultusunda polis teşkilatına çok güçlü silahlar alındı" diyor. Hatta İnanç'agöre Türkiye'de görev yapan İsrailli güvenlikçiler Türk yapımı Kırıkkale marka silahları kullanırken Türk polisi yüzbinlerce silah ithal etti. Polis laboratuvarlarında hızlı bir gelişme yaşandı. Özellikle bilgisayar kullanımındaki artış büyük boyutlara ulaştı. Şimdi yarım saat içinde Hakkari doğumlu bir vatandaşın dosyası Edirne'deki sınır karakoluna ulaşabiliyor. Bu açıladan bakıldığında Türk polisinin teknoloji ile tanışması olduça iyi bulunuyor.
   <br/>
   Ancak Türk polisi sayı ve silah gücü olarak gelişmesine rağmen, henüz suçluya ulaşma konusunda uluslararası düzeydeki yeni yaklaşımlara kavuşmuş değiL. SBF öğretim üyesi Prof. Dr. Doğu Ergil, Türk polisinin karakol sistemine göre yapılandığını söylüyor. Ergil bunu şöyle anlatıyor: "Polis bir yerde oturur. Vaka olur, polise haber verilir. Polis çıkar karakolundan, bir gözlem yapar, bir takım muhtemel sanıkları tespit eder, onları alır. Oradan bir delile ve o delille de bir davaya varılmaya çalışılır. O alacakaranlıkta, dayakla başlayan bir işken ce süreci de başlar. Tabii bu teşkilatlanmanın sonucudur."
   <br/>
   Aynı tür eleştirileri Gazeteci Ünal İnanç da yapıyor. İnanç, dünya polisinin 25 yıl önce organize suç, örgütlü suçdiye bir kavramı kabul ettiğini belirtiyor ve "Maalesef 25 yıl geçti Emniyet Genel Müdürlüğü böyle bir kavrama uİaşmadı" diyor.
   <br/>
   Oysa polis Doğu Ergil'e göre "Dedektiflik denilen tahkikat yoluyla davayıinşa ederek delillerle suçluya varma" şeklinde öğrütlenmeli ve buna göre eğitim almalı.
   <br/>
   12 Eylül öncesi CHP iktidarında İçişleri Bakanlığı yapan Hasan Fehmi Güneş de Türk polisinin örgütlü suça göre yapılanmadığını belirtiyor.
   <br/>
   Ancak 12 Eylül tecrübesini yaşayan Türk polisinin ideolojik ve terör suçlarına karşı başarı kazandığını belirtenler de var. Rahmetli Turgut Özal döneminde İçişleri Bakanlığı yapan Abdülkadir Aksu bunlardan biri. Tü,rk polisinin uyuşturucu ve adi suçlarda Batı ülkelerinden daha başarılı olduğunu belirten eski Bakan Aksu, aynı başarının terör suçlarına karşı da elde edildiğini söylüyor. Prof. Doğu Ergil 1O yıl geriden de gelse Türk polisinin örgütlü ideolojik suçlara karşı oldukça başarılıolduğunu savunuyor. "Ama" diyor, "Şu anda örgütlü suçun ideolojik olmayan bölümü Var. Mafyalaşma ve uluslararasılaşma. Yani mafyaların birbirine eklemlenmesi. Şimdi buna hiçhazırlıklı değil bizim polisimiz."
   <br/>
   Buna en iyi örnek teröre karşı eğitilen Özel Timlerden geliyor. Sayıları 7 bin 500'ü bulan Özel Tim birimleri 1993 yılında toplam 4 şehit ve 29 yaralı verirken aynı yıl 364 yasa dışı örgüt mensubunu ölü, 84'ünü de yaralı ele geçirdi. Özel Tim birimleri 1993 yılında çok sayıda silah, mühimmat, örgütsel dokümanla birlikte 1071' yasadışıörgüt mensubunu da sağ olarak yakaladı. Hem eğitim, hem eğiticiler, hem de teçhizat ve donanım bakımından durumu fevkalade noktaya getirilen Özel Tim'in durumu, polisin durumundan çok farklı. Başarı da büyük ölçüde bu farktan kaynaklanıyor. Özel Tim'in dışında Türk polisinin eğitimi genelde yüksek değiL.1999 verilerine göre emniyet hizmetinde fiiilen çalışan polis sayısı 107 bin 164. Ayrıca 18 bin 361 adet bekçi var. Bu 107 bin polisin 14 bin 157'si rütbeli 93 bini rütbesiz polis. Rütbeli polislerin hemen hemen hepsi yüksek okul mezunuyken 93 bin rütbesiz polisin ancak 3 bini yüksekokul mezunu. Yani 90 bini orta eğitimli.
   <br/>
   Tüm polis teşkilatının yüzde 8.65 gibi küçük bir kısmı yüksekokul çıkışlı. Yüzde 66.49 gibi büyük bir bölümü ise lise veya denge okul mezunu. Yüzde 24.85 gibi azımsanmayacak birbölümü ise ortaokul mezunu.
   <br/>
   Eski bakanlardan Abdülkadir Aksu polisin eğitiminin yetersiz olduğunu vur guluyor ve asıl problemin de buradan kaynaklandığını belirtiyor. Polis eğitimini 18 polis okulu ile 2 polis kolejinden alıyor. Ayrıca bir de Polis Akademisi var. Polis okullarında eğitim son derecedüşük ve zaman olarak oldukça kısa. Yeni alınan polisler ise burada eğitilerek hizmete veriliyor. En çok eleştiri de bunlardan kaynaklanıyor.
   <br/>
   Toplumsalolaylardaki polisin yetersizliği bir çok yönetici ve gözlemciye göre de buna dayanıyor. Gazeteci Ünal Inanç, 12 Eylül döneminde toplumsal olaylarda tecrübeli olan polislerin büyük oranda emekli olduklarını, yenilerinin ise bu tür olaylarda hiç tecrübesinin olmadığını söylüyor. Aynı yaklaşım Abdülkadir Aksu'da da var. Aksu,Uzun süredir toplumsalolaylar yok denecek kadar az. Böyle olunca polis olaylardan yeterince tecrübe kazanmıyor. O yüzden bu eksikliğini gidermek için sürekli eğitim yapmalıdır" görüşünü savunuyor.
   <br/>
   Sivas ve Gaziosmanpaşa'daki olaylar dışında Türkiye'de son dönemde fazla toplumsalolay yaşanmıyor. 1992 yılında toplumsalolayların sayısı 818 iken bu sayı 1993'te 800'e gerilemiş bulunuyor. Bu olayların çoğu da Aksu'nun belirttiği "toplumsal afet" türünden değiL. Çünkü toplumsalolayları çıktıktan sonra önlemek mümkün görünmüyor. Deneyimli bir polis Almanya'da da polisin PKK gösterilerine karşı da başarısız ol duğunu ve sonuçta topluluğu dağıtmak için silah dahil her türlü şiddeti kullandığını Aksiyon'a hatırlattı.
   <br/>
   Yeni çıkan 30 bin kadro ile gerçekte Türk polisi Batı ülkeleriyle kıyaslandığında sayıca ve silah gücü olarak yetersiz değiL. Türkiye'de 400 kişiye bir polis düşerken, gelişmiş ülkelerde bu sayı. 2S0'ye kadar iniyor. Ancak Fransa'da128 bin polis görev yapıyor ve orada da Türkiye'dekine yakın bir oranda, polis başına 436 kişi düşüyor.
   <br/>
   Ancak Türkiye'de her şey poıisten bekleniyor. Polisin yüzde 20'si yani 28 bini bina ve insan korumasında kullanılıyor. Doğu Ergil, polisin bu tür görevlerden çekilmesini, onun yerine askerin buna uygun eğitilmesini savunuyor. Ünal İnanç ise bir başka gerçeğe parmak basıyor. Mesela müzik orgariizatörü Ahmet San, Madonna'yıgetiriyor. Bunu koruması için bin 200 polis görev yapıyor. Oysa bu hizmetin karşılığını Ahmet San polise ödemeli ya da kendi güvenlik bitimini kendisi kurmalı.
   <br/>
   Türkiye'de kendi güvenlik birimini kuran kamu ve özel kuruluş sayısı28 bin 738. Buna karşılık özel güvenlik elemanı 44 bin. Bu tür kurumların ve görevlilerin sayısı arttıkça polisin üzerindeki yük azalacak.
   <br/>
   Türkiye'de en çok para harcanan kurumIardan piri Emniyet Teşkilaıı. Bütçesi her yıl önemli miktarda artırılıyor. 94'te 22 trilyon lira olan bütçe 9S'te 40 trilyon liraya yükseltildi. Ancak bunun büyük bir kısmı personel ücretlerini karşılamak için harcanıyor. Polisteki en büyük eksiklik eğitim iken buna ayrılan miktar giiıqnç denecek kadıtr az. 1994'te polisin eğitimi için 2.5 milyar ayrılmışken bu rakam 95'te ancak 15 milyara çıkabilmiş.
   <br/>
   Demokratik toplumlarda polis meşru ve vazgeçilmez bir kurum. O yüzden polisin yıpratılması yerine düzeltilmesi, mahkum edilmesi yerine eleştirilmesi gerekiyor. Ama burada eI! önemli görev yine polise düşüyor. Gümrük Birliği'ne giden Türkiye'de polis kendini hızla eğitmeli ve Komiser Tayfun Bora'nın ABD' den aktardığı HouSton Polisi gibi kendisini bilgisayar teknolojisine hazırlamalı. Yoksa polis daha çok eleştirilir.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-704-34-polisin-sorunu-egitim.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120413160544/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-704-34-polisin-sorunu-egitim.html)
