# Kasparov kaybeder, insanlık kazanır

*Saffet Şahin 1996.02.17*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Israrla, «makineinsan " savaşışeklinde lanse edilen Kasparov ve Deep Blue satranç karşılaşmasında Kasparov kazansa da kaybetse de zaftr insanlığın olacak. Çünkü o makineyi yapan da insan
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   İdareciliği kadar, satrançtaki ustalığıyla da ünlüydü hükümdar. Sarayda, vezirleri de dahil, satranç bildiğini ileri sürenlerin, kendisine "rakip" bile olamayacağını herkes gibi o da biliyordu.
   <br/>
   <br/>
   Yanında sadık veziri, "Tebdil-i kıyafet 'le halkın arasına karıştığı bir akşam, köy kahvelerinden birine misafir oldu. Yemek, kahve, sohbet derken bir köşedeki satranç tahtası ilişti gözüne, şaşırdı. Köy yerinde ne işi vardı bu "asilzade" oyununun! "Kimin bu?" diye sordu. "Bizim çobanın" dedi kahveci, "Kendi kendine oynar garip."
   <br/>
   <br/>
   Merakla,"Bir görsek" dedi. Çobanı evinden çağırdılar. Tezek kokan, süklüm püklüm bu adamla satranç oynamak bir hükümdara yakışır mı diye düşünmeden taşları dizdi hükümdar. Kısa, basit, belki de eğlenceli bir antrenman olacaktı bu. "Sen başla" dedi.
   <br/>
   <br/>
   Kendini şehirli adamın karşısında bulan çoban, şaşkın ama çaresiz, oynadı. Şahın önündeki piyonu ileri sürdü. Bu klasik hamleye hükümdar yine piyonla karşılık verdi. Çoban düşünmeden filini sürdü ortaya. "Bir çoban, ancak bu kadar safça oynar"dı. Hükümdar bildiği açılışını sürdürdü. Bu kez de vezirini oynamaz mı! Daha oyunun başında vezirle oynayacak kadar acemi bu çobanın işini en kısa zamanda bitirmeliydi hükümdar. Sıkıntıyla bir hamle daha yaptı. Çoban dördüncü hamleyi de geciktirmedi. Vezirini rakip şahın hemen çaprazındaki kareye koydu ve içinde zaferi saklayan bir fısıl tıyla "ş ah! " dedi.
   <br/>
   <br/>
   Henüz üç taşı yerinden oynayan hükümdar erken gelen bu "şah!"a doğrusu şaşırmıştı, fakat "m at" olduğunu anlamayacak kadar da aptal değildi. Veziriyle gözgöze geldi, yüzlerinin rengi aynıydı. Aslında bu bakışın ardında biraz da "bunu kimse duymasın" ikazı vardı.
   <br/>
   <br/>
   Asırlardır, her genç satranççının başına gelen, dünyanın bu en kısa "çoban matı"nı elbetteki duymayan kalmadı.
   <br/>
   <br/>
   Dünya tarihinin en eski oyunu olan satranç, daha çok meraklılarını ilgilendirse bile, her insanın satrançla ilgili birkaç şeyi mutlaka bildiği de bir gerçek.
   <br/>
   <br/>
   Hayatta satrançtan izler var, satrançta da hayattan. Fakat hayat satranç değil, satranç da hayat. Hayat, 64 karelik satraı çok daha zor ve girift. Satrançta sadeı rakip; yenmek, yenilmek ve beraber! maktan başka da ihtimal yok. Hayan dostlar ne kadar ve ne zaman dost, düşmanlar da ne kadar ve ne zaman düşman öylesine karmaşık. Yenilgi ve zafer ~ beraber kazanmak ya da kaybetme! mümkün.
   <br/>
   <br/>
   Dergimizin çıktığı cumartesi günü son maçı oynanacak olan dünya satranç §an yon u Kasparov ve "Deep Blue" (Koyu Mavi) adlı bilgisayar arasındaki karşılaşma, dünyada olduğu kadar Türkiye'de büyük ilgi uyandırıyor. Satranç yorum ları ve medya, bir insanla bilgisayar arasındaki bu karşılaşmayı, anlaşılmaz bir §el de, "insan-makine savaşı" gibi bambi!! bir boyuta taşıdı.
   <br/>
   <br/>
   Bu kızıştırmanın ardında, elli trilyon liralık bilgisayar oyunları piyasasının olduğu kesin. Bu, "pazar"da satrancın payı çok yüksek. Şirketleri, programları, dernekleri, dergileri ve bahisçileriyle, neredeyse, bir "Satranç Sektörü"nden bahsetmek mümkün.
   <br/>
   <br/>
   Yeniden karşılaşmaya dönersek, altı maçlık serinin ilkini Deep Blue, ikincisini AKasparov kazanırken üçüncü ve dördüncü maçın berabere bitmesi bir kuvvetler dengesini düşündürüyor.
   <br/>
   <br/>
   Bu "savaş "ta Deep Blue'nun silahları saymakla bitmiyor. Hata yapmaması, her makine gibi "soğuk"kanh olması, telaşlanmaması, yorulmaması, unutmaması, hızı, 100 milyar hamleyi 3 dakikada hesaplayabilme kapasitesi, 70 yıla yakın bir süredir dünya şampiyonalarında oynanan bütün maç ve hamleleri ihtiva eden korkunç bir hafızaya sahip olması...
   <br/>
   <br/>
   Kasparov'un tek silahı ise "insan "lığı. İnsana has sezgisi, ufku, heyecanı, gerilim ve inatçılığı, riske girme cesareti, kurnazlığı, tecrübelerinden ders alarak yeniyi ve daha doğruyu bulabilme yeteneği, kısacası; zeka kıvrım, kıvılcım ve kıvraklığı...
   <br/>
   <br/>
   Kasparov'un açık yanı ise ne yazık ki yine insanlığı...
   <br/>
   <br/>
   Deep Blue'nun metal de olsa yumuşak karnı "makine" olması. Milyarlarca bilgi ve hamleyi barındıran harddiskine yüklenen girdilerden başka herşeye kapalı olması. "Yeni''yi ve "daha iyiyi" tercih etmekten yoksunIuğu, sezgiden ve yetenekten uzaklığı, riskten korkaklığı. Ve en önemlisi software'ini oluşturan bir programcıya yani insana muhtaç ve mahkum olması.
   <br/>
   <br/>
   256 teknisyeninin aylarca süren çalışması sonucu ortaya çıkan Deep Blue adlıbilgisayarı küçümsemek ya da gelişen teknolojiyi böylesine aşağılamak gibi bir niyetimiz yok, ancak en kısa ve kaba tabirle:
   <br/>
   <br/>
   "Kitap yüklü bir merkep"in Deep Blue'dan daha fazla iradeye sahip olduğunu söylemek de kesinlikle yanlış değiL.
   <br/>
   <br/>
   Deep Blue'nun dünyasında sadece "rakamlar" var. Satranç tahtasındaki her kare ve her taşın milyarca ihtimalini tararken; kalenin, at, fil, vezir, şah ve piyonların her birinin kayıtlı olan sayı değerini hesaplıyor. Her hamle sonrasında kendi taşlarının toplam değer sayısını ve
   <br/>
   rakibininkini karşılaştırıyor. Sayı kaybetmeden kazanmanın yollarını arıyor. Fakat Kasparov öyle değiL. İnsana has bir eksiklikle her kare bir yana her taşı bile düşünebildiği kesin değiL. Ama bazen oyunu alabilmek için veziri verebilmenin cesareti, kurnazlığı ve sezgisine sahip. Oyunun kitlendiği yerlerde yoğunlaşabiliyor, tuzaklar kurabiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Peki Deep Blue maçı nasıl kazanıyor? Cevap, Kasparov'un hatalarında gizli. Evet, bilgisayar yeteneksiz ve sezgisiz, fakat bir o kadar dahatasız ve acımasız. Yüklenen bilgiler çerçevesinde yanlış yapmasımümkün değiL.
   <br/>
   <br/>
   Azerbaycan doğumlu, Yahudi baba ve Ermeni bir annenin çocuğu olan Kasparov'un bilgisayarla ilk maçı değil bu. Daha önce de İntel firmasının Pentium 90 adlı bir bilgisayarıyla da karşılaşmış ve i betmişti. IBM'in Deep Blue'suna k daha dikkatli olsa bile sonuçta ne ol~ şimdilik belli değiL.
   <br/>
   <br/>
   Sonuç ne olursa olsun, Kasparov yenilgisi değil, "makinenin zaferi" yan "Makine-insan savaşı" yakıştırması, " an "a hakaret. İki kilo 600 gramlık birı tal kütlesiyle tartılmayı insanlık onuru! sıl kabul edebilir? Zafer, makinenin d~ Kasparov'u yenebilecek bilgisayarı ürel 256 "insan "ın. Evet, Kasparov yine ka~ debilir, fakatinsanlık hiçbir zaman kaybetmez. Zira makineyi yapan insan, o im nı yaratansa Allah'tır (cc).
   <br/>
   <br/>
   Satranç; dünya tarihinin en eski oyunu
   <br/>
   <br/>
   Milattan öncesine dayanan geçmişiyle, satranç oyunu hakkında kesin olarak bilinen tek şey Doğu kaynaklı olması. Tarihi ve cografi ak~şı içinde, Hindistan'dan Iran'a, Iran'dan Arap Yarımadası ve Anadolu'ya ve en son da Avrupa'ya yayılan satrançın temel kurallarını daha çok Araplar yerleştirmiş. Son halini alması ise Avrupa kral ve soylularının vazgeçilmez tutkusu olmasıyla mümkün olmuş. Onbirinci yüzyılda kuralları yazılı hale getirilen satrançla Osmanlılar'ın tanışması Kanuni Sultan Süleyman zamanında olmuş. Döneme ait el yazması eserler bu oyunun Osmanlı idarecileri tarafından da ilgi gördüğünü gösteriyor.
   <br/>
   <br/>
   Cumhuriyet döneminde ise 1936'da Ankara'da kurulan Satranç Klübü'nün ardından 1954 tarihinde Türkiye Satranç Federasyonu tesis edildi. İlk uluslararası karşılaşmaya 1962 yılında katılan Türk ekipleri günümüze kadar süper başarılar gösteremeseler bile her geçen yıl derecelerini yükseltmeyi başardılar. 1991 yılında kurulan Satranç Federasyonu, halen Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü'ne bağlı bir federasyon olarak faaliyetlerini sürdürüyor. Türk santranççılarından bazı seçkin isimler şunlar: Nevzat Süer, İsmet İbrahimoğlu, İlhan Onat, Turhan Yılmaz, Suat Atalık, Cem Karadağ, Kahraman Olgaç, Hakan Erdoğan, Hakan Han. 1921'de Londra'da düzenlenen ilk resmi uluslararası satrançkarşılaşmalarıyla birlikte kurulan FIDE, (Uluslararası Satranç Federasyonu) hemen her ülkenin üyesi bulunduğu, uluslararası satranç turnuvalarını düzenleyen bir kuruluş. İki yılda bir düzenlenen Takım Turnuvaları'na her ülkeden 4 asil iki yedek üye katılıyor.
   <br/>
   <br/>
   1948'den beri, dünya şampiyonunun rakibini belirlemek üzere üçsenede bir turnuvalar düzenleniyor. Şampiyonların neredeyse tamamının Rus olduğu görülürken, 1972'de Boris Spaskiy'i yenerek unvanı kazanan ve hiç yenilmeden 1975'te satrancı bırakan Boby Fisher'in şampiyon olan tek ABD'li olması dikkat çekiyor. Vatandaşı Anatoliy Karpov'u 1985'te yenen ve halii bu ünvanını sürdüren kişi ise şu anda Deep Blue adlı bilgisayarın karşısında "insanlık mücadesin i" sürdüren Gariy Kasparov.
   <br/>
   <br/>
   Sekize sekiz 64 kareden oluşan satranç tahtasında her iki tarafa ait toplam 32 taş bulunuyor. Bir oyuncuya ait 16 taştan iki kale, iki at, iki fil, bir şah, bir vezir ve sekiz piyonun kareler üzerinde hareketleri kurallara tabi. Taş almanın mecbur olmadığı bu oyunda, galibiyet sadece rakip oyuncunun şahını almakla mümkün. Ancak genellikle usta 0yuncular dengenin aleyhlerine değiştiği anda oyunu terkederek yenilgiyi kabulleniyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Fıkıhta satranç
   <br/>
   <br/>
   T arihi İslam'dan çok öncesine dayanan satrançla Müslümanlar'ın tanışması, İran'ın fethi ile olmuş. İslam uleması "ba h is" mevzubahis isesatrancın haram olduğunda hemfikir. Fakat bahis yoksa görüşlerde farklılıklar oluşuyor.
   <br/>
   <br/>
   Hazreti Ali'ye (r.a.) dayandırılan mevkuf bir hadisi şerifte bu oyun kumar çeşitlerindem biriolarakzikredilmekle birlikte, özellikle Şafi mezhebi imamları, satrancı mutlak manada yasaklamamış, hatta cevaz vermeye yakın görüşler beyan etmişler. Hanefi, Maliki ve Hanbeli mezhebIerinde ise, tenzihen ya da tahrimen mekruhtan, haram hükmüne kadar farklı yaklaşımlarda bulunulmuş.
   <br/>
   <br/>
   Özellikle Osmanlı döneminde ba. zl padişah ve devlet ileri gelenlerinin satranca merakı biliniyôr. Kanuni döneminde Seferihisarlı İsmailoğlu Şa ban tarafından derlenen bir kitapta satrancın faydaları ve tarihçesi verilirken, Kahire Mevlevihanesi Şeyhi Vanlı Dede tarafından Mısır Valisi Abdurrahman Paşa'ya gönderilen 1680 tarihli yazıda da satrançtan bahsedildiği tarihi kayıtlarda mevcut.
   <br/>
   <br/>
   3. Ahmet tarafından Polonya Kralına hediye edilen satranç takımı .ise halen Krakow Müzesinde sergileniyor.
   <br/>
   <br/>
   Osmanlı uleması, muhtemelen, aynı anda birçok cephede savaşan orduları komuta eden Osmanlı padişahlarının, muharebe taktikleriadınaZihin jimnastiklerini artıran, hamle güçlerini geliştirerek"harp sanatı "nı tesis etmeyi hedefleyen bir satranç oyununda beis görmemişler.
   <br/>
   <br/>
   Satrancın mahsurları sıralanırken, ilk sırayı şüphesiz haramlık noktasında "bahis" alıyor. Vakit israfına yolaçtığı, vakar ve ciddiyet yerine hafif meşrepliğe sebep olabilmesi, hırs, kin ve kıskançlık gibi duyguları tahrik edebilmesi satrancın sayılabilecek diğer mahsurlarından birkaçı.
   <br/>
   <br/>
   Kesin "haram" diyenlerin fıkıh ölçüleri içinde ortaya ciddi bir delil koyamadıkları bir gerçek olmakla birlikte, neticede, insanı; ilim, irfan, zikir ya da ibadetle meşgulolmak gibi ali gayelerin yerine, nefsi ve hevesi tatmin gibi adi bir işle meşgul etmesi seçebiyle.satranç "kerih" görülüyor.
   <br/>
   <br/>
   Satranç gibi, bütün mahsurlarıyla birlikte zihni açan, aklı çalıştıran bir oyun böyle değerlendirildiğine göre, günümüz insanının, kumarhane ve kahvehaneleri bir yana, bilgisayar oyunlarının yüzlerce çeşidini, vakit israfı noktasında sadece televizyonun karşısında harcanan saatleri, insana zihni ya da fiziki ne fayda getirdiği tartışılabiled'1k "seyircilfği" ve daha sayılabilecek pek çok pasifliği de diğer yana koyup bir kere daha düşünmesi gerekiyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1345-34-kasparov-kaybeder-insanlik-kazanir.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140812052023/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1345-34-kasparov-kaybeder-insanlik-kazanir.html)
