# Ekrandaki bilimsel meddah!

*M. Nedim Hazar 1995.05.06*

<div class="pNewsDetailMainContent ctx_content" itemprop="articleBody">
 Aslında bizi böyle bir söyleşiye sevkeden sebep de şiddetli meraktı. Ne demekti Entropi, kimdi bu genç bilim adqmı? Küçük bir ansiklopedik araştırma ile Entropi'nin 'düzensizlik, karmaşık duru m olduğunu öğrendik.Ve bu kadarcık donanım ile gittik sunucu Avni Çetinkurt ile görüşmeye Pazartesileri gece yarısına doğru televizyonlarının Samanyolu TV'yi gösteren tuşuna basan seyirciler karşılarında çok ilginç bir program buluyorlar. Karanlığa yakın bir mekanda, etrafında garip aletler olan, masasıpın önünde Entropi yazan bir insan, I,? saat boyunca birtakım şeylerden bahsedip durur. Merak edip ku!lla~da aletlerini bir kenara bırakan insanlar, ekrandaki genç sunucunun birtakım bilimsel cümleler ile okullarda gördüğümüz derslere benzer şeyleri farklı bir üslup ile anlattığını görürler. Seyirciler ertesi gün dost ve arkadaş çevrelerinqe sohbete haşlarlar: "Dün akşam Samanyolu TVyi seyrettiniz mi? Entropi diye bir Program vardı. Çok ilginç bir şeydi..." Bir başkası, "Gerçekten ilginçti. Ne dmıek fintropi? O konuşan kişi kim?" diye sorar.
 <br/>
 Aslında bizi böyle bir söyleşiye sevkeden sebep de aynı meraktı. Ne demekti Entropi, kimdi bu genç bilim adamı? Küçük bir ansiklopedik araştırma ile Entropi' n i n 'düzemizlik, karmaşık durum' o lduğunu öğrendik Ve bu kadarcık donanım ile gittik sunucuAvni Çetinkurt ile görüşmeye. Karşımıza en az programının adı kadar ilgi~ç bir insan çıktı... Gerisini buyrun beraber okuyalım...
 <br/>
 - Neden Entropi? Keliine manasını bir de sizden dinleyelim.
 <br/>
 Aslında daha önce biz bir ad
 <adaşla 'yok'="" ,="" alakalı="" arkadaşım="" ben="" beraber="" bildiğim="" bilmiyor,="" bir="" bulalım="" bundan="" bunu="" de="" dedil<.="" dedim,="" değil="" diye="" en="" entropi="" etti.="" fizik="" fizikle="" geldi.="" hepsini="" hoş="" i̇sim="" kabul="" kadar="" kelimesi="" kulağına="" kötü="" manası="" mi?'="" ne="" onun="" programı="" radyo="" samanyolu="" son="" sonra="" sordu,="" söyledim.="" tanım="" taşıdık<br="" tv'ye="" varsa="" yapıyorduk="" yok="" çocuk="">
 </adaşla>
 - Entropi'nih manası ne?
 <br/>
 Şimdi benim Entropi'ye yüklediğim bir mana var. Buhınduğumuz alem, fizikselolarak ihtimal hesabına göre çalışıyor. Biz bu ihtimal pesabına göre burada bulunma ihtimalimiz neredeyse sıfır olmasına rağmen varız. Evrende kullanılan enerji değersiz h* geliyor. Entropi de bununla alakalı bir kelime. Evrendeki bütün enerji kullanılır hale gelince, termal denge sağlanır. Böylece termodinamik diyebileceğim bir kıyamet ile evrenin sonu gelmişolur. Buna maximal entropi denir. Bu durumda sevdigim her şey yar. Daha doğrusu hiç bir şey yok..
 <br/>
 - Ne gibi?
 <br/>
 Mesela, hiçbir şeyin ismi yok, sıfatı yok, renk ve biçimler de yok Yani yekpare, tekdüze bir durum. İşte ben bu durumu Entropi'nin anlamıyla örtüştürüyorum. Tabii bunu seyirci anladı mı anlamadı mı tam bilemiyorum!
 <br/>
 <br/>
 TÜRÜNÜN TEK ÖRNEĞİ
 <br/>
 -Samanyolu TV'ye geçiş nasıl oldu?
 <br/>
 Aslında bu tür bir program aklımızda yoktu. Başında bizim niyetimiz bant olarak bir kaç program çektikten sonra yayınlamakıı. Zaten seyircinin pek hoşlanacağını da zannetmiyorduk Yani bir kaç hafta sonra programdan sıkılan seyirci, televizyon yetkililerine telefon açıp 'Bu ne biçim program kardeşim?' diye tepki gösterir Dıye de bırakıpz diye düşünüyorduk
 <br/>
 - Galiba öyle de oldu...
 <br/>
 Evet evet... Telefon açtı seyirci. Ancak programın yayın saatinin artırılması, canlı olarak yayınlanması, telefonla seyirci iştirakinin sağlanması gibi istekler oldu.
 <br/>
 - Seyirci size ilk sürprizini yapmış oldu.
 <br/>
 Tam olarak öyle. Zira televizyona her geldiğiinde bana seyircinin olumsuz tepkisi itetilecek diye beklerken olumlu isteklerle karşılaştım. Açıkçası hesabım bu sefer tutmamıştı.
 <br/>
 - Peki programınızı hangi kategoriye sokmamız gerekiyor? Reality Show mu, talk show mu, bir nevi bilim jokeyliği mi, bilim magazin mi?
 <br/>
 Bunu açıkçası ben de bilemiyorum. - Bir nevi 'Bilimsel Meddahlık' diyebilir miyiz?
 <br/>
 Aslında bu tanım benim yaptığım işe en yakın tanım. Evet bilimsel meddahıık diyebiliriz. Bu tanım bugüne kadar duyduğum en iyi isim. Aslında isim de çok ö nemli değiL
 <br/>
 - Şüphesiz yabancı dil biliyorsunuz. En azından İngilizce'yi çok iyi bildiğiniz programınızdaki eleştrilerinizden anlaşılıyor. Acaba yabancı TV kanallarında veya radyolarda Eniropi'ye benzer bir program var mı? Araştırdınız mı?
 <br/>
 Zannetmiyorum. Varsa bile ben bilmiyorum.
 <br/>
 - Sizin program için 'türünün ilk örneği' diyebiliriz o zaman..
 <br/>
 Diyebiliriz.
 <br/>
 - Programınız yayına başladığı günden sonra seyirci tepkilerinden bazı örnekler verir misiniz?
 <br/>
 Banttan yayın yaptığımız zamanlar, açıkçası ben tepkilerden pek haberdar değildim. Zira haftada bir gelip 40 dakikalık konuşup gidiyordum. Arkadaşlarım bana programın saatini artırıp canlı yapacaklarını söylediklerinde seyirciden olumlu istek geldiğini anladım. Hele canlı olduktan sonra artık telefon ve fakslara yetişemiyoruz. Programın yarısını konu anlatmaya diğer yarısını da diyaloga ayırmak durumunda kaldık.
 <br/>
 - Mektup, telefon ve faksların hepsi olumlu tepkimi?
 <br/>
 Ilginçtir.. Bugüne kadar bir tek olumsuz eleştiri aldım, onu da canlı yayında virgülüne kadar okudum. 'Elinize sağlık diye' de yazanı teşvik ettim.
 <br/>
 - Programınızda belirli bir müfredat mı takip ediyorsunuz, yoksa seyircinin merakına göre mi anlatıyorsunuz?
 <br/>
 Ne anlatacağıını tamamen seyircilerin istekleri doğrultusunda tesbit ediyorum.
 <br/>
 - Akademik çevreler programınızın farkında mı acaba?
 <br/>
 Bu konuyu açık olarak bilmiyorum. Ama geçtiğimiz haftalarda İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Astronomi Bölümü' nden bir hoca aramış ve görüşmek istemiş. Biz ona ulaşamadık. Konu neydi tam bilemiyorum. Zaten akademik çevrelerin tepkisini veya takdirini almak için de program yapmıyoruz. Amatör olarak bilimsel program yapıyoruz.
 <br/>
 <br/>
 BILIMSEL MONOLOG!
 <br/>
 - Amatörlük dediniz aklıma geldi. Sizin ilk programlarınız gerçekten de tam bir amatörlük ruhuyla yapılıyordu sanki. İzbe, yarıkaranlık bir mekan, masanızın üstünde bir kaç top, kartona yazılmış Entropi ismi gibi... Sanki programla beraber dekor da yol alıyor. Şimdi dekorunuz gittikçe orijinalleşiyor, arkada minik bir tahtanız var. Belki ilerde deney tüpünüz falan da olabilir. Başka yenilikler var mı?
 <br/>
 Şimdi dekoru yapan arkadaşların da bunda pek kabahati yok sanırım. Zira programın yayınıyla beraber anlamaya başladılar ne anlattığımı; ki ona göre dekor geliştiriyorlar. Hele seyircinin ilgisi de olunca daha şevkli olarak yenilikler düşünüyorlar. Şimdi bir teleskop var, top var. Hatta bir oyuncak var. Bir gün sadece onu izah etmeyi düşünüyorum. Hele bir sarkaç var ki, çok enteresan. İki mıknatıslı bir sarkaç. Harekete geçirince abuk subuk sallanıyor. Onu açıklamaya çalışmaya cesaret edemiyorum. Hareketini bilimsel olarak izah edemem diye çekiniyorum!
 <br/>
 -Seyircinin karşısına çıkarken önceden hazırlanıyor musunuz?
 <br/>
 Tabii. Özellikle tarihleri zihnimde tutamadığım için, not alıyorum. Hatta not almak için okurken, zihnimde de programda nasıl anlatacağımı canlandirıyorum. Allah'tan 15 metrelik bir koridoru olan evde oturuyorum da, gece yarıları bu koridorda gidip gelerek anlatacağım şeyleri okuyorum. 2 saat boyunca böyle yaptığım oluyor bazen.
 <br/>
 - Bir de 'Bilimsel Volta' attığınızı keşfetmiş olduk!
 <br/>
 Evet volta atıyorum diyebiliriz. Ben hitabet ustalarının teklif ettiği gibi aynanın karşısına geçip konuşamıyorum.
 <br/>
 - Nerede doğdunuz?
 <br/>
 Nüfus kağıdımda yazdığına göre 1961 senesinde Manisa Turgutlu'da doğmuşum. İlkokul 3'e kadar köyde, 4 ile S'i Turgutlu'da, ortaokulu da Turgutlu İmam Hatip'te okudum. Lise 1 Istanbul Şehremini Lisesi, 2-3 Kırklareli Atatürk Lisesi. Sonra üniversite, Boğaziçi Üniversitesi Makina Mühendisliği Bölümü 4 yıl, ardından aynı üniversite Eğitim Fakültesi Fizik Bölümü. Şimdi bir eğitim kurumunda çalışıyorum.
 <br/>
 - Bir de sizin dil maceranız var. Kaç dil biliyorsunuz diye sorsam.
 <br/>
 Dillere karşı çok büyük bir ilgim var. Arapça, imam hatipten geliyor zaten, sonra da devam ettirdim. Hatta bir eser de terçüme enim. İngilizce, üniversiteden geliyor. Daha sonra bir iddia üzerine İtalyanca öğrenme durumunda kaldım.
 <br/>
 - Nasıl bir iddiaydı bu?
 <br/>
 Üniversitedeyken hazırlık sınıfına yeni gelen arkadaşlar yabancı dilin çok zor olduğunu söylüyorlardı. Ben de aksini savunuyordum, öğrenmernek için gayret gerektiğini söyledim. Bir bahse girdik. Öğrenemem diyen arkadaş bir yılda İngilizce öğrenmesine karşılık ben bir haftada İtalyanca öğrenme sözü verdim. Yoğun bir çalışma ile İtalyanca'nın temelini kaptım. Artık ne denildiğini anlıyordum. Daha sonra bu dili de geliştirdim. Bu gelişme de tuhaf oldu.
 <br/>
 - Nasıl?
 <br/>
 Şimdi İtalyanca öğrenirken Fransızca ile çok benzer diller olduğunu farkettim.
 <br/>
 Hatta bir gün bir kısım arkadaş Güney Afrika'ya gitmek için -Türkiye'de o zaman konsolosluğu olmadığı için- Atina'dan formlar istemişlerdi. Cevap Fransızca geldi. Ben sadece sözlüğe bakarak o mektubu tercüme ettim. Bana güvenemeyip mektubu tercüme bürosuna götürdüler. Onlar çevirdi, benim çevirim ile virgülüne kadar aynıydı. Daha sonra Fransızlar'a İtalyanca öğreten, Metode 90 diye bir kitap buldum. Böylece İtalyanca'yı Fransızca öğreten bir kitaptan Fransızca'yı da öğrenmiş oldum.
 <br/>
 -Başka dil var mı?
 <br/>
 Bir sürü dil çalıştım, ancak bu konuda fazla şey söylemek istemiyorum. Bence önemli olan bir şey şu; diller insanın düşünce tarzını etkiliyor. Yani, insanlar düşündükleri gibi dil üretmişler veya konuştukları gibi düşünüyorlar. İngiliz'in düşünce tarzıyla dili arasında, bizim düşünce tarzımız ve dilimiz arasında çok yakın bir benzerlik var. İngilizler fiilleri başta söylüyorlar. Biz sonda söylüyoruz. Bizim en sonda söylediğimiz şeyi onlar en başta söylüyorlar. Bu durum onların davranışlarına da etkide bulunuyor. Biraz da etimolojiye merakım olduğu için karşılaştırmalı dillere de çok ilgi gösteriyorum.
 <br/>
 <br/>
 TUVALET KÜTÜPHANE!
 <br/>
 - Peki bu kadar çok şeyi ne zaman yapıyorsunuz. Sizin bir gününüz 48 saat mi?
 <br/>
 Değil... Aslında ben günlerin insanların zannettiklerinin aksine çok uzun olduğunu farkettim. Gereksiz yere çok vakit kaybediyoruz. Örneğin yemeği merasimle yemek çok vakit kaybettiriyor. Yine, birden fazla yemek çeşidiyle uğraşmak da büyük bir vakit kaybı.
 <br/>
 - Bir nevi 'Fast Food'cu musunuz? Diyebiliriz. Yemek için belli saatleri
 <br/>
 beklemenin de mantıksızlık olduğunu düşündüm. Hatta tuvaletlerde vakit kaybettiğimizi anladım.	.
 <br/>
 - Onu da azaltmanın veya kısaltmanın yolu mu var?
 <br/>
 Hayır, hayır! Tam tersi, tuvalete bir koli kitap koyarak bu işi çözdüm. Hatta bu süreyi uzattım diyebilirim. Nitekim denemelerime göre burada haftada bir kitap bitirmek mümkün. Hatta bir süre sonra evime gelen misafirlerin de tuvalette uzun süre kaldıklarını gözlemlemeye başladım!
 <br/>
 - Uykunuzdan fedakarlık yapmIJor musunuz?
 <br/>
 !tsla! Her şeyimi kısıtlarım, uykumu asla. Hatta uzun uyuduğum bile söylenebilir.
 <br/>
 - Klasik aydın tipi değilsiniz o zaman.
 <br/>
 Bilemiyorum. Gerçi geceleri pek uyumam ama uyuyunca da 12 saat uyurum.
 <br/>
 - Size sorulan sorular, bir tarafıyla da dini yönü bulunan sorular. Ancak siz bu konuda
 <br/>
 çok hassas davranIJorsunuz. Yani bazı tipler var ki, bir şekilde olayı dine bağlamayı marifet sayıyorlar. Niçin bu kadar hassassınız? Bir de Kur'an-ı Kerim'i ne kadar biliyorsunuz, mesela hıfzettiniz mi?
 <br/>
 Hafız değilim ancak, okunan Arapça bir cümlenin Kur'an'dan olup olmadığını hemen anlarım. Hadis ve fıkhı ise pek fazla bilmem.
 <br/>
 - Daha açık sorayım: Modern bilim ile İslam arasında bağıntı kurmaktan kaçınıyor musunuz?
 <br/>
 Hayır kaçınmıyorum. İki sebebi var: Birincisi, laf gelmiyor. Yani öyle bir konu ile alakalı direkt bir soru veya yorum istenmiyor. Zaten programın süresi kısıtlı. ikincisi ve önemlisi ise, piyasada Kur'an ve modern bilim arasındaki paralelliği anlatan çok kitap var. Bu kitaplarda anlayamadığım bir şekilde beni sıkan bir şey. var: Yani benim yetiştiği m kültür ve beslendiğim kaynaklarda müellif bu işin erbabı olduğu halde ayet veya hadisi yorumlarken , manalarından birisi de budur' der. Açık kapı bırakır. Yoksa 'tek manası bud ur' gibi bir sınırlamaya girmez. Ve dayatma da yapmaz. Bir yerlere getirir ama zorlama yapmaz. Şüpheci bir insan da, bu dayatmacı çıkarsamalara itiraz etse, iddia sahibi zor durumda kalır. Mesela Karadelik... Kur'an-ı Kerim açıkça der ki, "Yıldızların mevkilerine yemin olsun ki.." Şimdi 'mevki' Arapça , Vaka' kelimesinden geliyor anlamı , düştü' demek. Mevki de düşme zamanı, düşme yeri, düşmek anlamına gelen üçkavramı içeren bir kelime. Türkçe'de kullanılırken bile 'makam' olarak kullanılır. Şimdi ben rahatça şöyle bir yorum yapabilirim: "Kur'an'da yıldızların düştükleri yerlere yemin ediliyor. Yıldızların yuvarlanıp düştüğü yerlere bugünkü modern bilim 'karadelik' diyor. Demek ki, Kur'an-ı Kerim 'de karadeliğe ait işaret var" denebilir. Ancak bu kadar denir. Bundan sonra detayı anlatmaya kalktığınız zaman Kur'an-ı Ke rim'in verdiği mesajı kaybediyorsunuz. Zira ayetin' devamında "Bu çok önemli bir yemindir" buyruluyor. Ve devam ediyor: "Bu çok yüce birKur'an 'dır". Şimdi, Cenab-ı Hak 11 yemini Kur'an'ın yüceliğini göstei;1 rnek için ettiğine göre yemine takılmak beni sıkıyor. Ancak, seyirciden gelebilecek bu tür sorulara da benzer yorum yapmayacağız diye bir şey de yok. Tabii Kur'an-ı Kerim'in bu yönlerini de bahsettiğim ölçülerde anlatma taraftarıyım. Benim asıl amacım kapı aralamaktır. Ancak seyirci ısrarla "Hayır arkadaş, bundan sonra her açıklamana Kur'an 'dan da bir delil göster" derseler. Göstermesem 4 tane ters takla atayım! Ki hayatımda takla atmış adam değilim!
 <br/>
 - Bundan sonrası için neler düşünüyorsunuz?
 <br/>
 Şimdi benim bir kitap çalışmam var fakat yayıncı ısrar etmesine rağmen yazma alışkanlığım olmadığından dolayı daha başladım bile sayılamaz. Bir de gelen mektuplar, fakslar ve telefonlardan aldığımız isimler ve irtibata geçtiğimiz gençbeyinlerle yeni program yapmayı düşünüyoruz..
 <br/>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/mnedim-hazar/ekrandaki-bilimsel-meddah_500774), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20151107031132/http://www.aksiyon.com.tr:80/mnedim-hazar/ekrandaki-bilimsel-meddah_500774)
