# Müziğin reçetesi Anadolu’da

*M. Nedim Hazar 1995.06.10*

<div>
 <p>
  <font>
   Eskiden iki yüz kelimelik Türkçe'yle konuştuğumuzu söylerdik, şimdi herhalde biz elli kelimeyle konuşmaya başladık. Bütün şarkılara bakınız, aşağı yukarı elli kelimeden cümleler. Makamsal bir zenginlik yok, ayrıca renk zenginliği yok, üstelik son derece ucuz ve yoz sloganik sözler şarkılara atıfolur hale geldi
   <br>
    <br/>
    <br/>
    Güner Ümit'in hazırlayıp sunduğu 'Turnike' isimli programıseyrediyor musunuz? Ben bu
    <br>
     programı çok sık seyredip ülkernin manzarasını görüp acı çekenlerdenim... Şimdi 'Fatih Kısaparmak röportajının Turnike ile ne alakası var?' diyebilirsiniz. Aslında çok sıkı bir alaka var. Güner Ümit uzun süren bir ayrılık sonrasında ekrana tekrar döndüğünde ratingini artırabilmek için özellikle. ses sanatçılarını konuk etmeye özen gösterdi. Tabii, Turnike bir anda her gün medyada arz-ı endam eden sanatçıların genel kültür seviyelerini gösteren çok iyi bir barometre oluverdi. Sayısız Türk gencinin hayalini süsleyen, ona benzernek, onun gibi giyinrnek, saçını onun gibi yaptırmak, onun gibi konuşmak için milyonlarca kişinin 'idol'ü olan insanların, bırakın normal zeka seviyesinin de altında, birer 'aptal' güruhu olduğunu ispatladığı için bu milletin Güner Ümit' e şükran borçlu olduğunu düşünüyorum. Bırakın arkasında çalan sazların isimlerini bilmesini, 'Van kedi si nerede yaşar?' sorusuna 'Artvin' diye, 'Fatih Şehir Tiyatrosu nerededir?' sorusuna 'Kadıköy' diye cevap veren insanların el üstüne tutulduğu bir ülkenin hangi sektörü sağlıklı olabilir ki...
     <br>
      İşte Fatih Kısaparmak ile tanıştıktan sonra, bu 'balon şöhretlerin' değeri gözümde daha da aşağı seviyelere indi. Ülkernin geleceği açısından içimde taşıdığım karamsarlığı ve sıkıntıyıatmama büyük yardımı oldu Kısaparmak'ı yakından tanımamın. Böyle olmalıydı gerçek Türk sanatçısı, bilgili, seviyeli, kültürlü, terbiyeli... Bir insan düşünün ki, daha lise çağlarında Bediüzzaman'ın Mektubat'ından, Marks'ın Kapital'ine kadar bir çok eseri okumuş. Bir sanatçı düşünün ki, duvarları saçma sapan posterler yerine cilt cilt kitaplarla dolu.. Bir sanatçı düşünün ki, içi Anadolu aşkıyla yanıp tutuşuyor... İşte size Fatih Kısaparmak...
      <br>
       - Sayın Kısaparmak ülkemizde özellikle son bir kaç yıl içerisinde gün geçmiyor ki
       <br>
        sanatçı olduğu ileri sürülen bir takım kişiler topluma sunulup, dayatılmak istenmesin. Özel TV kanallarının her gün yeni bir şöhret sunmasını nasıl değerlendiriyorsunuz?
        <br>
         Bana göre Türkiye'de son dönemde ileri derecede bir kalite ve seviye erozyonu yaşıyoruz. Toplumsal bir cinnet döneminden geçtiğimizi düşündüğüm zamanlar dahi oldu. Olaya sadece bir müzik adamı olarak değil de, çok daha geniş bir perspektifte baktığımız zaman
         <br/>
         . gördüğüm üLkenin, siyasetten müziğe, üntversiteden medyaya, spora, insan ilişkilerinin olduğu her alanda ve an. lamda, ciddi sorunlar yaşadığımızdır. Tabii ki müzik en etkin ve yaygın sanat dalı olarak toplumun bir anlamda aynası. Toplum kültür olarak bir erozyona uğruyorsa, bunun bire bir karşılığı. nı- ne yazık ki öncelikle ve özelliklemüzikte bulabilirsiniz. Şu son dönemde adına Türk pop müziği denilerek lanse edilen, bana sorarsanız '}aponbesk' di. yebileceğim müzik tarzının müzikal ve sözlük karşılığı bu.
         <br/>
         <br/>
         MÜZiKAL REENKARNASYON
         <br/>
         - Neden Hindubesk değil de, Japonbesk?
         <br/>
         Japon teknolojisi ile üretildiği için. Bilgisayar müziği yapıyorlar. Ya da tek. nobesk diyebilirsiniz. Onun içindir ki zaten ruh arabesk ama kalıp, biçim farklı. İşte bilgisayarla üretilmiş bir müzik furyası yaşıyoruz. Dikkat ederse. niz sound aynıdır. Aynı playere bir ara. besk, bir de şimdiki pop kaseti koyun bütün müzikal değerlerin aynı olduğu. nu görürsünüz.
         <br/>
         Sözümona değişim ve gelişime uğramış bir arabesk. Öldü denilen arabesk’in bir başka bedende yaşamaya başladığına tanık olduk.
         <br/>
         - Bir nevi 'müzikal reenkarnasyon diyebilir miyiz?
         <br/>
         Evet müzikal bir reenkarnasyon. Arabesk ölmedi, sadece beden değiştir. di. Alt yapı gayesi taşımaya başlayan bir
         <br/>
         biçime dönüştü. Bence biraz daha derinliğini ve kapsamını genişleterek, felselefesine girerek olayı değerlendirirsek, işin içerisinde çok ciddi bir kültür emperyalizmi tehdidi vardır. Altı ayda bir üretilen, baloncuk şöhretler aslında 'cambaza bak' politikasının ta kendisidir. Tıpkı enflasyonun yüzde ikiyüzleri aştığı Arjantin'de insanların futbolla uyuşturulmaya ve uyutulmaya çalışıldığı gibi. Bence kültür emperyalizmi bir ahtapot gibi toplumsal bedenimizi çepe çevre sardı ve bize nüfuz etmeye başladı.
         <br/>
         Bunun karşılığı olarak son kasetim Mozaik-l onurlu duruşu o tavrının izlerini taşıyor. Halep oradaysa inadına türkülerimiz de burada diyorum ben. Karanlığa öfkelenmek yerine bir ışık yakalım mantığıyla hareket ediyorum. Balık içinde bulunduğu denizden habersiz yaşarmış. Ve bugüne kadar müzik adamlarımız -bütün genellemeler tehlikelidir ama genellikle demek zorundayım- müzikal çareyi, çözümühep kendi kültür coğrafyamızın sınırları dışında aradılar. Ortadoğu'da aradık, Arap dünyasında aradık Arap dünyasından kastım hem Arap dünyası hem de İsraiL. Bugün pop müzik adına üretilen diyemeyeceğim, tüketilen adaptasyonların pek çoğunun İsrail kökenliolduğunu siz de biliyorsunuz.
         <br/>
         Uzakdoğu'da aradık, Balkanlar'da, özellikle Grek dünyasında aradık. Son dönemde ri tm duygusu bakımından Kuzey Afrika'da aradık. Bir ara İs
         <br/>
         panya'da Endülüs'te, bir dönem de Latin Amerika'da aramıştık. Ben diyorum ki, içinde bulunduğumuz denizden habersiz yaşamaya gerek yok. Çözüm, ama tek çözüm Anadolu. Çünkü bir ülkenin pop müziği ayaklarıkendi toprağına basmıyorsa o, o ülkenin pop müziği olmaz.
         <br/>
         <br/>
         ÇARE ANADOLU'DA
         <br/>
         - Bütün müziklerde böyle olması gerekmez mi?
         <br/>
         Müzik evrenseldir, kabul ama ulusal öze dayanmayan bir tek evrensel motif de gösteremezsiniz. Bir müzikoloğun son dönemde söylediği, altınıçizdiği bir gerçek var: "Dünya hızlıbir şekilde çirkin ve tek düzeliğe doğru gidiyor. Her ulusun halk kültürlerinin, hatta ulusaldan daha alt detaylara inerek belgesel ve yöresel halk kültürümotiflerinin yok olmaya başladığını ve dünyanın çirkin ve tekdüzeliğe doğru yol aldığını görüyoruz." Bunun da altında, ötesinde ve öncesinde, insanlar hamburger yiyecekler, kola içecekler, kot giyecekler ve Batı kaynaklı müzikler dinleyecekler. Ama ulusal müzikleri de Batı tahakkümü altında zaman içinde eritilecek.
         <br/>
         Herşeye rağmen ben Anadolu'nun ayrıcalıklı bir bölge olduğuna inanıyorum. Anadolu insanının tarihin çok derinliklerine kök salmış bir kültür birikimine sahip olduğuna inanıyorum. Bunun için de çok fazla karamsar değilim. Çünkü her dejenerasyon döneminin bir rejenerasyon dönemini izlediğini biliyorum. Ama bunun için hiçbirşey yapmamak da çözüm değiL. Herkes eteğindeki taşı dökmeli. Herkes kendinde bir duruş, bir tavır koymalı. Kısacası belki de şaheseri uyandırmak istemeli..';
         <br/>
         - Biraz da medyayı konuşalım. Medyanın bu dejenerasyona katkısı hangi seviyede?
         <br/>
         Tabii medyanın bu işte büyük çıkarları var. Falanca bugün kahvaltı yaptı, öğleI},den sonra filan yerde falanla birlikteydi. Onun posterini taşıyan dergi bayirnizde, konser biletleri şurada satılıyor. Ya da o naylon şarkıcıların bir simgesi kolye olur, küpe olur, bunlar bilmem kaç kupon karşılığında filan gazetede şeklindeki kampanyalar herhalde çok karlı olsa gerek.
         <br/>
         Bunun ötesinde işin manevi tahribatı var. Gözle görülmeyen tahribatı var. Eskiden iki yüz kelimelik Türkçe'yle konuştuğumuzu söylerdik, şimdi herhalde biz elli kelimeyle konuşmaya başladık. Bütün şarkılara bakınız, aşağı yukarı elli kelimeden cümleler. Makamsal bir zenginlik yok, ayrıca renk zenginliği yok, üstelik son derece ucuz ve yoz sloganik sözler şarkılara atıf olur hale geldi. Denetime gerek var mı? Bence yok. Bu RTÜK'ün yüzde onluk bir mecburiyeti var. Bence o da anlamsız. Eğer öz müzik bir takım hukuksal dayatmalarla dinletilir hale gelmişse, orada çok ciddi sorunlar var demektir. Onun için hepimizin bir öz denetiminin bulunması ve işlemesi gerektiğine inanıyorum ben. Ve o bilinç düzeyinde olunması gerektiğine inanıyorum.
         <br/>
         TEHLİKELİ DEJENERASYON
         <br/>
         Bu işlerin şakaya gelir yanı yok. Biz bire pekçok şeyi kaybedebiliriz. Ama bütün buna rağmen Türk halkının sağduyusuna ben çok inanıyorum. Tek umut kaynağım o. Türk insanının tarihsel birikimi ile pekişmiş sağduyusu. Tıpkı insanlar nasıl ergenlik çağıyaşarlarsa, sanırım toplumların da böyle çağları söz konusu. Ama yine nasıl ki insanlar ergenlik çağında fizyolojik değişime uğradıkları halde o çağı aştıktan sonra kan grupları değişmiyorsa toplumların da kan grubu kadar kendileri demek olan ulusal kültürlerinin tahribata uğrasa bile yaşayacağına inanıyorum. Özünü koruyan kabuğunu yeniden kazanabilir.
         <br/>
         - Halk ve sanat müziğinde neden yeni yetenekler yetişmiyar?
         <br/>
         Bu işlerde devletin ciddi bir politikası olduğuna da inanmıyorum. Yada bilinçli olarak devletin böyle bir kaygı taşıması engelleniyor olabilir. Onu bilmiyorum. Türkiye'de Türk müziği eğitimi veren konservatuar 1976'da kuruldu. Oysa ki Türkiye'de Batı müziği veren konservatuar 1936'da kuruldu. Ben Batı müziğine karşı değilim:r Ben de bu konservatuarlarda eğitim al dım. Ama bir ülke düşünün ki Batımüziği konservatuarından 40 yıl sonra kendi müziğini veren konservatuar kurabilmiş. Bu kırk yıllık ayıp ve kayıp süresinin sorumlusu bence toplum değildir. Eğer bu ülkede bir kültür bakanlığı bulunsaydı ve o kültür bakanlığının da çağdaş ve doğru bir kültür politikası olsaydı, bugün Fatih Kısaparmak, Mozaik 1 gibi bir kaset üretmek zorunda kalmazdı. Kendi imkanlarıyla üretmek zorunda kalmazdı. Mozaik 1 ticari bir yapım değiL. Tamaman bır kültür-sanat hizmeti. Bunu tek başıma kendi imkanlarımla ben yapıyorum ama benim ulaşabildiğim kitle bu, sesimi duyabildiğim yerlerin de belli bir sınırı var.
         <br/>
         - Sizin dışınızdaki gerçek sanatçı kesim sanki uzlete çekilmiş gibi, dünyaya, kamuoyuna bir küskünlük varmış gibi...
         <br/>
         Onları da anlayışla karşılayabiliyorum. Bakın o yıldız isimler tırnaklarıkan içinde kalırcasına bir dağa tırmanmışlar. Ama dağın yamacındalar, ama zırvedeler. Fakat tırnakları artık kan içinde. Gerçekten yorulmuşlar. Diyelim ki yamaçlarda bir yerde gençliğinin en güzel yıllarını bu işe harcamış, adamış bir müzik fedaisini toplum bu yerde bırakmışsa o da kendisine oradaki yerlerde kovuk bulmak veya oluşturmak zorunda kalır. Ve o kovuğunun içinden bakar ki, dağın tepesine altı ayda bir paraşütle birileri bırakılıyor. Gerçekten insanları üzen, kıran, yoran, hayal kırıldığına uğratan bir tavırdır diye düşünüyorum.
         <br/>
         - Yani direkt tepeden inmeler var. Emek ve ödül orantısının olmadığını söylüyorsunuz.
         <br/>
         Hoş paraşütle bırakılanların çoğu orada kalmıyor. Zirvede rüzgarlar sert eser. Onlar sapır sapır dökülüyorlar.
         <br/>
         Kovuktan oturan insanlar sürekli olarak birilerinin aşağıya düşmekte olduklarını da görüyorlar. Ama paraşütden indirme bindirme taburu da iyi çalışıyor.
         <br/>
         - Yani durum gittikçe vahimleşiyor...
         <br/>
         Bu konularda söylenebilecek son söz şu olabilir. Biz bu ülkede ne yazık ki ilgililerin bilgisizliği ve bilgililerin ilgisizliğinin sıkıntılarını yaşıyoruz. Ama herşeye rağmen bizim bir sorumluluğumuz, bir görevimiz olduğu bilincini de yitirme me miz gerekir. Arının görevi bal üretmek, kobra yılanının görevi zehir üretmek. Oysa kobra yılanına bal da verseniz onu zehire dönüştürür. Biz bal üretmekle görevliyiz ve şartlar ne olursa olsun onu mutlaka üretmekle görevli ve yükümlüyüz.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 232 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20701), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528045141/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20701)
