# Bu bir çuvaldız programıdır

*M. Nedim Hazar 1995.12.09*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Medyanın allak bullak olduğu bir dönemde çuvaldızı kendine batırarak medyayı sorgulayan bir program yayınlanıyor Kanal 7 ekranlarında.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Programın yapımeı sunucusu Ahmet Tezean, "Önemli olan karşıdaki fikre saygı gösterebilmektir. Hoşgörüyle, saygı olduğu zaman sevgi kendiliğinden doğar. Bunun için program ilgi görüyor" diyor
   <br/>
   <br/>
   Bir taraftan promosyon öte yandan itibar kavgaları Türkiye'nin zaten toz duman olan gündemine bir de 'medyatik tüy' dikiyor. Ülkenin en az emniyet, adalet kadar doğru, tarafsız ve çıkarsız olması gereken kurumlarından biri olan medya, tam bir 'kuyruk sıkışma' sendromu yaşıyor. Şu günlerde Kanal 7 ekranlarında yayınlanan bir program, kazanın tam kaynama merkezini getiriyor seyircilerin evine. Ahmet Tezcan tarafından hazırlanıp sunulan 4.
   <br/>
   <br/>
   Kuvvet Medya programı, Dündar-Çelik savaşından İlyas Aktaş olayına, Akşam'ın TV promosyonundan RTÜK'ün ekran kapatma cezasına kadar bir çok konuyu, bizzat muhataplarıdavet ederek tartıştırıyor Kanal 7 ekranlarında. 4. Kuvvet Medya programının yapımcı-sunucusu Ahmet Tezcan'la görüştük...
   <br/>
   <br/>
   - Medya programı nasıloluştu?
   <br/>
   <br/>
   Daha önce basınla ilgili birtakım programlar yapıldı ama onlar daha önce gazatecilerin politikacılar üzerine konuştukları, memleket üzerine konuştukları programlardı. Basının kendi içindeki problemleri ele alan bir program şimdiye kadar yapılmadı. Ben Kanal 7'ye geçtikten iki ay sonra bir proje hazırladım. O günlerde haber müdürüydüm. İsmi, dördüncü kuvvet olabilir, medya günlüğü olabilir, birtakım isimler bulduk. Kendi içerisinde 20'ye yakın köşe belirledik. Biz bunları proje halinde sunduk. Ama o günlerde Kanal 7'nin imkanları sınırlıydı. Üç dört saatlik ve sadece İstanbul bölgesine yayın yapıyordu. Dar kapsamlı bir televizyonda genişkapsamlı bir program yapılması abesti. Bundan dolayı program ertelendi. Kanal 7'nin altyapısının oluşması için en azından Ankara, İzmir gibi büyük vilayetleri kapsayacak bir düzeye gelmesi beklendi. Kanal 7 uydu yayınına başladığı günlerde biz hemen medya programını devreye soktuk.
   <br/>
   <br/>
   Teknik imkanlarımız son derece dar. Diğer büyük televizyonlar gibi, yani; arkasında banka desteği olan, ya da holding desteği olan televizyonlar gibi değiliz maalesef.
   <br/>
   <br/>
   - Ekibiniz toplam kaç kişi? Dördüncü Kuvvet'i hazırlayan, sunan, metinlerini yazan, yeri geldiğinde röportajlarını yapan kişi benim. Programın teknik yönetmeni eşim. Onun çok yardımı oluyor. Bu konuda master yapmış bir insan. Evde de olsa, yeni program konuşuluyor, programla ilgili şeyler konuşuluyor. Bunun dışında bir yardımcımız daha var. O da  muhabirlikten tut, teknik işlere kadar herşeye koşuşturan biri. Toplam üç kişiyle haftalık bir programı götürmeye çalışıyoruz.
   <br/>
   <br/>
   - TV eleştirmenlerinden de övgüler alı. yorsunuz. Bunu neye bağlıyorusunuz?
   <br/>
   <br/>
   Bunun sebebi şu; AGB de aboneliğit miz yok, ama dün AGB'nin pazarlami müdüresi ile görüştüm. Şöyle dedi: Son iki üç haftadır, özellikle cumartesi akşa. mı Kanal 7 ratiginde görünseydi, sizin programınız rating rekoru kırmıştı. Ga. zeteci ve televizyoncu arkadaşlar da bu. nu söylüyorlar. Bu son derece normaL. Çüqkü bu programın bir benzeri yok. Evine gatete ve televizyon girmeyen aile yok. En azından birkaç gazete, televiz. yon ve radyo giriyor. Programımızda televizyon, gazete ve radyolarla ilgili haberler veriyoruz. Yani bir haber programıyız aslında. Ama bakış açısı seyircinin kafasındaki sorulara ve duygulara hitap eden bir bakış açısı. Yani burada bir medya tarafgirliği, medyacılik yapılmıyor. Bu bir çuvaldız programı. Zaten sloganımız da bu. Çuvaldızı kendine batıran tek medya programı. Batırırken kendimiz hata yapmışsak bize de acımadan batırıyoruz. Mesela bizim programımızda çıkmış bir söz veya haberle ilgili bir açıklama geldiğinde, biz diğer medyanın veya Babıali'nin 'bizi tekzib edenin sülalesini tekzip ederiz' anlayışıyla bir kenara ittikleri, ya da koymadıkları, yada abuk sabuk yayınladıkları şeyleri, son derece dürüst bir şekilde program başlar başlamaz yayınlıyoruz. Hata yapmıyor muyuz?.. Yapıyoruz tabii. Hatasızlık Allah'a muhsus.
   <br/>
   <br/>
   - Objektif misiniz?
   <br/>
   <br/>
   Evet, herkese eşit mesafede olmaya çalışıyoruz. Ben bunu birkaç yerde de söyledim. Tarafsızlık gibi bir problemimiz yok. Tarafsız değiliz. Tarafsızlık son derece saçma birşey. İnsan olacak da, tarafsız olacak, mümkün değiL. Hiçbir insan tarafsız olamaz. Derse yalan olur. Ama objektiftikle tarafsızlık arasında bir fark var.
   <br/>
   <br/>
   Objektiflik, kendi inancınızı, kendi fikrinizi, kendi düşüncenizi saklı tutup, gerektiğinde savunarak, karşı tarafın düşüncelerine, inançlarına saygı duymaktır. Ve onlara zemin sağlamaktır. Yani yargılamadan, onu tartışabilmektir. Bu da neyi gerektirir. Hoşgörülü olmayı gerektirir, saygıyı gerektirir. Hoşgörüyle saygı olduğu zaman, kendiliğinden sevgi doğar. Programın ilgi görüşünün sebebi de bu.
   <br/>
   <br/>
   - Genel medya ahlakı açısından basının durumu nasıl?
   <br/>
   <br/>
   Basın batmış bir vaziyette. Heryerde söylüyorum, şu an sıfır noktasında. Her açıdan, buna hepsi dahiL. Devenin hikayesi gibi. Doğru olan bir tarafı yok. Gidiyorsun bir köşe yazarıyla konuşuyorsun, patronu pekçok iş yapan, bankacılık yapan bir holdingin de patronu. Bu arada onun gazetesiyle ilgili suçlamalar var, bir bankanın alınışıyla ilgili usulsüzlük suçlamaları var. Belgeler ortaya çıkartılmış. Birbirlerine girmişler. Onun gazetesinde çalışan köşe yazarıyla konuşuyorsun. Diyor ki, benim patronumun ticari çıkarlarına zarar verecek, düşünce üretmeme, fikrimi açıklarnama özgürlüğüm var. Bu aslında esareti itiraf ın dik alasıdır. Böyle özgürlük olur mu? Yani "patron sen yalnış yapıyorsun, demiyorum" diyor. Peki, "Patron sen bu işi yanlış yapıyorsun, bu yaptığın iş yanlış" diyebilme özgürlüğün var m? Asıl özgürlük odur. Yok. Arkasından da diyor ki; "Ben kahraman değilim." Bir köşede hergün yazı yazan, fikir üreten, insanları yönlendiren, siyasi konularda yönlendiren özellikle, hatta ticari konularda yönlendiren, ülkenin dışpolitikasından para politikasına kadar herşeyde ahkam kesen bir insan kendi patronuyla ilgili bir meselede ben kahraman değilim diyor. Ama bu memleketin kahramana ihtiyacı var. Özellikle medyanın kahramana ihtiyacı var. Çünküböyle kaos dönemlerinde karmaşa dönemlerinde, ortaya çıkan kahramanlar insanları geleceğe taşımışlar.
   <br/>
   <br/>
   - Hiç Kanal 7 yönetiminden böyle bir tepki gelebileceğini tahmin etmiyor musunuz? Mesela bazı programlardan sonra yoğun tepkiler aldığınız oldu.
   <br/>
   <br/>
   Hayır. Çünkü buradakiler beni çok iyi tanıyor. Bu televizyonun kurulduğu ilk günden İtabaren ben buradayım. Ve bu televizyonun ne kadar angarya işi varsa ben yüklenirim. Kanal Tden tepki yok. Her televizyonun bir yayın politakası vardır. Zaten bu televizyonu biz birlikte kurduk. Hangi ilkelerin nereye, nasıl oturtulması gerektiğini iyi biliyorum. Ben birşey yaptığım zaman, birşey söylediğim zaman onu niye söylediğimi, yukarıdaki anlıyor. Birtakım yerlerden bu iç düzeni bilmeyen tepkiler geliyor. Bir televizyon milyonlarca insana hitap eder. O milyonlarca insan, milyonlarca fikir, milyonlarca karakter, milyonlarca değişik alem demek. Hepsinin gönlüne göre hitap edebilmek mümkün değiL. Sabah bir yorum yapıyorum, adama ters geliyor, çünkü hayatında hiç düşünmemiş böyle birşeyi. Açıyor telefonu küfrediyor. Bazan iki saat, bazen üç saat telefonda konuştuğum oluyor. Telefonla arayan hiçbir insanı reddetmiyorum.
   <br/>
   <br/>
   - Fatih Altaylı'nın katıldığı program da tepki topladı. Bazı uç kalemler Fatih Altaylı yı temize çıkarma işi sana mı kaldı gibi eleştiriler yöneltiler.
   <br/>
   <br/>
   Bizim işimiz temizlik.
   <br/>
   <br/>
   - Sanki yaptığınız program Kanal 7'nin yayın politikasının çok uzağında, en azından görüntü olarak öyle.
   <br/>
   <br/>
   Öyle algılanıyor. Kanal Tnin politikası ya da dünya görüşü ile kastedilen şey, İslami bakış açısı. Fatih Altaylı'nın yakınlık uzaklık mesafesini birebir ilişkiye girince ölçebilirsiniz. Şu var. İslami bakış açısından esas olan şey temizlemektir. Pisliği ortaya çıkarmak değiL. Güzelolan tarafları görmektir.
   <br/>
   <br/>
   - Ama bunu yücelterek sunmak?
   <br/>
   <br/>
   Yüceltmek değildir. Fatih Altaylı'yı tanıdığım ilk günle o konuşmayı yaptığım gün arasında Fatih Altaylı'nın seyirci çizgisini o eleştiriyi ya panların hiçbirisi bilmez. Şimdi buradaki, bir insan, onu insan olarak değerlendireceksin. Tasavvuf büyüklerinin nefs diye ifade ettikleri ve yüzlerce şey kattıkları kibri, riyası, öfl
   <esi "biz="" 'bıı="" 'yaahmet,="" adım="" akşam="" ali="" altaylı="" altaylıbir="" ama="" ananı="" anlatıyor.="" atmamaya="" avradını,="" açıdan="" açık="" açıp="" bahsediyorum.="" bana="" bağırdım="" başladı.="" başladık="" başlangıcı="" başlarsa="" bediüzzaman="" ben="" benden="" beni="" benim="" beraber="" besmelesiz="" best="" bildiği="" bile="" biliyorsun.="" bin="" bir="" birbirimize="" birisi="" birisinden="" birtakım="" biz="" bize="" bizim="" bu="" bunları="" bunu.="" bunun="" böyle="" celalli="" da="" dahi="" davranmam="" de="" dedi="" dedi.="" dediğine="" defa="" derece="" değerini="" değil.="" değil;="" diledi.="" diye="" diyor:="" diyoruz.="" dostluğumuzun="" doğal.="" doğru="" duymak="" duyuyoruz;="" düşüncenize="" düşündüğünüzde="" düşünseniz'="" düşünüyorum:="" dışında="" dışındaki="" efendimiz'e="" eriyiz"="" fatih="" fatih'in="" fatih'le="" feda="" fikirleri="" fm'de="" geldi="" gelecek="" gelene="" geliyor.="" gidelim.="" girecektik.="" gösterdim.="" gün="" gün,="" hata="" hazretleri'nin="" her="" hz="" ikirniz="" il="" ilk="" inancımın="" inanmışım.="" insan="" insan.="" insanın="" istiyorum.'="" itikadi="" için="" işi="" i̇ki="" i̇nsan="" kadar="" kadarki="" kafir="" karakterini="" karşıdaki="" karşılamak="" katlanmak="" kellesini="" kere="" ki,="" konudaki="" konuşmak="" konuşmaya="" konuştuk="" küfretmişti.="" küçültmez.="" kıran="" kırmamam="" kırılsam,="" kırılır.="" kızdım.="" lazım.="" mazlum="" muhabbet="" mümkün="" müslüman="" nasıl="" ne="" negatif="" neredeyse="" o="" olan="" olarak="" olma.="" olmam="" olmamalıyım.="" olsan="" olur?="" ona="" ondan="" onu="" onun="" oturup="" peygamber="" peygamberimden="" problemleri="" programa="" psikolojik="" sahip.="" saldırısını="" savunan,="" saygı="" sene="" senin="" sevgiyle="" sevmek="" seçik="" siyasi="" son="" sonra="" sonuna="" süreçten="" taraf="" tarafından="" tatlı="" taşa="" taşı="" taşıyor="" telefonu="" tepki="" ters="" ulan="" umre'ye="" uğurda="" var,="" var.="" ve="" verebilecek="" vermişler,="" yanlışolabilir.="" yanlıştı="" yapar.="" yapar?="" yapar?<br="" yaparken,="" yapmam="" yaptığım="" yapıyoruz.="" yer="" yerine="" yorumları="" yumuşak="" yüzbin="" zalim="" zorunda="" zorundayım.="" çarparsan="" çağırdım,="" çocuk="" çocuğun="" çok="" çünkü="" özelliklere="" özellikleri="" özelliği="" özür="" öğrenmişim.="" şekilde="" şey="" şeyi="" şimdi,="" şu="" şudur:="" şunu="">
   </esi>
   <br/>
   - Bir politikanız var; daha ziyade ılımlı, Müslümanlar'ın karşı kesim diye tabir ettikleri kesimle uzlaşmacı. Ancak Müslümanlar'a az yer verdiğiniz kanaati oluşuyor mu?
   <br/>
   <br/>
   Benimle aynı düşüncede olan bir insan, beni ister seyretsin ister seyretmesin. Bu kompleks değil, ulaşma yöntemi. Peygamber efendimiz hep kendi tarafında olan, ilk başta dört kişi olan sonra kırk kişiye çıkan çevreyle oturup kalksaydı, Taife gidip taşlanmasaydı, İslamiyet bu noktaya gelir miydi? Biz Taif e gideceğiz, taşlasalar da gideceğiz taşlamasalar da. Zaman öyle değişmiş ki, zehir bal hükmüne geçmiş, bal zehir hükmüne geçmiş, bunun da dozajını iyi ayarlamak lazım. Sen 6 aylık bir çocuğa bir gram penisilin verdiğin zaman o çocuğu öldürür. İnsanlar küfür dahi edebilirler. Peygamberimiz etme diyor. Namaz kılarken dahi başından aşağıya içi pislik dolu işkembe geçirmediler mi? Ne dedi. Kalkıp yumruk mu attı? İşte tasav. vuf büyüklerinden biri şeyh Aldülkadir Şaşmaz. Kadiri büyüklerinden. Adamın bir tanesi çok kaba saba, çok gönül kınyor. Birisi dedi ki, 'Buna nasıl sabredi. yorsunuz? On senedir sabrettiğin gibi bir de yanında taşıyorsunuz. Değer ver. diğini gösteriyorsunuz.'
   <br/>
   <br/>
   Dedi ki, 'Bebek annesinin kucağına çiş ettiği zaman, annesi de onun kucağına mı etsin? Hayır, annesi alacak onu te. i mizleyecek; ama o yine annesinin kuca. ğına eder. Ne zamana kadar. Çişini tut. masını öğrenene kadar. Her insanın çi§i. ni tutma süresi farklıdır. Bazı insan doksan yaşında, bazı insan da son nefesin. den bir nefes önce çiş tutmasını öğrenir.
   <br/>
   <br/>
   Dolayısıyla bize düşen sabırdır?' Birbi. rimize tahammül edebilseydik bu nokta. da olmazdık. Ama biz neredeyse AI. lah'ın hakkını Allah'tan daha fazla sa. vunmaya kalkıyoruz. O nasıl sabrediyor, biz nasıl sabrediyoruz. Çocuğun kırıı döktüğü herşey için ona bir yumruk at' maya kalksan o çocuk zaten yaşamaz. Ayeti Kerime var: Bir insanı öldüren bütün insanları öldürmüş gibidir. Bir insan dirilten bütün insanları dirilmi§miidir. Bir insan sadece taşla, sopayla, ka. mayla, bıçakla öldürülmez. Bilgisizliktiı asıl insanı öldüren. İnsanlarla ilgilenme rnek, birebir ilişkiye girmernek, dar \1 kapalı bir çevrede kalıp onları da yiııı kendi dar ve kapalı çevresinde bırakmak. Halbuki bizim yapmamız gereken şey bu insanlarla birebir ilgilenmek, ne yaparsa yapsın.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=345381077FB388E7E58FCEDBE84EE8D8?newsId=1165), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140516104414/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=345381077FB388E7E58FCEDBE84EE8D8?newsId=1165)
