# Kıyamet üzerine virüslü fantezi

*M. Nedim Hazar 1996.06.08*

<div>
 <p>
  <font>
   Kıyamet; ürkütücü son... Her topluluğun kendi kültür kodunun anlayışıyla doğru orantılı olarak çekindiği, koktuğu, ürktüğü kavram.
   <br/>
   <br/>
   Özellikle Hollywood sinemasıbugüne kadar yüzlerce film çekmiş kıyamet hakkında. Bazılarında büyük bir dünya savaşı sonunda gelen bu son, bazılarında buzulların erimesi, bazılarında ise robotların ya da uzaylıların m üdahalesiyle meydana gelmiş. Başta da bahseniğimiz gibi referanslarının doğruluğu ve sağlamlığı oranında etkili ya da inandırıcı olmuş, bu öykülerin beyazperdeye yansıması. Bunların içinde en etkileyici olanı (Bir çok ülkede makaslanan) Terminator 2'deki kıyamet sahnesi şüphesiz.
   <br>
    <br>
     Şu anda gösterimde olan 12 Maymun (Twelve Monkeys) da kıyamet üzerine biraz ürkütücü bir fantezi filmi. 21. yüzyılda tam olarak bilmediğimiz bir zaman diliminde, yeraltında yaşayan gelişmiş bir topluluk, zaman içerisinde yolculuk yaparak geleceklerini kurtarma çabası içindedir. Zira 1996 yılında 12 Maymun Çetesi isimli bir grubun yeryüzüne yaydığı bir virüs neticesinde 5 milyardan fazla insan ölmüş ve bu öldürücü virüs yeryüzünü yaşanmaz kılmıştır. Yeraltı medeniyetinin yetkilileri, zaman içindeki yolculuğu safvirüsü elde edip antikorundan istifade ederek yeryüzünde yaşamanın yollarını aramaktadırlar. Bu yolculuğa gönderilen kişilerden biri de cezaevine niçin düştüğünü bilmediğimiz,
     <br>
      <br>
       James Cole (B. Willis)'dir. Zeki, inatçı ve tehlikeli bir kişiliğe sahip olan Cole, bir dizi denemeden sonra 20. yüzyılın son 10 yılına yaptığı iki yolculuk ile virüse ulaşmayı başarır. İlk uçuşunda zamanlama hatası ile 1996 yerine 1990'a gönderi len Cole burada tutuklanarak tımarhaneye konulur. Burada tanıştığı Jefrey Goi. nes(B. Pitt) ona mihrnan. darlık yapar. Cole, Goi.: nes'in aradığı adam oldu.; ğunu bir sonraki uçuşta ani layacaktır. Ancak öldürüd virüsü gerçekten Goines mı yaymıştır?
       <br>
        <br>
         Senaryosu Blade Runner filminin yapımcısı David Peoples ve karısı tarafındani yazılan 12 MaY!liun?_ko~ su ve kurgusu ıle dıger gerilim kurgu filmlerinden ayrılıyor. Filmdeki gelecek ne Came. ron'un Terminatör'ü gibi robodarın insanlarla vuruştuğu bir savaş alanı ne de Brambilla'nın Demolition Man'in. deki gibi iyi, sağlıklı, ahlaklı insanların yaşadığı steril bir dünya. Dar bir kadraj ile kısıtlı olarak görebildiğimiz mekan, çok insan ve techizat; yönetmenin, filmi. ni soyut bir zaman dilimine oturtma kaygısından kaynaklanıyor. Filmin ana fikri de sıradışı; kader değişmez, ancak gelecek için çaba harcamak gerek!
         <br/>
         <br/>
         Filmin yönetmeni Terry Gilliam'ı Balıkçıkral'dan hatırlıyoruz. Gilliam film boyunca ritm ve gerilimi hep üst se. viyede tutuyor. İnsan, usta gerilim romancısı Dean R. Koontz'un kitapların. dan birini okuduğu hissine kapılıyor. Kurgu ise Tarantino'nun başlattığı duvarı örmek için temelden başlam ..gerek yok' mantığı. Yani bir nevi PuH le tekniği. Filmdeki bir şey daha Taran. tino ismini akla getiriyor: Willis'in can. landırdığı Cole tipi ise Pulp Fiction'da. ki boksör Butch ile birebir örtüşmüş. Ö. zellikle tımarhane sahnelerinde Brad Pin'in başarısı gerçekten övgüye değer. Aslında filmin en başarılı planları da yi. ne tırnarhanede geçenler.
         <br/>
         <br/>
         12 Maymun, içerdiği konu itibarıyla her ne kadar fantastik bir film sayılsa da, Batı toplumlarının bugününe ve ge. leceğine dair gerçekleri ve varsayımlan perdeye yansıtması açısından önemli. Ancak başta belirttiğimiz eksik ya da yanlış kaynaktan tevellüd eden bir çeli~. kiyi vurgulamadan edemeyeceğiz. Evet kozmik, kimyasal ya da başka bir şekilde kıyamet kopacak. Ancak, kıyametten sonra 'nerede hata yaptık?' sorusuna cevap arayacak insan olmayacak. çün. kü kıyamet bir 'son'dur; başka bir başlangıca açılan...
         <br/>
         <br/>
         M. NEDİM HAZAR
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 228 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19773), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527004653/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19773)
