# Amatörler için 'Büyü el kitabı'

*M. Nedim Hazar 1996.08.24*

<div>
 <p>
  <font>
   Fonda, Los Angeles'ın eğitim sistemi kurbanı kolejlerinden biri... Rahip ve rahibe hocalar, ekserisi problemli talebeler.
   <br/>
   <br/>
   İçlerinden üçü özellikle ayrıksı ve tehlikelidir. Bunlardan ilki, üvey babasının ense st tacizlerinin kurbanı anti pat ik ve agresif Nancy'dir (Fairuza Balk). Vücudunun arka kısmındaki yanık lekesinden dolayı aşağılanan, horlanan, bu sebeple içe dönük yaşayan Bonnie (Neve Gampel) ve zenci olduğu için dışlanan Rochelle (Rachel True) bu üçlünün diğer iki üyesidir. Olaylar ise, geçirdiği bunalımdan sonra intihara kalkışan yarı-karanlık bir geçmişe sahip Sarah'ın (Robin Tunney), Beneditc Koleji'ne gelmesiyle başlar. Üç asi genç kız, Sarah'ın beklenen dördüncü kişi olduğundan emindirler. Kare tamamlanmıştır. Kızlar, genelde çalarak alış-veriş yaptıkları büyücü dükkanından aldıkları kitapçıklarla küçük küçük büyü alemine atılırlar. Sonuç sürprizdir. Muvaffak olmuşlardır.
   <br>
    <br>
     Ve intikam zamanı gelmiştir. Dört cadı, büyünün girif ve tehlikeli dünyasında fütursuzca cirit atarlar. Öldürürler, yakarlar, yıkarlar, ezerler, hakaret ederler ve... Bu gizemli ve tehlikeli silah kendilerine dönmeye başlar. Olaylar içinden çıkılmaz boyUta ulaştığında, birbirleriyle uğraşmaya başlarlar. Çok tehlikeli bir uğraştır bu.
     <br>
      <br>
       BIR 'TÜR' FILMi
       <br>
        <br>
         Şu anda gösterimde olan Büyücüler Kulübü (The Graji)'nün konusu kısaca yukarıdaki gibi. Oldukça iyi ve ilginç bir öyküye sahip olan film, senaryodan kaynaklanan dengesizlik ve dağınıklıklardan dolayı pek başarılı sayılamaz. Filmin senaristi Peter Filard; iyi bir sinopsisi, oldukça sarkıtarak dağıtmış. Buna muhtemelen- montaj masasında yönetmenin makasladığı sahneler de eklenince, yüzeysel bir film ortaya çıkmış. Oysa, yer yer felsefe, inanç gibi konulara derin göndermelerde bulanan film, efekt ve popülizme kurban edilmese, klasiğe dönüşmesi işten bile değiL.
         <br/>
         <br/>
         Kamera kullanımı -bir tek sekans dışında- ve müziğinin özellikle 'kötü' olduğunu belirtmeliyiz. Birçok karakteri iyi işlemeyen senaryo (belki de makaslanan sahnelerden dolayı) oldukça yarım-yam,alak bir karakterler curcunasına dönüştürmüş filmi. Büyü dükkanı,
         <br/>
         dükkandaki özel bölümün sadece üç-beş saniye gösterilmesi, dükkan sahibesine yüklenen aşırı gizemin deşifre edilmemesi, başcadı Sarah'ın annesinin tek plan görülmesi filmin eksik öğelerinden.
         <br/>
         <br/>
         Ancak, bir sekans var ki, her yönüyle bir 'tür' filmi olmaktan öteye gidemeyo The Graji'ı korku filmleri literatürün (en azından sekans olarak) rahatlıkla siL kacak düzeyde. Genç cadı Sarah ile arkı daşlarının kapışması esnasında evi basa sürüngen ve haşaratların olduğu salım ler gerçekten etkileyici ve güzel.
         <br/>
         <br/>
         KAÇAN FıRSAT
         <br/>
         <br/>
         Filmin yönetmeni Andrew Fleming, sinemaya Bad Dreams (1988) isimli kötl bir korku filmiyle adım atma bahtsızb ğında bulunmuş sığ bir kabiliyet. FIı ming, 1994'te -mutlaka korku filıı. çekmeliyim- kompleksini aşarak çektii Threesame İle yakaladığı performans  Warner Bros ile çalışma şansını -üzü!ı rek belirtelim ki- iyi kullanamamış.
         <br/>
         <br/>
         Büyücüler Kulübü (The Gra/t), hemcr her gencin merak ettiği ancak bir türğ uğraşmaya cesaret edemediği, büyü-tek pati-telekinetik gibi konuları amat~ bağlamda işleyen, çok derine inip felser, sini ve inandırıcılığını araştırmayan, aı cak hemen her insanoğlunun duyduğu hı kayeleri kurgulayan sıradan bir yapım olmaktan ileri gidemiyor. Başta da belim ğimiz gibi, modem ülkelerin düştüğü eğitim açmazı, gençlik bunalımları ve bozulan insani ilişkileri işleyebilecek ipuçlan nı yakaladığı halde, bu fırsatı iyi kullan! mayan bir film. Geriye anlık gerilimla gelişmiş stüdyoların mükemmelleştirdi! efektler ve türün klasik trükleri kalıyor.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 134 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19609), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527004640/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=19609)
