# Üzerimize düşeni sözle değil tavırla yapmalıyız

*M. Fethullah Gülen 1995.11.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Ben şahsen, kardeşliği teessüs ettirmeyi şöyle düşünürüm: Kardeş kabul ettiğim kişiye gider yemeğini yerim, çayını içerim. Fakat bu mevzuyla alakalı hiçbirşey söylemem. Meseleyi tavırlarımın anlatmasına bırakırım. Olması gerektiği gibi davranırım. Çünkü, sözler insanları aldatabilir. Fakat tavırlarımla kardeşlik düşüncesini, hatta kardeşlik aşkını sergileyebilirsem, o zaman üzerime düşeni yapmış olurum
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Birlik ve beraberliğin ülkemiz açısından fevkalade önem arzettiğini sık sık vurguluyorsunuz. Bu konuda yapılabilecek şeyleri kısaca özetler misiniz?
   <br>
    <br>
     Şimdi, birliğin, beraberliğin vurgunlanması gerekir, doğru. Ayrıcalık yapanlar yok gibi veya çok uçta insanlar. Bunların ihtilaflarını açık—sarih yaptıkları da söylenemez. Ittifak, vifak güzel birşey. Ondan dolayı bu güzel şeye kimse cephe almak istemiyor.
     <br>
      <br/>
      Birlik ve beraberlik bir toplum için çok önemli ki nice kişiler onun hakkında söz söylemiştir. Mesela “Yürekler toplu çarptıkça onu top sindiremez” diyor o felaket günlerimizin şairi. Bu güzel sözler, eskilerin ifadesiyle muktezayı hale mutabık irad edilmiş olsa, muhatabını bulsa ve sineler de o işi kabule müheyya olsa zannediyorum insanlar bir dönemde yitirdikleri cenneti bulacaklar.
      <br/>
      <br/>
      Yani birlik —beraberlik üzerine söylenen ve yapılanlar sonuca ulaşması zor temennileri mi?
      <br/>
      <br/>
      Evvela bu denen şeylerin birlik ve beraberlik istikametinde olup olmadığına bakmak lazım. Yani birlik ve beraberlik derken herkes kendi çadırına davet ediyorsa bu  iltihak talebidir. “Bana gel, anlaşalım, uzlaşalım” deniyorsa bu “gel benimle kaynaş bütünleş bende yok ol, fani ol” demektir. “Kendi şahsiyetin, kendi kimliğin adına veya mezakın, mizacın, meşrebin adına eri ve bende yeniden var ol” demektir. O açıdan bu iki şeyi birbirinden ayırmak lazım. Hatta denebilir ki çok defa birliği seslendirme meselesi aslında hissi oluyor. Genelde herkes bir ve beraber olmamızı istiyor ama o hissilik bir taraftan mantıkîliğe ve bir muhakeme ürünü haline gelmediğinden dolayı tesirsiz kalıyor, bazen de yine hissi olduğundan dolayı suiistimale uğruyor.
      <br/>
      <br/>
      Birlik zeminini hissilikten kurtarabilmek için neler yapılabilir?
      <br/>
      <br/>
      Birliğe çağıran insan der ki, sen nerde olursan ol, hangi konumda bulunursan bulun, ben aramızdaki mesafeyi çok fazla görmüyorum. Elverir ki bu ülkede belli şeylerle birbirimize bağlı olalım. Ben şahsen, kardeşliği teessüs ettirmeyi şöyle düşünürüm: Kardeş kabul ettiğim kişiye gider yemeğini yerim, çayını içerim. Fakat bu mevzuyla alakalı hiçbirşey söylemem. Meseleyi tavırlarımın anlatmasına bırakırım. Olması gerektiği gibi davranırım. Çünkü, sözler insanları aldatabilir. Fakat tavırlarımla ortaya koyacağım kardeşlik düşüncesini, hatta bizlerdeki arzu açısından rahatlıkla söyleyebilirim, kardeşlik aşkını, tutkusunu ve şevkini gerçekten sergileyebilirsem, o zaman üzerime düşeni yapmış olurum. Bu benim hareket tarzımdır. Karşımdaki ister politik mülahazaları olan bir siyasi olsun, ister başka ırktan veya başka mezhepten olsun. Bana düşen Hz. Mevlana’dan örnek vermek değil, Bir Mevlana gibi sadrımı, sinemi sonuna kadar açıp; “ne olursan olsun gel” ve “ne olursan ol geleceğim” demektir. Çok rahatlıkla gidip, müdahane ve takiyye yapmadan, aldatmadan samimi bir şekilde içimi açmaktır. Bunu yaparken de ne kadarsam o kadar görünmek, ne kadar seviyorsam o kadar içimi açmaktır. Samimi olmak ve olduğumuz gibi görünmek bugün olmasa bile yarın öyle bir kardeşlik meydana getirecek ki daha sonra arızî sebepler onu söküp atamayacaktır.
      <br/>
      <br/>
      Birlik mesajını davranışlarımızla vermeyi başardığımızı farzedelim, ondan sonrası için neler yapılabilir? Müşahhas bir iki misal verebilir misiniz?
      <br/>
      <br/>
      Müştereklere müracaat edilebilir. Bazı müşterekleri paylaşıyorsak, bir kaç tane ortak payda varsa birleşebiliriz: Mesela; Allah bir. Farklı tarz—ı telakkilerde  bile olsa “Allah bir” diyen insan oranı şimdilerde yüzde 97—98’lere varır. Peygamberimizin bir olması belli ölçüde birleştirici bir şeydir. Din bir diyorsunuz. Başka şeylere girmeyelim. Bu büyük esaslara göre bir kısım küçük nüanslar vardır. Burada istidradi, anti—parantez diyeyim bir hususa dikkatlerinizi çekmek istiyorum:
      <br/>
      <br/>
      Dine karşı saygının önemli yanlarından bir tanesi de Allah’ın ta’zim ettiği şeye saygılı olmaktır. Hacc Sûresinde, Allah’ın büyük gördüğü şeyleri büyük kabul etmek, Allah’ı büyük kabul etmenin bir ifadesi, bir uzantısıdır. O, kalpteki takvadan kaynaklanır gelir, deniliyor. Kalbin Allah ile irtibatı varsa Allah’ın tazim ettiği şeyler tazim edilir. Ne demektir bu? Mesela benim bazı şeyleri yorumlamam vardır. Bu yorumun  bir değeri vardır, fakat bu değer Allah gerçeğinin, Muhammedürresulullah gerçeğinin, Kur’an hakikatının, millet bağının yanında küçük bir şeydir. Benim bu yorumum — fukahanın tabiri ile ictihad da diyebiliriz — ister dünyaya ait bazı hadiselere, ister hizmete, hatta isterse dinin Kitap’ta ve Sünnet’te yoruma açık yönlerine ait olsun, bu öyle küçük bir şeydir ki, bunu alır da sizin akide daireniz içinde en önemli mesele olan Allah’a iman gerçeğinin, Allah hakikatının yerine korsanız Allah’a karşı saygısızlık yapmış olursunuz. Hatta fukahadan bazılarına göre farz kendi konumu içinde korunmalı, vacip, sünnet kendi konumu içinde korunmalı, derler. Bu meselenin münakaşası yapılabilir.  Fakat temel prensip açısından şeair diyebileceğimiz, aslında bizi Islam ümmeti olarak, bir Türk milleti olarak başkalarından ayıran, bizim için  alamet—i farika sayılabilecek şeyler nelerse,   bunlar tazim görmelidir. Bunlar kulakardı edilir, daha önemsiz şeyler öne çekilirse, bir yönüyle Allah’la zıtlaşma gibi  olur. Ve bu da büyük saygısızlıktır.
      <br/>
      <br/>
      Bu konuyu bir örnekle açabilir miyiz?
      <br/>
      <br/>
      Şimdi, bence Allah birliği çok önemli fasl—ı müşterektir. Peygamber birliği, iman birliği,  mesaj birliği çok öneli fasl—ı müştereklerdir. Düşünün ki Insanlığın Iftihar Tablosu ehl—i kitabı bile davet ederken çok yumuşak bir üslupla davet ediyor.  “Ey ehl—i kitab –hatta Bediüzzaman, bu ehl–i kitap hitabını günümüzde ehl—i mektep anlayabilirsiniz, diyor. Neden? Çünkü avam halk verilen mesajı anlamasa da, kitab okumuş insan anlar. Ey ehl—i mektep!  Bir kelime bulalım ki onun etrafında kenetlenelim. Onu öreceğimiz milli dantelaya, milli şuur dantelasına atkı yapalım. Ve bir kaneviçe gibi herşeyi onun üzerine örelim. Nedir o? (Allah’tan başkasına ibadet yapmayalım.)” Bakın işin negatif yanıyla da yaklaşılmıyor. Insanlık onur ve şerefini koruyalım. Insan başkalarına kulluk yapmak için yaratılmamıştır.  Mesajda ilk üzerine basılan husus: “Allah'tan başkasına ibadet etemeyelim ve  ve O'na şirk koşmayalım” Çünkü bu mantıken çelişme demektir. Ictimaide redd—i irade kanunu vardır. Bir işe çok parmak karışırsa karıştırır onu. O açıdan “O’na eş ve ortak koşmayalım.” Şimdi bakın burada tarz—ı telakkiye dokunmuyor.  Brahman'ın kendine göre bir uluhiyet telakkisi vardır. Vahid—i ehad diyordur. Islam’ın sunduğu, Islam mesajı içinde tanıdığımız, aldığımız, hazmettiğimiz bir uluhiyet telakkisini bulamayabiliriz. Hal—ı hazırdaki Tevrat için de öyle bir uluhiyet telakkisi bulamayız. Fakat Tevrat ehline de Insanlığın Iftihar Tablosu ehl’el kitap diyor. Seyyidina Hz. Ömer mecusilere ehl—i kitab gibi muamele yapın demiş. Bunlar çok önemli şeyler. Bu bir ufuk meselesidir. Kaldı ki o dönemde ateşe taptıklarını görüyoruz. Oysa ki muamelede tıpkı Yahudi gibi, Hıristiyan gibi onlar da aynı muameleye tabi tutuluyorlar
      <br/>
      <br/>
      Kaldı ki günümüzde şunları da diyebiliriz: Milletimiz bir bizim. Aynı millet olmanın getirdiği bir kısım ceremeler var. Tabii bu işin aynı zamanda mağnemi, avantajları da var. Bizi ezerken hepimizi birden ezmişler. Ve sevinirken hepimiz birden sevinmişiz. Çanakkale’ye hepimiz birden koşmuşuz. Orada zannediyorum mezarlar yarılsa görülecektir ki bir tarafta Güneydoğu’dan ekrattan bir insan yatıyor, beri tarafta bir tane Alevi yatıyor, beri tarafta da bugün sun’i ayırımlarla böldüğümüz bir Sünni yatıyor. Ve sarmaş dolaştır bunlar. Burada sürdürdükleri o yolu ötede de sürdürüyorlardır. Bu insanlar müşterek düşman karşısında hemcephe olmuş savaşmışlardır. Ve Türkiye bugün gadre uğratılıyor, büyümesi engelleniyorsa hepimiz bundan nasibimizi alıyoruz. Öyleyse aynı kaderin mahkumu, mağduru, mazlumuysak, aynı geminin insanlarıyız. Eğer bu gemi batarsa hepimiz beraber batarız. Ama bu gemi yüzdürülür sahile çıkartılarsa Allah’ın inayat ve keremiyle bir sefine—i Nuh gibi olur ve hepimiz için vesile—i necat olur. Hepimiz birden büyür, hepimiz birden devletlerarası muvazenedeki önemli yerimize sıçrarız. Ve hepimiz birden bugün böyle bir devlete çok muhtaç olan kuşağa vaz-ı yed ederiz. En azından gözümüzün içine bakarlar. Bugün Balkanlar'dan Çin Seddi'ne kadar herkes diyor ki belli bir dönemde burada bir denge, bir muvazene vardı. Fakat Türk milleti hakimiyeti elinden kaçırınca burada istikamet bütünüyle yıkıldı, insanlara zulmediliyor. Saraybosna’daki zulmü göğüsleyemiyor, durun diyemiyorsunuz. Şarkta PKK eşkıyasının şekavetine hayır diyemiyorsunuz. Allah kuvveti yaratmış, kuvvetin de bir hikmet—i vucudu vardır. O kuvveti elde edeceğiniz ana kadar böyle gidecektir. Ama iftirakla, ihtilafla da kuvveti elde etmek mümkün değildir. Hissî kardeşlik—mantıkî kardeşlik sözüyle hülasa edebiliriz bu mevzuyu.
      <br/>
      <br/>
      Konuyu ayetlerle örneklendirdik. Kur’an’daki bu müsamaha hayata geçirilebilmiş mi?
      <br/>
      <br/>
      Allah Rasûlü’nün muamelesi malumdur. Kendinden sonra onu çok iyi yorumlayan, çok iyi takip eden, doğru müakkipleri de aynı yoldan yürümüşlerdir.
      <br/>
      <br/>
      Bir kilisenin arazisine yapılan caminin yıkıldığını biliyoruz. Dünya hukuk sistemlerinde eşine göstermek mümkün değildir. Hatta kim ne derse desin Fatih Istanbul’u fethetmiş. Her hükümdar bir yönüyle fethettiği ülkede herşeyi  ordusunun ganimeti sayar. Fakat hükümdar Ayasofya’yı kendi parasıyla satın alıyor, mülk—ü şahanesine sokuyor. Onlar da satıyorlar. Bu meselenin vesikaları var. Zannediyorum Ahmet Akgündüz Bey de bu vesikaları neşretti. Şimdi bu kadar adilane.. Kaldı ki devr—i risaletpenehide yaşanan şey daha sonraki dönemde bir yönüyle kırıla kırıla o günlere gelmiştir. Onun için Akif düşünürken; “Gül devrini bilseydim onun bülbül olurdum/ Ya Rab beni evvel getireydin ne olurdu” diyor. Şimdiyi görseydi zannediyorum şöyle derdi: Ya Rab bizi şimdi getirdiğin ne iyi oldu. Çünkü bir dirilişi temsil edebiliriz. Bu millet yeniden bir büyüklüğe sıçrayacaksa bunun hammallığını yapabiliriz bugün.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21660), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422050945/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21660)
