# Varlığın esrarını taşıyan nilüfer: Kâ’be

*M. Fethullah Gülen 1996.04.27*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Bu kutlu yolculukda az-çok hemen herkes, bambaşka bir alemin sahillerinde farklı bir dünyaya doğru yolaldığınıduyar gibi olur
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   bütün seyahat esnasında hep hayret kuşaklarında dola§ır durur.. kah ulu bir çınarın duruşu gibi vakarlı, kah bir korunun sükutunu andırır mahiyette heybetli ve kah bir denizin ürperticiliğini hatırlatır şekilde azametli.. ama mutlaka samimi ve ihlaslı.
   <br>
    <br>
     Ka'be yolları oldukça uzun, mesafeler de insafsızdır. Tasavvuf yolunun seyr u süluku, tasfiyenin çilesi, cennet çevresinin tepeleri, cehennem civarının çukurları gibi, bu mübarek seferin de bir kısım sıkıntıları vardır; ama bunlar, ruhi gerilimin daha da artması ve iç hazırlığın tamamlanması için şarttır. Bu uzun yolculukta herkes derecesine göre kendini hazırlar.. dolabildiğince dolar.. gerilir ve büyük bir birikimle gider oraya ulaşır.
     <br>
      <br/>
      Bu mübarek yolculuk eski zamanlarda atlarla, develerle yapılırdI. O devirde hacılar Ka'be'ye varıncaya kadar yüzlerce makam, yüzlerce merkade uğrar.. enbiyayı izamın yaşadığı yerleri ziyaret eder; hayalen onlarla bulu§ur-görü§ür.. evliya ve asfiyanın meclislerine koşar, onların aydınlık ikliminden ı§ık alır ve bu masmavi, mana dolu yollarda yüzüyor gibi yolculuk yapar.. bir güzellik, bir şiir, bir romantizm banyosu almı§çasına ruhunun gücüyle silahlanır, mana alemlerinden gelecek varidatı duymaya hazır hale gelir ve sonra da gidip hak kapısının tokmağına dokunurlardı...
      <br/>
      <br/>
      Evet, bütün bir yol boyu görüpduydukları şeylerden kalplerinde, ruhlarında hasıl olan en derin sezi§ ve duyu§ kabiliyetleriyle gidip Ka'be'ye ula§tıklarında, onu, başı göklerötesi alemlere uzanmış; oradan ziyaretçilerine bakıyor ve için için bir i§tiyakla onları bekliyor bulup ve şiddetli bir vuslat arzusuyla kendilerini onun kucağına atarlardı. Evet, onun vakarlı bir yüze benzeyen cephesini ve bu nurlu çehrenin çevresinde mermerlere akseden gölgesini.. göklere doğru uzayıp giden manasını, etrafa ı§ık yağdıran atmosferini gören her gönül, kendince birşeyler duymaya, bu derin simanın arkasında ki manaları sezmeye ve bu mübarek yolculuğa sebeb teşkil eden gayedeki hazzı, en derin bir ibadet ne§vesi içinde tanımaya başlar ve zevklerin en eri§ilmezıne erer...
      <br/>
      <br/>
      Ka'be bulunduğu noktaya o kadar uygundur ki, ona dikkatlice bakan herkes, bulunduğu yerle, onun ruh ve manası arasındaki sımsıkı rabıtayı hemen se. zebilir. Sanki o, hariçten getirilmiş rastgele malzemeyle değil de yerden fı§kırıp çıkmış veya gökte melekler tarafından inşa edilip bilahere yeryüzüne indirilmiş gibidir. O, yanıbaşındaki, yanmış kavrulmuş, büyük küçük, dağ-tepe ve taş yığınları arasında, bir zikir halkasındaki serzakire benzer. Çevresindeki herşey onun iniltileriyle inler, onunla yukarılara el kaldırır ve sonra da sessiz onu dinlemeye koyulur.	,
      <br/>
      <br/>
      Ka'be; dost mahremiyetine açık bi haremlik, çevresi ise ağyara da açık bir selamlık, Safa- Merve hakikat semasını tema§a için hazırlanmış birer kameriye, Makam-ı İbrahim ötelere yükselten nurlu bir merdiven, Zemzem kuyusu da bu aşk meclisinde bir saki gibidir. Bunların bütünü aşk yolcusunu birden selamlayınca, insan adeta uhrevile§ir, ruhuna açılan pencerelerle "melekut alemini" tema§aya başlar ve bütün bütün insan muhayyilesi, öyle geniş ufuklara yelken açar ki, bir adım daha atsa kendini ötelerin hülyalı mavilikleri içine girecekmiş gibi sanır...
      <br/>
      <br/>
      EN ESKİ VE SOYLU PIRLANTA
      <br/>
      <br/>
      Ka'be yeryüzü binalarındandır ve gerekli materyal de kendi çevresinden tedarik edilerek inşa edilmiştir ama sanki O, Ami!'nın bağrında kök salıA gelmiş ve bütün varlığın esrarını ru-, hunda taşıyan bir nilüfer gibidir; heml arzla hem de semasıyla doğrudan doğ-ı ruya olmasa bile dolaylı bir alakasının var olduğu sezilir. O, geçmiş bütün devirlerden değişik çizgilerle en asil, en soylu, en eski bir tarihi pırlanta ve aynı zamanda değerini kat kat artırarak hep yeni kalabilmiş atik ve antik bir binadır; Hazret-i Adem, sülbünden gelen bütün nesillerin ruh karakter ve mizaçlarında en önemli bir kaynak olduğu gibi, Ka'be de yeryüzünde bina ve inşaat vak'asının ruh, mana ve muhtevası nı taşıyan sırlı bir evdir.
      <br/>
      <br/>
      Onun hariminde her zaman, cennetlerden esip gelen ve hakikata açık gönüllere dolan bayıltıcı, firdevsi kokular duyulur. Her an dünyanın dört bir yanından koşup O'na gelenler, O'nu gördükleri andan itibaren kendilerinden geçer ve bu umumi mihrabın etrafında, ışığın çevresinde rakseden kelebekler gibi pervaz eder durur ve bütün ışıkların hakiki kaynağıyla daha yakından temas yollarını araştırırlar. Kendinden geçmiş gönül erlerinin tavafı, zahiren Ka'be'nin çevresinde olmaktadır; hakikatta ise, bu deveran kalbe dayalı nurdan bir helezon içinde mekansızlıkta cereyan etmektedir. O'nun iklimine ulaşan ve O'nunla buluşan a şık ruhlar, zaten özlerinde mevcut olan o yüksek düşünce ve tasavvurlarda daha da derinleşerek onun büyüsünü daha da bir başka duymaya başlarlar.
      <br/>
      <br/>
      Böylelerinin nazarında Ka'be, Hak katındaki yeri, insanlar nazarındaki manası, ruhu özü ve değerleriyle onlara şiir söyleyen, nasihat eden, ders veren bir üstad halini alır ve onların ruhlarına sürekli bir şeyler fısıldar.
      <br/>
      <br/>
      Ka'be çevresinde, hervazife ve mükellefiyetin kendine göre bir büyüsüvardır. Ve imanlı sinelerin, büyünün tesirinde kalmamaları da düşünülemez. Her lahza onun çevresinde dönen, zaman zaman büyüyen ve büyüdükçe bir sel halini alıp o mübarek mekanın her yanını dolduran tavaftaki ruhlar; o çağlayan içinde duydukları heyecan ve cezbe ile kendilerini bütün bütün unutur, ledünni ve ruhani bir başka aleme uyanırlar. Orada, her söz, her dua ve her yakarışta kendi aşk ve iştiyaklarının dile getirildiğini hisseder, kalplerdeki en mahrem duyguların, duyulmadık en mahrem kelimelerle seslendirildiğine şahit olur ve bütün ömür boyu, buradaki ses, ışık ve musiki ile bütünleşen hislerle, en erişilmez hazıarı, en ölümsüz hatıralar içinde elde etmiş olurlar. .
      <br/>
      <br/>
      " Yeni Ümit dergisinin 8. sayısından alınmıştır.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19857), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527004352/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19857)
