# CHP'ye de kapatma davası açılır mı?

*İbrahim Doğan 2008.03.24*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Anamuhalefet partisi aleyhine “laikliğe aykırı eylemlerden” dava açılabilir. AK Parti iddianamesinin çok ötesinde deliller var! Dava açma talebini başsavcının dışında, Adalet Bakanı veya bir siyasi parti de yapabiliyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   ‘Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı’nın AK Parti’nin kapatılması için öne sürdüğü birçok ‘suç’ Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) tarafından da işlendi. AK Parti’yi kapatma talebinin temel gerekçesini oluşturan başörtüsü açıklamaları CHP’liler tarafından da defalarca gündeme getirildi. Miting meydanlarında başörtüsü dağıtılmasından başörtüsüyle ilgili fetva verilmesine kadar CHP birçok suç işledi. Darbe çağrıları, mahkemeleri tehditler ise çabası… O hâlde onlarla ilgili de kapatma davası talep edilmeli.’
   <br/>
   <br/>
   Şaka bir yana Ankara kulislerinde CHP aleyhinde kapatma davası açılıp açılmayacağı konuşuluyor. Çünkü, CHP’nin laikliği aşındırma suçunun yanı sıra, askerî müdahaleyi teşvik gibi Anayasa’ya göre demokratik rejimi ortadan kaldırma sayılabilecek bir çok şaibeli açıklama ve girişimi var ortada. CHP için kapatma davası Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı’nın iki dudağı arasında da değil. Siyasi Partiler Yasasının 100. maddesine göre, Adalet Bakanı’nın istemi ya da bir siyasi partinin talebiyle de kapatma davası açılabiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Bir parti hakkında kapatma davası Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısının dışında iki kanaldan daha yürütülebiliyor. Biri Bakanlar Kurulu kararı üzerine Adalet Bakanı’nın istemiyle, diğeriyse bir siyasi partinin talebi üzerine mümkün oluyor. Eğer savcı her iki başvuruyu da reddederse Siyasi Partilerle İlgili Yasakları İnceleme Kurulu’na yazı ile itirazda bulunulabiliyor. CHP’ye karşı böyle bir dava açılıp bu noktaya gelinmesi durumunda, Yargıtay’ın sunduğu gerekçelerin AK Parti kapatma davasına delil olarak sunulabileceği belirtiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Peki neler CHP’nin kapatılması talepleri arasında yer alabilir? Her seferinde ‘Laikliğin teminatıyız’ diyen Cumhuriyet Halk Partisi, öyle görünüyor ki delillerin toplanması durumunda laikliğe aykırı eylemlerin odağı olmaktan suçlu bulunabilir ve parti kapatılabilir. CHP için laikliğin yanı sıra ikinci bir kapatma nedeni daha bulunuyor.
   <br/>
   <br/>
   27 Nisan gecesi Genelkurmay’ın internet sitesinde yayımlanan e-bildiriye “Devlet kurumları bu tehlike karşısında harekete geçmişlerdir.” diye destek çıkan CHP Genel Başkanı Deniz Baykal, adeta askerî bir müdahaleye çanak tutuyordu. Konuşmasının devamı ise askerî müdahaleleri meşrulaştırıcı izler taşıyordu: “Askerî bir müdahale olursa darbe kime karşı yapıldıysa takip eden seçimlerde oyları azalmıştır.” Cumhurbaşkanlığı seçim sürecinde “Başkomutan seçilirken asker kayıtsız kalamaz” diyerek askeri, siyasetin içine çekmeye çalışıyordu.
   <br/>
   <br/>
   Nokta dergisinde yayımlanan darbe günlüklerinde, CHP Genel Başkan Yardımcısı Onur Öymen’in askerî bir müdahaleyi tahrik ettiği belirtiliyordu. Birçok sosyal demokratın CHP’den desteğini çekmesinin altında partinin demokratik yollar yerine askerî müdahaleyi tahrik edici açıklamaları yatıyor. Yargıtay Cumhuriyet eski Savcısı Ahmet Gündel, Deniz Baykal dâhil birçok CHP’li siyasetçinin askerî müdahaleye teşvik edici açıklamalara girdiği iddiasında: “Bu söylemler demokratik rejimi ortadan kaldırıp yerine askerî diktatörlüğe bağlı bir rejim kurmak amacına yöneliktir. Siyasi partileri bu şekilde ortadan kaldırmaya yönelik fiil ve hareketler, anayasa ve siyasi partiler yasasına göre bir partinin kapatılmasını gerektirecek ve tabanında da şiddete dayalı bir gerekçe oluşturacak bir kapatma davası nedenidir. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı da her zaman bunları gerekçe göstermek suretiyle CHP hakkında çok rahatlıkla kapatma davası açabilir.”
   <br/>
   <br/>
   Cumhuriyet Halk Partililer söylemin ötesine geçip seçim öncesinde meydanları dolduran kalabalıklara ‘türban’ dağıttı. Dini siyasete alet eden görüntüyü bizzat CHP de verdi. Başı örtülülerin de oylarını almak için 22 Temmuz seçimlerinden önce Yozgat’ta, 9 Mart Dünya Kadınlar Günü’nde ise Trabzon’da başörtüsü dağıttı. Seçim otobüslerinde başörtülü kadınların fotoğraflarını kullandı. Böylece oy toplamaya çalıştı. Başsavcının iddianamesine giren AK Partili milletvekillerinin başörtülülerle fotoğraf çektirmesi suçuna Baykal da dâhil oldu. Üniversitede başörtülü öğrencilerle fotoğraf çektiren Deniz Baykal geçtiğimiz ay partiye katılan başörtülü bir kadına da rozet taktı. Hukuk çevrelerine göre, bu eylemler de CHP için kapatma iddianamesine delil olarak girebilir.
   <br/>
   <br/>
   AK Parti’nin iftar vermesi, dinî törenler düzenlemesi de kapatma gerekçeleri arasında gösteriliyor. CHP de bu konuda birçok olaya imza atmış durumda. Baykal, CHP Genel Merkezi’nde Alevi inançlı vatandaşlara dinî bir gelenek kabul edilen aşure dağıttı mesela.
   <br/>
   <br/>
   Bir başka husus ise daha da enteresan. CHP’lilerin cumaya gitmediği için toplumda dinsiz bir parti olarak görüldüğünü söyleyen CHP İzmir eski İl Başkan Vekili Zikri Dursun, bu imajı düzeltmek için cuma namazlarına parti rozetlerini takıp gitmeye başlayacaklarını geçtiğimiz yıl açıklamıştı. CHP’lilere cuma namazına giderken ‘Rozetlerinizi takmayı unutmayın.” diyeceklerini söyleyen Dursun, “Bu, dini kullanan AKP’yi camiden çıkarmak için yapılacak” demişti. Parti rozetiyle camiye gidip siyaseti caminin içine sokmayı amaçlayan bu söylemler eğer dava açılırsa CHP’nin kapatılma nedenleri arasında yer alabilir.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-15746-chpye-de-kapatma-davasi-acilir-mi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130801152928/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-15746-chpye-de-kapatma-davasi-acilir-mi.html)
