# Jandarma ‘7 kocalı Hürmüz’ gibi

*İbrahim Doğan 2011.07.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span>
    30 yıldır terörle mücadele eden Türkiye, başarı yolunda ciddi bir adım atabilmiş değil. Bir şeylerin yanlış yapıldığı kesin. Güvenlik uzmanlarına göre, düğme en baştan yanlış ilikleniyor. Dolayısıyla işe oradan başlamalı.
   </span>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      <p>
      </p>
     </span>
    </p>
    <div>
    </div>
   </p>
   <table cellpadding="0" cellspacing="0">
    <tbody>
     <tr>
      <td>
       <p class="2011gomme">
        <span>
         B
        </span>
        <span>
         irkaç aylık eğitimden sonra ‘komando’ sıfatıyla dağlara sürülen acemi erlerin de içinde olduğu Jandarma birlikleri Diyarbakır Silvan’da 13 şehit verdi. Ardından terörle mücadele yöntemleri bir numaralı tartışma konusu oldu. Her defasında ortaya atılan ‘profesyonel ordu’ tezi yine gündemde ama bugüne kadar altı pek doldurulmadı, ne yapılması gerektiği konuşulmadı. Tartışmaları Turgut Özal Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölümü Öğretim Üyesi Yrd. Doç. Mahmut Akpınar’a sorduk. Terör, güvenlik ve sivil-asker ilişkileri üzerine çalışmalar yapan Akpınar’a göre Jandarma ‘7 kocalı Hürmüz’ gibi. Operasyona, buradan başlamak gerekiyor.
        </span>
       </p>
      </td>
     </tr>
    </tbody>
   </table>
   <p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Jandarma’nın hafızalarda kötü bir iz bırakmasının sebebi nedir?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Tek parti döneminde valiler devletin bütün birimlerine sahipti, Jandarma da ona bağlıydı. Bu 1960 darbesiyle değişmiş, 80 darbesinden sonra daha da tahkim edilmiş. 60’tan önce Jandarma valilerin emrinde ve iç güvenlik birimi olarak görülüyor. Darbeciler, toplum içindeki jandarmanın etkinliğini görüp askeri birliklere bağlamış. Toplumun kontrolünü jandarma üzerinden sürdürmeyi amaçlamışlar. 28 Şubat sürecinde fişlemeler jandarma eliyle yapıldı. Jandarma idari ve adli açıdan da amiri olan hâkim, savcı ve kaymakamları da fişlemiştir. Bir memur amirini fişliyor, hanımının başının açık olup olmadığını takip ediyor. Normal bir düzende bu düşünülemez. Jandarma sivillere bağlanmazsa, demokratikleşme eğilimleri olsa da darbeci zihniyet hortlama imkânı bulur ve jandarma üzerinden toplumu kontrol eder. Jandarma sivilin inisiyatifine geçerse, darbecilerin eli kolu kesilir. Gerçekten demokratikleşme isteniyorsa darbeci güçlerin toplum içindeki kirli el olarak kullandığı jandarmanın askeri yapıdan kurtarılması lazım.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Jandarma bu durumdan memnun mu?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Onlar da memnun değil. Jandarma askeri birimlerin, diğer subayların yanında ikinci sınıf muamelesi görüyor. Çünkü bu subayların önü kapalı. Bunlar kurmay olsalar da orgeneral ve korgeneral olamıyor. Mesela Jandarma Genel Komutanı hiçbir zaman kendi içlerinden çıkmaz, karacılardan gelir. Bu da jandarmayı rahatsız eder. Jandarma içindeki personelin de sivile bağlanma konusunda istekli olduğunu biliyorum.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <em>
      <span>
       -Ne yapılabilir?
      </span>
     </em>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Jandarma bütünüyle sivile devredilip, poliste olduğu gibi iç güvenliğe yönlendirilmeli, vatandaşın düşman olmadığı öğretilmeli. Bunun için eğitimin ayrılması gerekiyor. Jandarma 4 yıl harp okulunda okumuş öğrencilerden seçiliyor. O subaylar askerî eğitim alıyor. Askerî eğitim dış güvenlikten sorumlu olduğundan düşmanla savaşmaya göre yetiştirilir. Jandarma ise iç güvenlik birimi olduğundan suçluyla mücadeleye, vatandaşla ilişkiye göre yetiştirilir. Jandarmayı askerî eğitimden geçirirseniz kendi vatandaşına düşman muamelesi yapacaktır. 90’lı yıllarda jandarmanın Kürt köylerinde yaptığı işkencelerin, yasadışı faaliyetlerin altında biraz da bu var. Jandarmanın kır polisi haline getirilmesi için personeli iç güvenlik eğitimi almış insanlardan oluşmalı. Jandarmayı teröre karşı kullanmak istiyorsanız, profesyonel, özel eğitimli birimler kurmanız lazım. Bu kesinlikle erlerden değil, terörle mücadele eğitimi verilmiş, nitelikli, maaşlı insanlardan oluşmalı. Gerekirse ismi de Türkçe ve daha sevimli hale getirilebilir. Bunlar toplum içinde olduklarından üniformaları da sivilleştirilmeli. Köylerin basılması, JİTEM’in faaliyetleri gibi geçmişte yaşanan kötü izler böylece silinebilir.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      <span>
      </span>
      -Jandarma’nın demokratik ülkedeki konumu nedir?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Bir kolluk birimi, aynen emniyette olduğu gibi. Bir iç güvenlik birimi. Mevcut haliyle jandarma görünüşte İçişleri Bakanlığı’na bağlı olmakla, bütçesini İçişleri’nden al
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      makla birlikte büyük oranda Genelkurmay Başkanlığı’na bağlı. Özellikle Güneydoğu’da kara birliklerinin emrinde hareket ediyor. Bu, demokratik ülkede olması gereken bir şey değil. Eğer jandarma iç güvenlik birimiyse Genelkurmay’dan alınıp özlük hakları, sicil ve atamalarıyla birlikte sivil birime bağlanması gerekir.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      <span>
      </span>
      -Bu birim ne olabilir?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      İçişleri Bakanlığı olabilir. Bakanlığa bağlı bir güvenlik müsteşarlığı, onun altında üç genel müdürlük oluşturulabilir: Emniyet, jandarma ve sahil güvenlik. Emniyet genel müdürlüklerine nasıl valiler atanıyorsa, jandarmanın tepesine siviller atanmalı. Personel de sivil eğitimden geçmiş olmalı. Şu anda görünüşte İçişlerine bağlıysa da onun jandarma üzerinde bir yetkisi yok. Atama, terfi, sicilde bütün işlemler Genelkurmay üzerinden yapılıyor. Eğer sahil güvenlik ve jandarma askerî birimlerin elinden alınırsa askerin içindeki darbeci zihniyetler, darbeci damarların gözü kulağı yok edilmiş olur. Haber alamazlar. Jandarma olmadan darbe planlayamazlar. İstanbul’da Çetin Doğan’ın darbe planına bakıyoruz; nerede depo edilecek, nerede ne yapılacak jandarma marifetiyle öğreniliyor. Jandarmanın yapısını sivile geçirmek için bir anayasa değişikliğine gerek yok.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Jandarma bölge komutanlıkları nasıl olmalı?
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      Bu çok konuşulmuyor. Sayısı 14. 90’lı yıllarda Turgut Özal tarafından OHAL valilikleriyle birlikte kuruldu. Özal vefat etmeseydi bölge valilikleri kurmayı amaçlıyordu. Jandarma bölge komutanlıklarını da bu valiliklere bağlayacaktı. İlk örneği Güneydoğu’da OHAL’de kuruldu. Özal’ın vefatından sonra kaldı. Fakat enteresandır, bölge jandarma komutanlıkları ülke çapında yapılandı ve şu anda devam ediyor. Bu çok ciddi bir problem.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Neden?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Jandarma bölge komutanlıkları görüntüde sivile bağlı, bütçesini sivilden almış ama jandarmanın sivil kontrolünden kaçırılmasını sağlıyor. Normalde jandarma alay komutanı, valiye bağlı çalışmalıdır. Valinin kırsalda iç güvenlikten sorumlu muhatabı olması gerekirken bölge komutanlıklarına üst düzey görevler ihdas etmiş oluyorlar. Doğrudan bölge komutanıyla, yani askerle çalışıyor. Dolayısıyla jandarmayı sivil otoriteden, validen kaçırıyorlar. Bölge jandarma komutanlıklarının kaldırılması gerekir. Askerin sivili bypas ettiği önemli noktalardan birisi bu. Karayollarının, DSİ’nin bölge yapıları vardı hepsi kaldırıldı, sadece jandarma kaldı.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Güneydoğu’da durum nasıl?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Doğu ve Güneydoğu’da jandarma bütünüyle kara birliklerine bağlı. Silvan’daki olayda şehit olanlar jandarma ama o askerler valiyle hiç haberleşmeden bölgeye çıkıyor. Çünkü o bölgede jandarma birlikleri karacıların planlamalarına göre hareket ediyor. Güneydoğu’da terörle mücadelede sivilin herhangi etki ve fonksiyonu özellikle kırsalda yok. Bir jandarma askerden habersiz bir yere gidemez, operasyon yapamaz. Batıda bölge komutanlıkları üzerinden bypas ediyorlar, ama Doğu ve Güneydoğu’da jandarma üzerinde askerin müthiş hâkimiyeti var. Bir de Van merkezli asayiş komutanlığı var, o da tamamen onlara bağlı. Türkiye’nin her yerinde jandarma askere bağlı; ama Güneydoğu’da çok daha bağlı. Jandarma bir anlamda yedi kocalı Hürmüz. Bir jandarma ilçe komutanının amirlerini sayacak olursak: İl alay komutanı, bölge komutanı, garnizon komutanı, onun üstünde kolordu ve ordu komutanları var. Yandan yetkisiz bir şekilde mülki ve adli birimler var. Bunun acilen düzeltilmesi lazım. Aksi takdirde sivil, askeri birimlere hesap soramaz.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Darbeleri önleme konusunda Jandarma’nın sivilleşmesi önemli mi?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Darbeci zihniyet Jandarma’nın sivile bırakılmasına sıcak bakmaz. Askerî liseden itibaren toplumun efendisi olarak bakıyorlar, bunu kontrol edecek araçlar var. Darbeciler için araç jandarma. Terörün bitmesiyle ilgili irade problemi var. Asker, güvenlik birimlerinin içindeki bazı birimler terör üzerinden ülke üzerindeki etkinliklerini sürdürmek istiyor. Derin yapıların elinde tek malzeme kaldı; terör. Üç ay içinde devlet terörü bitirebilir. Ama bitirme iradesi yok. Hükümet buraya nüfuz edemiyor.
     </span>
    </p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span lang="EN-GB">
     </span>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F3D5C4BACEE374FCF39277A4C9BB0339?newsId=30026), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120320220347/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F3D5C4BACEE374FCF39277A4C9BB0339?newsId=30026)
