# Avrupa, artık İslam'a farklı bir gözle bakıyor

*Salih Polat 1996.05.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Geçtiğimiz haftalarda İspG;nya'nın Toledo kentinde, çeşitli Islam ve Avrupa ülkelerinden çok sayıda bilim adamının katıldığı bir konferans düzenlendi.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Konferansın temel konusu '~vrupa-İslam" ilişkileriydi ama pek çok akademisyen bu vesileyle İslam dünyasında yaşanan gelişmeleri enine-boyuna tartışma fırsatı buldu. Batı 'nın İslam'ı tehdit unsuru olarak görmekten vazgeçip anlamaya çalışması yönünde atılan somut adımlardan biri olan bu konferanstaki temel tez, ''Müslümanlar'ın rönesansın eşiğinde" olduğu idi. Yer yer hayli sert tartışmalara da sahne olan böyle kapsamlıbir konferansa Türkiye'den hiç kimsenin çağrılmamış olması manidardı. İngiliz
   <br/>
   <br/>
   The Guardian gazetesinde konuya ilişkin olarak Rif:hard Gott imzasıyla tam sayfalık bir haber-yorum yayımlandı. Bu önemli yazıdan geniş bir özet sunuyoruz.
   <br/>
   <br/>
   Batı'daki İslami araştırmalar, öteden beri, akademik atmosferin sakin ve güvenli ikliminde yer aldı. Bir parça sanat ve estetik, bir miktar tarih ve dil, eh biraz da din kültürü; üniversitelerin birbirini tanıyan insanlardan müteşekkil küçük dünyasında oluşturulan fildişi kulelerde zevk alınan ve kafi görülen bir çalışma türüydü. Edward Said ortaya Çıkıp onların hepsini "oryantalist" olmakla suçlayana kadar, gerçekten de hayli zararsız görünüyorlardı.
   <br/>
   <br/>
   1979' da gerçekleşen İran Devrimi, bu uyuşuk İslam uzmanlarını birdenbire uyanmaya zorladı. Başta medya olmak üzere herkes, bu yeni politik dünyayı, oradaki gelişmeleri ve anlamını merak ediyor; uzmanların bu konuda ne düşündüğünü bilmek istiyordu. ABD'deki İslami araştırmaların çağdaş duayenıerinden biri olan Washington Georgetown Üniversitesi öğretim üyesi Prof. John Espasito, İran Devrimi'nden sonraki beş günde, konuyla ilgili üç kitap için nasıl birden kontrat imzaladığını şimdi üzüntüyle hatırlıyor.
   <br/>
   <br/>
   İranlı radikallerin bütün dünyada gazete manşetlerine ve televizyon ekranlarına sıçraması, bütün İslam dünyasını etkiledi. Bu, İslam politik düşüncesinde bir rönesansın başlangıcıanlamına geliyordu; ama Batı uzun söre bu insaİ1lqun ne istediğine önem vermemeyi tercih etti. Prof. Esposito'nun da vurguladığı gibi, "Müslüman çoğunluk, radikal azınlıktan ziyade, ılımlı İslami akımlar içinde düşüncesini geliştirmeyi hedefliyor. "
   <br/>
   <br/>
   Batı dünyasının İslam'ı ''fundamentalizm" ve "terörizm "den ibaret sayan "İslami tehdit" korkusunun yanında; ılımlı İslam'ın yeniden dirilmesi, Batı'da mevcut bugünkü zihin karşıklığından çok daha önemli olan ve çok daha geniş bir alanı kapsayan dramatik bir gelişmedir.
   <br/>
   <br/>
   Mısır'ın önde gelen filozoflarından biri ve aynı zamanda konferansında yıldızı olan Kahire Üniversitesi öğretim üyesi Prof. Hasan Hanefi, daha da ileri gitti: "Biz niçin Batı tehdidini tartışmıyoruz? Niçin Irak ve Libya'ya ambargo uygulanıyor? İran ve Sudan'a yöneltilen tehditlerin anlamı ne? Filistin niçin işgal altında?"
   <br/>
   <br/>
   Bugün İslam dünyasında yer alan tartışmaların önemli bir kısmı, tipik eski üçüncü dünya teorilerini hatırlatıyor. Zaten Türkiye gibi ülkelerde, İslamcılar, 1960'ların Avrupa solunun dilinden düşürmediği "anti emperyalist" söylemi benimsediler.
   <br/>
   <br/>
   Batı sadece bir canavar düdüğü değil ki, İslamcıları bile biraraya getirmeyi başaramadı. Komünizm ve faşizm, Batılı modele karşı bütün güclinü seferber ettiği halde muvaffak olamadı. Bu koşullarda, insanların büyük bir kısmının ve entelektüel elitlerin İslam'a dönmesi belki de hiç şaşırtıcı değiL. Çünkü, İslam, onları umutsuzluğun fasit dairesinin dışına çıkartmayı, aydınlığa ve huzura giden yolda rehberlik etmeyi vaadediyor.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Hanefi, heyecanlı bir İslamcı değil ama "onun sadece yololduğunu" ancak şimdi anlıyor. Bir diğer Mısırlı bilim adamı olan Nasr Abu Zeyd de, "İslam 'ın, Müslümanlar'ın sahip olabileceği tek kimlik olduğu"nu söylüyor. Eğer ideolojiler, oluşturdukları ılımlıları daha sonra terörist olarak kullandıysa, hatayı nerede aramak gerekir? Toledo'daki konferans Mısırlı, Suriyeli ve Faslı akademisyenlerin İslam dünyasındaki gelişmelerin, mesela İslami yönetim modeli tartışmalarının, Batı'da yanlış anlaşılmasından endişe ettiklerini gösterdi.
   <br/>
   <br/>
   Amerika ise Avrupa'yla kıyaslandığında daha az Müslüman nüfusa sahip olsa da, özellikle jeo-politik kaygılarla İslam dünyasındaki yeniden dirilmeyle yakından ilgileniyor. Gerçi Amerikalı profesörlerden biri bana, Soğuk Savaş'ın en soğuk zamanlarını hatırlatan bir durumdan söz etti: Onun öğrencileri politik olarak bir cemaate bağlanmak konusunda neredeyse birbirleriyle yarışıyorlarmış ve doğalolarak da FBI bu durumu sıkı biçimde takip etmeye başlamış.
   <br/>
   <br/>
   Toledo'daki konferansa katılan Avrupalılar, alışılmadık ve klişeleşmiş görüşlerle kendi Müslüman cemaatlerini, İslami radikalizmin beşinci kol faaliyetlerinden uzak tutmaya çalıştıklarını da anlattılar. Avrupa'ya yayılmış Müslüman topluluk, geldikleri ülkelerden ziyade, Avrupa'nın politik hayatında rol oyunuyor. Aix-en-Prove nce Üniversitesi'nden Jocelyn Cesari bu duruma değinerek, genç Fransız Müslümanlar'ın çalışmalarının, Fransız toplumunun davranışlarını bir süre sonra bütünüyle değiştireceğini iddia etti.
   <br/>
   <br/>
   İslamcılar artık evlerinden dışarı, caddelere çıkıyor ve gururla neye inandıklarını ilan ediyorlardı. "Onlar özel sahalardan genel sahalara taşınıyordu. " Ama burada, birlikte büyüdükleri genç Fransız kuşağından hiç de ayrıdeğillerdi. Genelde, kaybedilmiş bir iman, kaybedilmiş değerler vardı ki esasen geçmişten mirastı.
   <br/>
   <br/>
   Prof Dr. Suat YILDIRIM (Sakarya Üni.İlahiyat Fak.Dekanı): Farklı olmak çatışmayı gerektirmez
   <br/>
   <br/>
   Hrıstiyanlık üzerine yaptığı çalışmalarla tanınan ve Avrupa 'da yapılan çeşitli toplantılara katılan Sakarya Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dekanı Prof Dr. Suat Yıldınm, The Guardian'da çıkan yazı ile ilgili sorulanmızıcevaplandırdı:
   <br/>
   <br/>
   "Konferansa İspanya'nın evsahipliği yapması üzerinde durmak gerekiyor. Niçin? Çünkü, yeni nesillere büyük ölçüde unutturulmuş olsa da, İspanya 8 ila 15. yüzyıllar arasında, sekiz asır boyunca Endülüs İslam ülkesi olarak yaşamıştı. İslam medeniyetinin en parlak örneklerinden biri olmuştu. O ülkenin halkı Müslümanlaşmıştı, yoksa sadece yöneticilerin Müslümanlığından ileri gelen bir İslami hakimiyet sözkonusu değildi. İslam medeniyeti buradan Avrupa'yı aydınlatıyordu. Batı rönesansının Endülüs'e çok şey borçlu olduğunu itiraf eden yüzlerce Batılı bilimadamı vardır.
   <br/>
   <br/>
   Beş asırlık inkıtadan sonra, İspanya'da başlayan demokratikleşme süreci içinde, Müslümanlar hürriyet atmosferinden yararlanmaya başladılar. İspanya 1989'da, İslam'ı, kendi vatandaşları için bir din olarak kabul etti. Böylece Fransa, Almanya, İngiltere gibi daha demokratik olduğunu iddia eden devletlerin de önüne geçti. Bu sene yapılan bir düzenleme ile, orta öğrenim kurumlarında isteyen öğrenci İslam Dini dersini seçip okuyabiliyor.
   <br/>
   <br/>
   Konferansta Avrupa-İslam ilişkileri konu edinilmiş. Bu benim tuhaf 1ma gidiyor. Coğrafi bir terim olarak bir kıtanın adı olan Avrupa'nın bir inanç ve fikri ifade eden İslam ile karşıkarşıya getirilmesi tuhaf değil mi? Sanki Avrupa Kıtası'nın İslam dinine kapalı olması şartmış gibi bir peşin hükmü hatıra getiriyor bu ifade. Kaldı ki bu çelişki başka din ve fikirler için kullanılmıyor. Avrupa-Yahudilik ilişkileri, Avrupa-Budizm ilişkileri gibi ifadeler kullanılmıyor.
   <br/>
   <br/>
   The Guardian yazarı Richard Gott, "Ilımlı İslam'ın yeniden dirilmesi" kavramına yer veriyor. Bundan şunu kastediyorsa, yanlış iş yaptığını söylememiz gerekir: "Müslümanlar'ın davranışında aslolan şiddet, terördür; fakat bunun yanında ılımlı bir İslami anlayış diriliyor". Bu tesbit isabetli değildir. Ge çen asırlarda Müslümanlar, hakim oldukları yerlerde, gayr-i müslimlere şiddet uygulamamışlardı. Yakın örneklerden biri Osmanlı devletidir.
   <br/>
   <br/>
   Bazı tahriklere rağmen, çağımızdaki Müslümanlar'da da terör uygulaması yoktur. Zaten Müslümanlar kendi sıkıntılarıyla başbaşa kalmış, güçsüz, mazlum durumdadırlar. Filistin'de, Kıbrıs'ta, Azerbaycan'da, Filipinler'de, Keşmİr'de, BosnaHersek'te ve daha birçok yerde zulme uğrayan, kanları dökülenler hep Müslümanlar olmuştur.
   <br/>
   <br/>
   Burada da bir peşin hüküm kendini gösteriyor: İslam'a, bazı Batılılarca yakıştırılan "İslami terör", "militan İslam" "İslam fundamentalizmi", "kökten dinci Müslümanlar" tabirlerine dikkat ediniz. "Katolik terörü", "Protestan terörü", "Budist terörü", ':Yahudi fundamentalizmi", "aşın HıriStiyanlar" tamlamaları yok. Bütün dinler içinde, bu olumsuz tabirler yalnız İslam hakkında kullanılıyor. Hatta Turkiyemiz gibi Müslüman bir ülkede bile bir çok TV, radyo ve gazete bu tabiri, icadeden insafsız bir Batılı gibi hiç rahatsızlık duymadan kullanıp Müslümanlar'ın bağrına hançer saplıyor. Bundan maksat, İslam'dan ve Müslümanlar'dan insanları ürkütrnek, sempati yerine düşmanlık duyguları uyandırmaktır.
   <br/>
   <br/>
   Batı medeniyeti ile İslam medeniyeti birtakım temel konularda elbette birbirinden farklıdır. Aslında rönesans sonrası seküler Batı medeniyeti Hıristiyanlık'tan da çok farklıdır. Fakat farklı olmak çatışmayı, hemen savaşmayı gerektirmez. Dinler, fikirler, prensipler, modeller ortaya konulur. Diyalog atmosferi içinde tartışılır.
   <br/>
   <br/>
   Esasen İslam'ın maksadı, insanlığın hidayetidir. Yani Alemlerin Rabbi olan Allah'ın, bütün insanlığı doğru yola, rızasına, dünya ve ahiret mutluluğuna götüren dinini tanıtmaktır. İslam, insanların Rableri. ile, kendileriyle ve birbirleriyle barış. içinde yaşaması demektir. Cihad da Islam'ı anlatmakla, İslam arasına giren engelleri kaldırmak için yapılan çalışmadır. Yoksa insanları zorla Müslüman etmek için yapılmaz. Peygamber Efendimiz, takriben, 3 milyon kilometrekarelik bir yerde, yani Türkiye'nin 4 misli kadar geniş bir ülkede İslam'ıyayarken 250 kadar insan hayatınıkaybetmiştir. Bu sayıya hem Müslüman, hem müşrik tarafından hayatlarını kaybedenler dahildir. Buna sebep de müşriklerin engellemeleri olmuştur. Kaçınılmaz olarak ortaya çıkan bu tablo, bütün insanlığa İslam'ı tebliğ için, bütün insanlığı kurtarmak için ortaya çıkan bir tablodur. Sadece Türkiye'de trafik kazasında, bir ay içinde ölenlerin yarısı olan bir sayıdır.
   <br/>
   <br/>
   Bir Avrupa ülkesinde yapılan bir toplantıda tebliğimi sundu,ktan sonra takriben 30 yaşlarında bir :İngiliz bayan söz alarak şöyle demişti: "Bu dedikleriniz doğru olabilir. Fakat böylesine kafamıza vururcasına, heyecanlı ve sert bir tarzda söylemeniz rahatsız edici oluyor". Bu arada Kur'an'ı dikkatle 0kuduğunu, henüz Müslümanlığı kabule karar vermese de olumlu tarzda etkilendiğini söyledi. Sonra dedi ki: "Batı'nın İslam karşısında tedirginliğinin gerçek sebebi bence, alternatifi olmamasından ileri geliyor". Bu kısa görüşme bana çok etkili bir ders verdi.
   <br/>
   <br/>
   Batı'nın hırçınlaşmasının sebebi belli, fakat doğruları baş yaran bir tarzda dile getirme yerine, şefkatle, serinkanlılıkla anlatmak daha iyi. Önce karşımızdakini şuna inandırmalıyız: "Ben Müslüman olarak sizin iyiliğinizi istiyorum. Allah'ın kurtarıcı hidayetini tanıyıp bu güzellikleri yaşayıp mutlu olmanızı istiyorum". Türkiye'deki İslami hizmet tebliğde bu metodun lüzumunu anlayacak bir seviyeye gelmiştir.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=B55114D7D2B362DB1793BBF16AF680A6?newsId=1563), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140329073917/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=B55114D7D2B362DB1793BBF16AF680A6?newsId=1563)
