# Batı Trakya, Denktaş’ını kaybetti

*Şamil Kucur 1995.07.29*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Batı Trakya Türk azınlığı liderlerinden Gümü1cine eski Bağımsız Milletvekili ve Dostluk-Eşitlik-Barış (DEB) Partisi Genel Başkanı Dr. Sadık Ahmet Hakk'ın rahmetine kavuştu.
      <br>
       Geçirdiği trafik kazası sonucu hayatını yitiren Dr. Sadık Ahmet'in eşi işık, oğlu Levent (13) ve kızı Funda (16) aynı kazada ağır şekilde yaralanmış; Gümü1cine'nin Sismanoglion Hastahanesi'nde tedavi altına alınmışlardı
       <br>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Dr. Sadık Ahmet'in ölümü Batı Trakya azınlığında adeta şok etkisi yaptı. Bu acı olaydan sonra azınlık Türkler'i büyük şaşkınlığa düştü. yıllardır kendilerine liderlik yapan bir abide şahsiyet, şüpheli bir şekilde hayata gözlerini yummuştu.
   <br>
    BATI TRAKYA SORUNLAR YUMAĞI
    <br/>
    Batı Trakya'nın bekleyen sorun ları hayli kabarık ve hayati önem arzediyor. Bunların başında eğitim sorunu geliyor. Çocukların okuma ve tahsillerini tamamlama şansları oldukça zayıf, çünkü şartlar buna imkan tanımı" yor. Fakat, Dr. Sadık Ahmet'in .azılığın eğitimi için verdiği mücadele tarihe malolacak boyutlarda.
    <br/>
    Üç dört sene evvel evinde yaptığımız görüşmede, "Balkan gazetesinin ilk sayısını çıkardık. Azınlık insanının en büyük sıkıntısı eğitim, kültürel gelişmedir. Bizler buralarda asimile olmamak için eğitim ve Türklük mücadelesini sürdürmenin hayati öneme sahip olduğuna inanarak mücadele ediyoruz" demişti. Aynı görüşmede "Balkan gazetesine Zaman gazetesinin yardımları olur mu; katkıda bulunabilir misiniz?" diye
    <br/>
    sormuştu. Kendisine "Bizden ne istiyorsanız lütfen söyleyin, her türlü yardımda bulunmaya hazırız" demiştik.
    <br/>
    Fakat bu konu üzerinde tekrar görüşme imkanı olmadı.
    <br/>
    KENDINI BU DAVAYA ADAMIŞTI
    <br/>
    Trakya insanı, Dr. Sadık Ah. met'in ne kadar mücadeleci olduğu. nu yakından bilir. Sadık Ahmet her zaman lideri olduğu insanların ara. sındaydı. Sevinçleri olduğu kadar, a. cıları da paylaşırdı. Ölümlerde oldu. ğu kadar doğumlarda da, evliliklerde de halkının arasındaydı.
    <br/>
    Batı Trakya'da azınlık insanı 0nu bazen sabah namazında camide bazen de cuma namazında aralarında görürdü. Esasen o inanan biridir, Dr. Sadık Ahmet'in eşi Işık Hanım hastahanede Anadolu Ajansı'na verdiği demeçte eşinin ölümüne sebep olan kazanın "suikast olmasının
    <br/>
    kuvvetle muhtemel olduğunu"söylemesi kaza hadisesinin boyutlarını değiştirmiştir.
    <br/>
    Çünkü kazaya sebebiyet veren Yunanlı Zisis Arabacis'in daha önce buna benzer bir kazaya sebebiyet verdikten sonra Yunan polisine gidip "Ben Sadık Ahmet'i öldürdüm" demesi, onun bu olaya bilerek sebebiyet verdiğinin bir emaresidir. "Ve o gün orada bizi sanki bekliyordu, biz kaza mahalline yaklaşınca birden bizim önümüzü kesti" demeci oldukça ilginçtir.
    <br/>
    Türk kamuoyunda meydana getirilen soru işaretlerinin açıklığa kavuşturulması gerekiyor. Aksi bir gelişme ilişkilerin daha da hassaslaş masına sebep olacak. Yunanlı polisler otopsi raporundan sonra .kaza raporunun açıklanacağını belirtiyorlar. Fakat kazaya sebebiyet veren Yunanlı Zisis'in kazaya sebebiyeti tesbit edilir ise uluslararası bir yolda ve köyde, tarlada traktör sürer gibi, fütursuzca hareketi ne derece masum olabilir?
    <br/>
    Batı Trakya Türk Azınlığı Lideri ve Gümülcine eski bağımsız Milletvekili, DEB Partisi Genel BaşkanıMerhum Dr. Sadık Ahmet Yunanistan kamuoyu için de bir kayıp. Çün kü Yunanistan, Batı Trakya'yı Dı Sadık Ahmet sayesinde yakından ta nıma fırsatı bulmuştu.
    <br/>
    Dr. Sadık Ahmet Türkiye içiı daha da büyük bir kayıp. Bundan sonra Batı Trakya denilince hep aklımıza Dr. Sadık ve davası gelecek tir. Onun sadık dostlarının onun Batı Trakya'ya olan sadakatini ya. şatacaklarından kimsenin şüphesi yok.
    <br/>
    Allah rahmet eylesin
    <br/>
    Türkiye’deki en son konuşmasında böyle seslenmişti
    <br/>
    Sadık Ahmet'in Türkiye'ye yaptığı en son zi~aretin amacı, Maltepe MHP Ilçe Teşkila
    <br/>
    tı'nın düzenlediği "Esir Türkler" adlı panele katılmaktı. Buraya geldi ve sık sık alkışlarla kesilen bir konuşma yaptı. Acısını uzun süre içinde taşıyacak
    <br/>
    milletimize Sadık Ahmet'in bu son konuşmasından bazıcümleler aktarmak istedik.
    <br/>
    İşte video bandından çöztüğümüz konuşmadan seçtiklerimiz:
    <br/>
    * "Bizi yıkan fikir, düşünce ve yaşayış esirliği, Batı hayranlığıdır. Önce kafa yapımızın millileşmesi lazım. Almanya'daki Türkler birikimleri
    <br/>
    olan 60 milyar doları, Türkiye'ye güven duymadıkları için İsviçre'ye yatırıyorlar."
    <br/>
    * "Dünyanın en nazik noktasında bulunuyoruz, bu toprakları korumak görevi omuzlarımızdadır."
    <br/>
    * "Haçlı seferleri hiçbir zaman durmamıştır ve Batı baştan beri Türk Müslüman'a karşıdır. Mesela, bizim Müslümanlığımıza bir di yecekleri yok, ama 'Yunan soyundan Müslümansınız' diyorlar."
    <br/>
    * "Almanlar bir Alman, Hollandalılar bir Hollandalı oluyor, ama biz olamıyoruz. Her halde son hedefleri Türkiye'yi mahalle,mahalle bölmek." * "Balkanlar'da, Avrupa'nın en doğusunda, Balkan Türkler'i var. 1924'lerde Türk Yunan oranı, yüzde 75 Türk'tü, şimdi bu oran yüzde 35'lere düştü. Bulgaristan'ın yarısı Türk'tü, şimdi yüzde 30'lara inmiş durumda. Bu kalan kısmı da atmak için çok uğraşıyorlar."
    <br/>
    * "Benim önüme bir tabak iyi yemek koyup da boynumdan istedikleri yere çekeceklerse, dağdaki zayıf kurt gibi yaşamayı, o hali vakti yerindeki köpeğinkine tercih ederim."
    <br/>
    """"Türkiye'den maddi çıkarları . için aldıkları işçilerin bugün Avrupa'da işveren haline gelmesi, dengeleri değiştirmiştir. Şimdi atsa atamıyor, baksa baka mıyor."
    <br/>
    * "Cumhurbaşkanı Bosna'yı, Arnavutluk'u, Makedonya'yı do
    <br/>
    laştı. Bu bizi çok sevindirdi. '
    <br/>
    Türkiye'nin Balkanlar'a bakışı değişiyor herhalde."
    <br/>
    * "Türkiye'de hala Yunanlı'yı medeni görmek isteyenler var. Aktuna'ya yapılanlardan sonra
    <br/>
    inşaallah bunlar değişmiştir."
    <br/>
    * "Sınırların önemi kalmadı, İstanbul'da bir toplantıya katılıp, akşama Gümilcine'deki evimde uyuyabiliyorum. Diyaloğu artırmak yetiyor."
    <br/>
    * "Artık esaret zincirini resmen kırıyoruz. Üniversite seviyesinde bu davaya sahip insanların sayısındaki artış bunun en bariz delili."
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20610), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060514171808/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20610)
