# Alsas'ta Japon ruhu

*İsmail Yediler 1996.08.03*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Almanya'ya yakın olmalarına rağmen, Alsas bölgesinin insanlarıkendilerini Alman saymadıkları için referandumda Fransa'yı tercih etmişler.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Buna karşılık, Fransızlar da onlara ayrı imtiyazlar bahşetmişler. Fransa, laik olmasına ve kiliseyi devletten tamamen ayırmasına rağmen Alsas'ta papazlara maaş ödüyor. Orada vergiler ve sosyal yardımlar da farklı ve halkın lehine... De Gaulle, bu bölge için şunları söylemiş: "Alsas bölgesini elimizde tutmamız için, dört subaya maaş vereceğimize bir papaza maaş vereceğiz." Fransa'da normalolarak sigortalı hastaların masraflarının yüzde 60'ınl devlet öder ama, Alsas'ta devlet yüzde 90'ını ödemekten çekinmez. Bütün bunlar birer jesttir. Çünkü bu bölge çok zengindir; tarım, sanayi, endüstri olarak gelişmiştir. Burada 30-40 bin Türk var.
   <br/>
   <br/>
   Alsas bölgesinde insanlar daha dindar. Dağ başlarındaki manastırlar hala çalışıyor. Bilhassa köylerde flört yasak. Onun için Müslüman Türk ve Arap gençleri, evlenmek istedikleri zaman bu bölgenin köylü kızlarını tercih ediyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Bu bölgedeki yaşlılar, Almanca-Fransızca karışımı bir dil kullanıyorlar. Bu bölgenin şehirlerinden Strasbourg, Avrupa Birliği'nin merkezi... Strasbourg civarında çok güzel bağlar var. Manastırdaki papazlar bile kilise adına üzüm ve şarap satışı yapıyorlar. Halk üzüm bağlarının yapraklarını budayıp yığınca bizimkiler onlarıdolma, sarma yapmak için topluyorlar. Tabii onlar da Türkler'in niçin üzüm yaprağı topladıklarını anlamakta güçlük çekiyorlar. Üzüm yapraklarından ne güzel sarma yapıldığını öğrenmeleri biraz zaman alacak her halde.
   <br/>
   <br/>
   JAPON USULÜ
   <br/>
   <br/>
   Alsas eyaletinde, elektronik eşya, fotokopi, fax, teyp, televizyon ve müzik setleri üretmek için fabrikalar kurulmuş. Dünyaca meşhur Richa ve Sharp gibi i~i firma o 6ölgede. Çalışma sistemi olarak Japon usulünü seçmişler. Beyaz önlük giyiyor, ailelerini hatırlatan fotoğraf ve mesajları asla işyerlerinde bulundurmuyorlar. Böylece çalışanlar tamamen kendi işlerinde fa ni oluyorlar. Psikolojik olarak böyle bir durumda kendilerini rahat hisseden işçiler, verimi ve üretimi artırıyorlar. Hem de kendilerini yormuyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Alsas bölgesi, Avrupa Birliği dahilindeki bölgeler arasında başarılı ilk yüzde LO bölge içinde yer alıyor. Yüz de 35'e tekabül eden yabancı yatırımla adeta Fransız ekonomisinin bir motoru görünümünde. İstatistikler son 25 yıl içinde 600 şirketin bölgeye geldiğini gösteriyor. Bu şirketlerin yarısından fazlasının Amerika, Almanya, İsviçre ve Japonya'dan geldiği not ediliyor. Bu yüzden Alsas'taki mevcut iş gücünün yüzde 40'tan fazlası, merkezleri Fransa dışında bir ülkede bulunan şirketler tarafından istihdam ediliyor. Fransa'nın diğer bölgeleri arasında ihracat rakamlarında birinci olan Alsas, kişi başına düşen milli gelir gibi kriterlerde de Paris'ten hemen sonra ikinci sırayı alıyor.
   <br/>
   <br/>
   Fransa'nın Almanya ve İsviçre ile sınır olduğu kuzeydoğu köşesinde yer alan Alsas, 22 Fransız bölgesi arasında en küçük olanı. Yüzölçümü sadece Fransa'nın toplamının yüzde ISi kadar. Yani 3.234 mil kare. Nüfusu 1.600.000. Üç önemli kenti var: Strasbourg (başkent), Mulhouse ve Colmar. Coğrafik konumu itibariyle bütün Avrupa pazarlarının adeta merkezind, Alsas. Ayrıca Avrupa'nın yüzde 75 sı tın alma gücünün odaklandığı 500 mil. lik dairenin de odak noktası.
   <br/>
   <br/>
   ALMANYA'YLA FRANSA ARASINDA
   <br/>
   <br/>
   10. yüzyıldan 17. yüzyıla kadar Kut. sal Roma Germen İmparatorluğu'nun bir parçası olarak kalan Alsas'ta Fransa'nın söz sahibi olması 1648 Vestfel. ya barışı ile mümkün oldu. Tam ege. menlik 14. Luis zamanında gerçekleşu. 18. yüzyılda belirgin bir özerklik kazandıysa da, Fransız devrimi ile bu hakkını kaybederek yönetim açısından Fransa'yla tamamen bütünleşti. Tarı. ma, özellikle şarapçılıkta kullanılan ü. züm ziraatine eleverişii topraklarıyla ünlü olan Alsas'ta, Almanca konuşan. ların çokluğu nedeniyle 1870-1871 Fransız Alman savaşı sonrasında AIj manya'ya bağlanması kararlaştırılmı~ Fransa'nın bu kaybı, Birinci Dünya
   <br/>
   savaşı'na kadar bu ülkede sürecek AI man düşmanlığının en önemli sebeple. rinden biri olmuştur.
   <br/>
   <br/>
   Bölge halkı, Alman yönetimini hi~ bir zaman iyi karşılamadı ve kendinı Fransız sayan bir çok kişi göç etti. Mu. halefeti engellemek için İmparatorlul Eyaleti statüsü tanındı, ancak bir yaldan da Almanlaştırma gayretlerine hedef oldu. Loren bölgesiyle birlikte i Dünya Savaşı sonrasında Fransa'yı verilen Alsas, II. Dünya Savaşı'nd: tekrar Almanlar'ın işgaline uğradı
   <br/>
   <br/>
   Fransa, savaş sonrasında 1945'te tekrar bölgeyi geri aldı. Güçlü bir özerk lik mücadelesi veren bölgede bu hare. ket pek başarılı olamadı. Özellikle bu hareketin kilise ile ters düşmesİKat~ likler'in desteğinden mahrum kalmalarına yol açtı.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1663), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231214254/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=7718D81C9565DFCF7EFA7F5454A7AF2E?newsId=1663)
