# İstatistiklere göre de Fener kayırılıyor!

*Behram Kılıç 2005.11.07*

<div>
 <p>
  <font>
   Son iki sezonun Süper Lig şampiyonu Fenerbahçe ülkemizi temsil ettiği Şampiyonlar Ligi'nde istediği sonuçları bir türlü alamıyor. Teknik Direktör Christoph Daum istenen neticelerin alınmamasını 6 yabancı oyuncu kısıtlamasına bağlarken, spor yazarları ondan farklı düşünüyor.
   <br/>
   <br/>
   Geçen yıl S.Prag, M.United, O.Lyon'la yer aldığı grubu üçüncü tamamlayarak bir üst tura çıkamayan F.Bahçe, bu yıl da Milan, Schalke 04 ve PSV'nin yer aldığı E grubunda geride kalan 4 maçta aldığı neticeler itibariyle iddiasını iyice zora soktu.
   <br>
    <br>
     Teknik Direktör Daum, 2-0 yenildikleri son Schalke maçından sonra rakipleriyle eşit şartlarda yarışmadıklarını söyledi. Daum'a göre kadrosunda ortalama 10 yabancı futbolcu bulunan gruptaki rakiplerine karşı F.Bahçe'nin 6 yabancıyla Avrupa'da başarılı olması güç. Ancak bazı spor yazarları Daum'un aksine başarısızlığın Türkiye'de F.Bahçe'ye ayrıcalık tanınmasından kaynaklandığını düşünüyor. Spor yazarlarının iddiasına göre, Türkiye'de hakemlerin koruma altına aldığı F.Bahçe, Avrupa'da, gördüğünü çalan hakemlerle oynamaya alışık olmadığı için bocalıyor. İstatistikler de spor yazarlarını doğruluyor. F.Bahçe'de futbolcular şampiyonluğun göğüslendiği son iki sezonda oynanan toplam 68 lig maçının yanı sıra bu sezon geride kalan 11 Süper Lig mücadelesinde sadece 10 kırmızı kart gördü. Sarı-Lacivertli futbolcular 2003-2004 sezonunda 3 kırmızı 66 sarı karta maruz kalırken, 2004-2005 sezonunda ise 6 kırmızı 54 sarı kart gördü. Hakemler bu sezon geride kalan (Sivas maçı dahil değil) 11 maçta ise F.Bahçeli oyunculara 1 kırmızı 18 sarı kart çıkarttı. Şampiyonlar Ligi'nde ise son iki yılda oynanan 10 maçta toplam 5 kırmızı 15 sarı kart gören F.Bahçe'li oyuncular maç başına 0,5 kırmızı kart ortalamasıyla müsabakaları tamamladı. Spor Yazarı Hıncal Uluç Sabah gazetesindeki köşesinde, Schalke maçında 1 saat içinde çıkan 2 kırmızı 3 sarı kartın F.Bahçe'ye değil, Türk hakemlerine çıktığını, Fenerbahçeli futbolcuların Türkiye'de maçları kendi kuralları içinde oynamaya alıştırıldıklarını, aynı alışkanlıkları Avrupa'da, Avrupalı hakemlere yapmaya kalkınca da tokadı yediklerini yazdı. Uluç'a göre F.Bahçe'nin arka arkaya kırmızı kartlar almasındaki suçlu medya ve F.Bahçeli futbolcuları özel kurallara alıştıran Türk hakemleri. Milliyet yazarı Ercan Güven de F.Bahçeli oyuncuların içeride ayrıcalık hissettiğini, bu ayrıcalıklar sebebiyle Anelka'nın topa elini soktuğunu, Alex'in G.Antep maçında penaltıya yattığını vurguladığı yazısında, Türkiye'de hakemlerin F.Bahçe'ye el bebek gül bebek davranmak zorunda bırakıldığını belirtti. Güven, "Gel gelelim, Avrupa'da kıstas başka. Yani olması gerektiği gibi. Kimse kimseden farklı değil, kimsenin torpili yok. En azından sahada yok. Düdükte yok. O zaman, Avrupa'ya çıktığında şımartıldığı evinden doğruca askere giden bir delikanlıya dönüyor Fenerbahçe."
     <br/>
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 3996 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22792), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060526062429/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=22792)
