# Brezilya: Samba ve futboldan daha fazlası

*Behram Kılıç 2010.05.31*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Brezilya samba ve futboldan ibaret bir ülke değil. Birçok alanda dünyanın önde gelen ülkelerinden. Okuyunca siz de şaşıracaksınız!
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <!--  /* Style Definitions */  p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal 	{mso-style-unhide:no; 	mso-style-qformat:yes; 	mso-style-parent:""; 	margin:0cm; 	margin-bottom:.0001pt; 	mso-pagination:widow-orphan; 	font-size:12.0pt; 	font-family:"Times New Roman","serif"; 	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";} .MsoChpDefault 	{mso-style-type:export-only; 	mso-default-props:yes; 	font-size:10.0pt; 	mso-ansi-font-size:10.0pt; 	mso-bidi-font-size:10.0pt;} @page Section1 	{size:612.0pt 792.0pt; 	margin:70.85pt 70.85pt 70.85pt 70.85pt; 	mso-header-margin:35.4pt; 	mso-footer-margin:35.4pt; 	mso-paper-source:0;} div.Section1 	{page:Section1;} --&gt; <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin:0cm;
	mso-para-margin-bottom:.0001pt;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
	mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}
</style>
<![endif]-->
  <p class="MsoNormal">
   Brezilya denince akla futbol ve samba geliyor. Ancak ülkemizde pek bilinmese de Brezilya bugün birçok alanda dünyanın önde gelen ülkelerinden biri. Yüzölçümü itibariyle Türkiye’nin yaklaşık on bir katı büyüklüğünde ( 9 milyon 94 km2). 26 eyaletten oluşuyor. Nüfusu 190 milyon. Geçtiğimiz hafta Başbakan Recep Tayyip Erdoğan bu ülkedeydi. Temaslarda bulundu. Sao Paulo kentinde 151 Türk firması ve kuruluşunun katıldığı fuarın açılışını yaptı. Brezilya ile ilişkileri derinleştirmekten bahsetti. Zira Brezilya pek çok yönden dünyada söz sahibi bir ülke.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   İşte rakamlarla Brezilya:
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   Brezilya, dünyanın 8. büyük ekonomisine sahip.
   <span>
   </span>
   Dünyanın 1. özel jet üreticisidir.
   <span>
   </span>
   Dünyanın en büyük 2. ayakkabı üreticisidir.
   <span>
   </span>
   Dünyanın en büyük 3. gazlı içecek üreticisidir.
   <span>
   </span>
   Dünyanın en büyük 3. yolcu uçağı üreticisidir.
   <span>
   </span>
   Lastik sanayisinde dünyada 5.dir.
   <span>
   </span>
   Dünyanın en büyük kahve üreticisidir (yıllık 17 milyon ton).
   <span>
   </span>
   Dünyanın en büyük gıda üreticileri arasındadır.
   <span>
   </span>
   Dünyanın
   <span>
   </span>
   en büyük et üreticisidir.
   <span>
   </span>
   Dünyanın en büyük soya üreticisidir.
   <span>
   </span>
   Dünyanın en büyük şeker üreticisidir.
   <span>
   </span>
   Dünyanın en modern telekomünikasyon sistemlerinden birine sahiptir.
   <span>
   </span>
   Dünyanın en yeni ve en modern bankacılık sistemlerinden birine sahiptir.
   <span>
   </span>
   Modern ve rekabetçi bir tekstil endüstrisine sahiptir.
   <span>
   </span>
   Dünyanın ekilebilen topraklarının % 22’sine sahiptir.
   <span>
   </span>
   Yılda 5 milyondan fazla yabancı turist Brezilya’yı ziyaret etmektedir.
   <span>
   </span>
   Kozmetik ürünlerinde dünyanın 6. büyük pazarıdır. Yıl başına ortalama 9 milyar dolarlık satışa sahiptir.
   <span>
   </span>
   Dünyanın 7. büyük kimya endüstrisine sahiptir.
   <span>
   </span>
   Yıllık 27 milyon tonluk üretimiyle dünyanın 8. büyük çelik üreticisidir.
   <span>
   </span>
   Dünyanın 6. büyük araba üreticisidir. Brezilya otomotiv sektörünün bu yıl yüzde 8 oranında büyüyeceği öngörülüyor.
   <span>
   </span>
   Ülkede, 2498 havaalanı bulunuyor.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Rakamlarla Türkiye-Brezilya ekonomik ilişkileri
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Başbakan Recep Tayyip Erdoğan Brezilya temasları sonrası iki ülke ilişkilerinin bundan sonra çok daha gelişeceğini söyledi. Bir konuşmasında tarihe çok önemli notlar düşmüş, seyahatname yazarak deniz tarihine ve Türkiye-Brezilya ilişkilerine âdeta ışık tutmuş Abdurrahman Efendi’den de bahsetti. 1800’lü yıllarda, Bağdat Kadısı Abdurrahman Efendi’nin de içinde bulunduğu iki Osmanlı gemisinin rotasını kaybederek Rio sahillerine yanaştığını ve burada büyük misafirperverlikle karşılandığını anlattı. Abdurrahman Efendi’nin Rio’da kaldığını, evlendiğini ve hatıralarını yazarak Brezilya-Türkiye dostluğunda önemli bir sayfa açtığını da Başbakan’dan öğrendik. Bir buçuk asır önce iki ülke arasında başlayan bu temaslar son döneme kadar ileri boyutlara taşınamamıştı. Ama son yıllardaki rakamlara baktığımızda iki ülke arasındaki ilişkilerin arttığını görüyoruz. İşte Brezilya-Türkiye ticari ilişkilerine genel bir bakış.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   2010’un ilk dört ayı (Brezilya-Türkiye)
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   İhracat: 231 milyon dolar (2009’a oranla
   <span>
   </span>
   % 81 artış) İthalat: 189 milyon dolar (2009’a oranla % 95 artış) Ticaret açığı:
   <span>
   </span>
   43 milyon dolar (2009’a oranla % 38 artış) Ticaret hacmi: 421 milyon dolar (2009’a oranla % 87 artış)
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   2009 yılı ikili ticaret ilişkileri
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   İhracat: 610 milyon dolar (2008’e oranla % 25 düşüş -
   <span>
   </span>
   2008’de 816 milyon dolar) İthalat: 400 milyon dolar (2008’e oranla % 18 artış – 2008’de 337 milyon dolar). 2009 yılında Türkiye Brezilya’nın ihracat yaptığı ülkeler listesinde 45’inci, ithalat yaptığı ülkeler listesinde 46’ncı idi. Yine aynı yıl Türkiye’ye ihraç edilen ürünlerin % 42’sini temel ürünler, % 58’ini sanayi ürünleri oluşturuyordu. Türkiye’den ithal edilen ürünlerin ise % 13’ünü temel ürünler, % 84’ünü sanayi ürünleri oluşturdu.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Türkiye’deki Brezilyalı şirketler
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Metalrio Solutons: Sanayi tipi buzdolapları sektöründe faaliyet gösteriyor. 2007 yılında Şenocak Holding ile 37 milyon avroluk ortak girişim gerçekleştirdi. Şirket Ukrayna ve Rusya pazarlarında da faaliyet göstermekte. Petrobras: Derin sularda petrol aramalarında dünyanın önde gelen şirketlerinden biri. Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı (TPAO) ile 2009 yılında Karadeniz’de petrol arama çalışmalarına başladı. 2012 yılına kadar yeni projelerle birlikte yaklaşık 400 milyon dolarlık yatırım planlanıyor.
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-26903-brezilya-samba-ve-futboldan-daha-fazlasi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100609141545/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-26903-brezilya-samba-ve-futboldan-daha-fazlasi.html)
