# Bir telefonla gelen dev şampiyona

*Behram Kılıç 2010.08.30*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Malezya’daki oylamada Başbakan Erdoğan’ın son dakikalardaki bir telefonuyla kazanılan 2010 Dünya Basketbol Şampiyonası; İstanbul, Ankara, İzmir ve Kayseri’deki grup maçlarıyla başladı.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="MsoNormal">
   Organizasyonu düzenlemek üzere 5 ülke başvurmuş ancak Türkiye ile birlikte Fransa ve Sırbistan finale kalmıştı. Final oylaması Malezya’daydı. FIBA’nın 20 üyesinden 19’u 2010 Dünya Şampiyonası’nın düzenleneceği ülkeyi belirleyecekti. Türk heyeti çok iyi bir sunum hazırlamıştı. Ama bunun yanında kulis ve lobi çalışmaları da devam ediyordu. Mesela, ilk tur oylamada Sırbistan’ın en az oyu alarak devre dışı kalacağı düşünülüyor, son tura Fransa ile kalınması hâlinde ise 10’a 9 ya kazanırız ya da kaybederiz hesapları yapılıyordu. Bir oy çok önemliydi ve kimse Malezya delegesinden emin değildi. Bir şeyler yapılmalıydı. Durumdan haberdar edilen Başbakan Erdoğan, hemen telefona sarıldı. Vakit kaybetmemek gerekiyordu; zira Malezya ile Türkiye arasında 7 saatlik zaman farkı vardı. Aradığı Malezya Başbakanı’ydı. Kendisine ‘Oyunuzu istiyoruz’ dedi. Bu telefon trafiğinin sonuncunda Malezya delegesi soluğu Türk heyetinin yanında aldı: ‘Oyum sizindir’ diyerek meseleyi özetledi: "Başbakanınız bizim başbakanı aradı, başbakanımız da beni. Bu şampiyonaya ne çok önem veriyorsunuz!"
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Böylece bir telefon, dünyanın en büyük spor organizasyonlarından birini ülkemize getirdi. Oylamayı Fransa’ya karşı 10’a 9 kazanan Türkiye, basketbolda böylesine büyük bir organizasyona ev sahipliği yapacaktı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   16. Dünya Basketbol Şampiyonası’nın ülkemize alınmasının hikâyesi kısaca böyleydi. 5 kıtanın basketboldaki en iyi ülkeleri İzmir, İstanbul, Ankara ve Kayseri’de 6’şar takımlı 4 grupta mücadele edecek.
   <span>
   </span>
   Daha sonra gruplarında ilk 4 sırayı alan takımlar İstanbul’a geçecek. Her grubun 5. ve 6. takımları ise evine dönecek. 4-7 Eylül tarihleri arasında 1/16 turu denilen maçlar yapılacak. Galipler çeyrek finale çıkacak. Son bölümde ise birinci ve sekizinci sıralar arası yerler tayin edilecek.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   HEDEFİMİZ BASKET, MASKOTUMUZ BASCAT!
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Yanlış okumadınız, ‘basket’ değil, ‘Bascat’. Mavi ve yeşil renkli gözleriyle Van kedisi özelliği taşıyan Bascat, şampiyonaya ev sahipliği yapacak 4 şehirde de basketbol severlerin karşısına çıkacak, maçların daha eğlenceli geçmesi için elinden geleni yapacak. Bascat, Van kedisinin çok yakın bir akrabası ve bu nedenle benzersiz bir dış görünüşe sahip. Bazıları maskotun ‘Van kedisi’ne benzemediğini öne sürerken, bazıları ise çok beğendi. Olumlu ya da olumsuz eleştiri almasına rağmen ‘Van kedisi’ maskotu tüm Türkiye’nin tanıdık bir yüzü hâline geldi.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   FUTBOL MAÇINDAN BİRAZ HÂLLİCE!
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   İlk kez 1950 yılında Arjantin’de düzenlenen Dünya Basketbol Şampiyonası’nda Mısır ile Brezilya arasında oynanan karşılaşma, tarih sayfalarına ‘şampiyonanın en düşük skorlu maçı’ olarak adını yazdırdı. Final grubu mücadelesinde Brezilya, Mısır’ı 38-19 yenerken, karşılaşmada sadece 57 sayı atıldı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   ŞAMPİYONANIN DEDESİ, PORTO RİKOLU ORTİZ
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Porto Riko’nun yıllarca kaptanlığını yapan Jose Piculin Ortiz, şampiyona tarihinin ‘en yaşlı’ oyuncusu. En son 2002’deki şampiyonada 38 yaşındayken forma giyen Ortiz, 1986, 1990, 1994 ve 1998’deki şampiyonalarda da sahaya çıktı. Brezilya’dan Tiago Splitter ile Angola’dan Bartolomeo Dias ise şampiyonada forma giymiş ‘en genç’ oyuncular. Her iki sporcu da 17 yaşındayken forma giydi.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   PAHA BİÇİLMEZ KUPAYI İYİ SAKLAMAK LAZIM!
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   16. Dünya Erkekler Basketbol Şampiyonası’nda şampiyon olan takımın kaldıracağı kupa, basketbolun mucidi James Naismith’in ismini taşıyor. 2010 Dünya Basketbol Şampiyonası’nda mutlu sona ulaşacak takıma verilecek James Naismith Kupası’nın üst kısmı nilüfer çiçeği dizaynı şeklinde. On köşeli, dönebilen, çok değerli taşların işlendiği ve beş kıtayı sembolize eden orta parçada ise kıtaların haritaları kupanın üzerine oyulmuş. Bu kıtaları ise siyah akik, sarı sitrin, yeşil kalsedon, kırmızı lal ve mavi topaz taşları süslüyor. Kupayı, 975 ayar gümüşten yapılan ve içleri altın kaplama olan alt ve üst kısımlar ile 14 kırat sarı altından yapılan orta kısmı paha biçilmez ve eşsiz kılıyor. Tepe kısmı 21 cm çapında, boyu 47 cm, ağırlığı ise 9 kilo olan kupanın 20x20 cm büyüklüğündeki tabanı Rosa Porrhino mermerinden yapılırken, James Naismith’in adı ise kupa tabanının dört bir tarafına Latin, Arap, Çin alfabeleri ve Mısır hiyeroglifiyle kazılıyor.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   HER ATTIKLARI BASKET
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Şampiyonanın tarihi boyunca ‘en yüksek skorlu karşılaşma’, Filipinler’de düzenlenen 1978 Dünya Basketbol Şampiyonası’nda oynandı. B Grubu’nda Brezilya’nın Çin’i 154-97 yendiği maçta toplam 251 sayı kaydedildi.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   EN UZUN YAO MİNG, EN KISA TYRONE BOGUES
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Dünya Basketbol Şampiyonası tarihinde boylarıyla en dikkat çeken isimler Yao Ming ve Tyrone Bogues oldu. Çin basketbol tarihinin en iyi oyuncusu olarak gösterilen Yao Ming, 2,26’lık boyuyla geride kalan 15 şampiyonanın ‘en uzun’ ismi olarak adını tarih sayfalarına yazdırdı. NBA’de uzun yıllar forma giyen ve birçok başarıya imza atan Tyrone Bogues ise şampiyona tarihinin ‘en kısa’ oyuncusu olma özelliğine sahip. İspanya’da 1986 yılında organize edilen şampiyonada altın madalya kazanan ABD’nin kadrosunda yer alan 1,59 boyundaki oyun kurucu, oynadığı 10 maçta 4 sayı ortalamasıyla mücadele etti.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   12 Dev Adam
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Oyuncular
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   Mevkii
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Kerem Tunçeri
   <span>
   </span>
   Guard
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Hidayet Türkoğlu
   <span>
   </span>
   Forvet
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Cenk Akyol
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   Forvet
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Ender Arslan
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   Guard
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Ömer Aşık
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   Pivot
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Semih Erden
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   Pivot
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Barış Ermiş
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   Guard
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Kerem Gönlüm
   <span>
   </span>
   Forvet
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Sinan Güler
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   Guard-Forvet
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Ersan İlyasova
   <span>
   </span>
   Forvet
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Ömer Onan
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   Guard-Forvet
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Cevher Özer
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   Forvet
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Oğuz Savaş
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   Pivot
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   ŞAMPİYONANIN EN ÇOK KUPA KAZANAN OYUNCULARI
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Dünya basketbolunun bir zamanlar efsanevi isimleri olan Wlamir Marques ile Kresimir Cosic, Dünya Basketbol Şampiyonası tarihinde en fazla madalya kazanan oyuncular unvanına sahipler. Brezilya’nın yetiştirdiği önemli oyunculardan Wlamir Marques, 1959 ve 1963’te düzenlenen şampiyonalarda altın, 1954 ve 1970’teki şampiyonalarda ise gümüş madalya aldı. Yugoslavyalı Kresimir Cosic ise ülkesiyle birlikte yer aldığı 1970 ve 1978’deki organizasyonlarda altın, 1967 ve 1974’teki şampiyonalarda ise gümüş madalya kazandı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   OLUR OLUR DA 92 SAYI FARK OLUR MU?
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Porto Riko’nun ev sahipliği yaptığı 1974 Dünya Basketbol Şampiyonası’nda oynanan Sovyetler Birliği-Orta Afrika Cumhuriyeti karşılaşması, tarihe geçen bir başka müsabaka oldu. Afrika Cumhuriyeti’ni 140-48 mağlup eden Sovyetler Birliği rakibine tam 92 sayı fark atmıştı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   5 ŞAMPİYONADA 41 KEZ FORMA GİYDİ
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Brezilyalı Maciel Ubriatan, Dünya Basketbol Şampiyonası tarihinde en fazla karşılaşmaya çıkan isim. Bu önemli organizasyonda 5 kez yer alma başarısı gösteren Ubiratan; 1963, 1967, 1970, 1974, 1978 yıllarında düzenlenen şampiyonalarda toplam 41 kez Brezilya forması giydi.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   4 ŞAMPİYONADA 916 SAYI ATTI
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Brezilya basketbolunun en önemli oyuncuları arasında yer alan Oscar Schmidt, Dünya Basketbol Şampiyonası tarihinin en skorer ismi olarak dikkati çekiyor. Ülkesinin 1978, 1982, 1986 ve 1990 yıllarında katıldığı şampiyonalarda forma giyen Oscar Schmidt, oynadığı 35 karşılaşmada toplam 916 sayı atarak kırılması zor bir rekora imza attı. Güney Koreli Jae Hur ise bir maçta en fazla sayı üreten oyuncu oldu. Hur, 1990’da Arjantin’de düzenlenen şampiyonada Güney Kore’nin Mısır’ı 117-115 yendiği karşılaşmada tam 62 sayı kaydetti.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Gruplar
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   A Grubu (Kayseri): Arjantin, Sırbistan, Avustralya, Almanya, Angola, Ürdün; B Grubu (İstanbul): ABD, Slovenya, Brezilya, Hırvatistan, İran, Tunus; C Grubu (Ankara): Türkiye, Yunanistan, Porto Riko, Rusya, Çin, Fildişi Sahili; D Grubu (İzmir): İspanya, Fransa, Kanada, Litvanya, Yeni Zelanda, Lübnan
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Şampiyonlar
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Yıl
   <span>
   </span>
   Ev sahibi
   <span>
   </span>
   Final
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   Skor
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1950
   <span>
   </span>
   Arjantin
   <span>
   </span>
   Arjantin-ABD
   <span>
   </span>
   64-50
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1954
   <span>
   </span>
   Brezilya
   <span>
   </span>
   ABD-Brezilya
   <span>
   </span>
   62-41
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1959
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   Şili
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   Brezilya-ABD
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   81-67
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1963
   <span>
   </span>
   Brezilya
   <span>
   </span>
   Brezilya-Yugoslavya
   <span>
   </span>
   90-71
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1967
   <span>
   </span>
   Uruguay
   <span>
   </span>
   SSCB-Yugoslavya
   <span>
   </span>
   71-59
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1970
   <span>
   </span>
   Yugoslavya
   <span>
   </span>
   Yugoslavya-Brezilya
   <span>
   </span>
   80-55
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1974
   <span>
   </span>
   Porto Riko
   <span>
   </span>
   SSCB-Yugoslavya
   <span>
   </span>
   82-79
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1978
   <span>
   </span>
   Filipinler
   <span>
   </span>
   Yugoslavya-SSCB
   <span>
   </span>
   82-81
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1982
   <span>
   </span>
   Kolombiya
   <span>
   </span>
   SSCB-ABD
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   95-94
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1986
   <span>
   </span>
   İspanya
   <span>
   </span>
   ABD-SSCB
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   87-85
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1990
   <span>
   </span>
   Arjantin
   <span>
   </span>
   Yugoslavya-SSCB
   <span>
   </span>
   92-75
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1994
   <span>
   </span>
   Kanada
   <span>
   </span>
   ABD-Rusya
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   137-91
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   1998
   <span>
   </span>
   Yunanistan
   <span>
   </span>
   Sırbistan-Rusya
   <span>
   </span>
   64-62
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   2002
   <span>
   </span>
   ABD
   <span>
   </span>
   <span>
   </span>
   Sırbistan-Arjantin
   <span>
   </span>
   84-77
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   2006
   <span>
   </span>
   Japonya
   <span>
   </span>
   İspanya-Yunanistan
   <span>
   </span>
   70-47
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=8AEDEEB722ADF7AFEF651DBF4CB2416C?newsId=27470), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100904071413/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=8AEDEEB722ADF7AFEF651DBF4CB2416C?newsId=27470)
