# Alpler’in gölgesinden kortların zirvesine...

*Behram Kılıç 2010.02.08*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İsviçreli Roger Federer, kupa koleksiyonuna devam ediyor. Tenis tarihinin en başarılı raketi, geçen hafta Avustralya’da 16. Grand Slam zaferine ulaştı. İşte rakamlarla onun hayatı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p class="MsoNormal">
    ‘Tenis tarihi kitabı Federer’in günlüğüne döndü ve şef, Avustralya Açık’ta Andy Murray zaferiyle yeni bölüme başladı.’
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Geçen hafta İngiliz Daily Telegraph gazetesi Roger Federer’in 16. Grand Slam zaferini okuyucularına böyle duyurdu. Dile kolay, 22 finalin 16’sından zaferle ayrılmak... 29 yaşındaki İsviçreli raket, istatistikleri yerle bir etmeye devam ediyor.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Roger Federer, 8 Ağustos 1981’de Alp Dağları ile ünlü İsviçre’nin Basel şehrinde dünyaya geldi. Tenise 8 yaşında başladı. Henüz 10 yaşındayken sağ el vuruşlarıyla dikkatleri çekti. Futbolu da seviyordu. Ancak tenis ağır bastı. 13 yaşında İsviçre gençler şampiyonu oldu. Ve bu başarıdan sonra İsviçre Ulusal Tenis Akademisi’nde eğitime başladı. 16 yaşındayken dünya gençler şampiyonuydu. 1998 sezonunu ITF Dünya Gençler Şampiyonu olarak bitirdi ve böylece profesyonel kariyerine adım atmış oldu.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    İlk ATP turnuvasını 2001’de kazandı. Fransa Açık ve Wimbledon’da çeyrek finaller gördü. Pete Sampras’ı yenme başarısı gösterdi. 2003’te Mark Philippoussis’i yenerek Grand Slam zaferlerine başladı. 2004’te ise Wimbledon’ın yanında, ABD ve Avustralya Açık turnuvalarını da kazanarak dünya sıralamasında 1 numaraya yükseldi. O artık tenis tarihini yeniden yazıyordu. Peş peşe 237 hafta ATP sıralamasında 1 numarada kaldı (2 Şubat 2004-17 Ağustos 2008).
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Onun hayatını rakamlar anlatıyor adeta. 2 Grand Slam turnuvasında peş peşe 5 kez şampiyonluk yaşadı. Aynı Grand Slam’de 5 kez şampiyonluk yaşayan 4 kişiden biriydi. Fakat o, 2 turnuvada birden 5 kez peş peşe şampiyonluk gören ilk ve tek raketti (Wimbledon 2003-07-Amerika Açık 2004-08). Wimbledon 2005 ve Avustralya Açık 2010 arasında peş peşe katıldığı 19 Grand Slam’den 18’inde final gördü. Hiçbir raket, bu kadar Grand Slam oynamak şöyle dursun, bu seriye yaklaşamadı bile.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Roger Federer, kariyeri boyunca 6 Grand Slam finali kaybetti. Bu 6 maçın 5’i Rafeel Nadal’a karşıydı. 2004’ten bu yana çim ve sert kortlarda pek rakip tanımayan Federer, aynı başarıyı toprak kortta sergileyemiyordu. Ona bu olumsuzluğu yaşatan isim ise İspanyol Nadal’dan başkası değildi. Federer’den 5 yaş küçük bu Mallorcalı, toprak kort turnuvalarının finallerinde karşılaştığı İsviçreliyi sürekli mağlup ediyordu. Her ne kadar Federer, İspanyol rakibini 2 finalde yendiyse de, üst üste gelen mağlubiyetler İsviçrelinin üzerinde büyük bir baskı oluşturmuştu.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Federer’in sürekli yükselen grafiği ise 2008’de kesintiye uğradı. Wimbledon’da Nadal’a nefesleri kesen maçta yenilmekten kurtulamadı. O mağlubiyetten sonra oldukça kötü günler geçirdi ve o yılın ağustos ayında 1 numara artık Nadal’dı. Ancak Federer çok geçmeden toparlanmayı başardı. Ve yeniden 1 numaraya ulaştı (06 Temmuz 2009). Bunda Nadal’ın sakatlanmasının da rolü vardı.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    7 Haziran 2009 tarihi ise Roger Federer’in kolay kolay unutamayacağı tarihlerden biriydi. O güne kadar, Fransa’da düzenlenen Roland Garros hariç, dünyanın en prestijli üç turnuvasını da kazanmıştı. Ancak Roland Garros’u bir türlü kazanamıyordu. Hatta son üç yılda finalde kaybetmişti. Favori yine Nadal’dı. Ancak Nadal finale çıkmayı başaramadı. Federer finalde Robin Soderling’i devirdi. Böylelikle Grand Slam şampiyonluğunda tek eksik parça olan Roland Garros’u ilk kez müzesine götüren Roger Federer, ‘Career Slam’ yaparak Andre Agassi, Rod Laver, Roy Emerson, Don Budge ve Fred Perry’den sonra bunu başaran 6. tenisçi oldu. Maçtan sonra Federer’e kupayı, hep onun gibi bir tenisçi olmayı hayal ettiği Andre Agassi verecek, Federer ise gözyaşlarını tutamayacaktı. Federer, bu zafere ulaşmak için İtalya’nın Sardunya Adası’nda Fransa’daki kortların aynısını yaptırmış, bu kortlarda saatlerce antrenman yapmış, hatta kortların kontrolü için Paris’ten uzmanlar bile çağırmıştı.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Kariyeri boyunca oynadığı 850 maçın 688’ini kazanan, 55 milyon doların üzerinde bir servet elde eden, 2004’ten beri de tek başına çalışan Federer, bakalım daha neler başaracak?
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Koleksiyonu nasıl oluştu?
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    WIMBLEDON
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2002’de ilk turda elendiği Londra’ya 5 numaralı seri başı olarak geldi. Ve tek set kaybıyla ilk Grand Slam zaferine ulaştı. Finali Avustralyalı Mark Philippoussis ile oynadı. 9 basit hata yaptığı maçı 93 dakikada bitirdi.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2003
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    AVUSTRALYA AÇIK
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Melbourne’deki ilk zaferinde iki Avustralyalıyı Rod Laver Arena’da eledi. Çeyrek finalde David Nalbandian’a karşı ilk kez maç kazandı. Finalde 86 numaradan karşısına dikilen Rus vatandaşı Tatar tenisçi Marat Safin’e set vermeden turnuvayı noktaladı.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2004
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    WIMBLEDON
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    1 numaralı seribaşı olarak kazandığı ilk şampiyonluk. Yağmur nedeniyle kesintiye uğrayan finalde tenis tarihinin en hızlı servis atma rekorunu elinde bulunduran Andy Roddick’e karşı ikinci sette 4-2 geriye düşmesine karşın, seti çevirdi ve Amerikalıyı devirmeyi başardı.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2004
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    AMERİKA AÇIK
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Amerika’da ilk kupasını kazanırken Santoro, Pavel, Agassi ve Henman gibi deneyimli tenisçileri devirerek finale yükseldi. Finalde, 6-0’lık iki setle Avustralyalı Lleyton Hewitt’e tarihî bir hezimet yaşattı.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2004
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    WIMBLEDON
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Mükemmel bir grafik çizdiği turnuvada oynadığı 22 setin 21’ini kazandı. Şampiyonluğa giderken daha önce klasmanda 1 numara olmuş 3 tenisçiyi; Ferrero, Hewitt ve Roddick’i mağlup etti. Bir yıl öncenin rövanşını Roddick’e vermedi.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2005
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    AMERİKA AÇIK
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Flushing Maedows kortlarında kendisine son yenilgiyi tattıran David Nalbandian’ı sürklase ettiği çeyrek finalden sonra, iki eski şampiyon Lleyton Hewitt ve Andre Agassi’ye karşı dörder setlik zaferlerle kupaya uzandı. Agassi’yi 6-3, 2-6, 7-6 ve 6-1’lik setlerle geçti.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2005
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    AVUSTRALYA AÇIK
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Turnuvada ilk üç turu hızlı geçti. Sonrasında Tommy Haas’ı beş, Davydenko, Kiefer ve sürpriz finalist Güney Kıbrıslı Marcos Baghdatis’i dörder sette yenebildi. Baghdatis, finalin ilk setini kazansa da maçın sonraki bölümünde ancak 7 oyun alabildi.
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2006
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    WIMBLEDON
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Finalde kortlardaki en büyük rakiplerinden Rafael Nadal ile karşılaştı. İlk iki seti 6-0 ve 7-6 ile tamamladı. Üçüncü seti tie-break ile 7-6 ‘koparan’ Rafa, Federer’in set vermeden şampiyon olmasını engelledi. Son seti 6-3’le geçen İsviçreli, turnuvanın tamamında Avrupalı tenisçilerle oynadı.
    <span>
    </span>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2006
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    AMERİKA AÇIK
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Flushing Maedows’ta üst üste üçüncü şampiyonluğuna giderken üç ABD’li tenisçiyi (Spadea, Blake, Roddick) devirdi. 17 ace kaydettiği final maçında, ‘servis uzmanı’ olarak bilinen Andy Roddick’e karşı resital sundu. İvan Lendl’dan 19 yıl sonra turnuvada üçleme yapan ilk raketti.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2006
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    AVUSTRALYA AÇIK
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Melbourne’de set kaybetmeden kupaya uzandı. Grand Slam’lerde 27 yıl sonra tek erkekler kategorisinde bunu başaran ilk isim oldu. Zafere giden 7 maç arasında onu en çok zorlayan isim, finalde 16 oyun almayı başaran Fernando Gonzalez’di. Şililinin ilk sette set sayısı kaçırdığı final 7-6, 6-4, 6-4’le neticelenecekti.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2007
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    WIMBLEDON
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Tommy Haas’ın dördüncü turda çekilmesiyle 6 maç oynayarak sonuca gittiği turnuva boyunca toplam üç set kaybetti. Kendisinden, çeyrek finalde Ferrero bir set, finalde Nadal iki set kopardı. Beş setlik final maçını kazanarak İsveçli efsane Bjorn Borg’un beşli Wimbledon zafer serisine ortak oldu.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2007
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    AMERİKA AÇIK
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    İlk 100 dışından üç rakibi yenerek başladığı turnuvayı, sırasıyla klasmanın 5, 4 ve 3 numaralarını yenerek noktaladı. Final maçının ilk setinde ilk slam finalini oynayan Sırp Novak Djokovic, ilk sette kaçırdığı beş set sayısı ile sonunu hazırladı. Federer, maçı 7-6, 7-6 ve 6-4 ile kazanarak 12’nci Grand Slam şampiyonluğuna uzandı.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2007
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    AMERİKA AÇIK
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Igor Andreev ile oynadığı dördüncü tur maçını 3-2 kazanırken, sonrasında sarsıntı yaşayacağı düşünüldü. Ancak Gilles Müller, Novak Djokovic ve ilk büyük finaline çıkan Andy Murray’i peş peşe devirip Amerika Açık zaferlerini beşledi. 1920’lerin yenilmez Amerikalısı Bill Tilden’den bu yana 80 yıl sonra Amerika Açık, ilk kez böyle bir seri gördü.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2008
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    ROLAND
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    GARROS
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Federer, Paris’e 11. gelişinde mutlu sona ulaşarak 4 Grand Slam’de de gülmeyi başardı. Rafael Nadal’ın erken elendiği turnuvada finalde İsveçli Robin Soderling’e karşı hayli rahattı. 4. turda iki set geriden gelip (7-6, 7-5) çevirdiği Tommy Haas maçı hafızalarda şampiyonluk maçından daha fazla iz bıraktı.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2009
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    WIMBLEDON
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Nadal yoktu. Federer kaybettiği seri başı unvanını geri almak istiyordu. Onun için sadece son 4 maçta yenildiği Murray’in varlığı tehlike oluşturuyordu. Ancak İskoç raket, Roddick’e takılınca Federer finali Amerikalı ile oynadı. 256 dakikalık final mücadelesinde 16-14’lük son set Federer’i Londra’da 6. kez mutlu sona ulaştırdı.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2009
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    AVUSTRALYA AÇIK
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    Federer’in rakibi İngiliz Andy Murray’di. Kariyerinin 22. Grand Slam finalini oynayan Federer, ilk iki seti 6-3 ve 6-4 kazandı. Murray yılmadı ve 3. seti tie breake taşıdı. Müthiş bir heyecana sahne olan tie breakti 13-11’lik skorla geçen Federer, 2 saat 41 dakika sonunda gülen taraf oldu.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    2010
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E376F9F10394E53B5B022809BC1C5E96?newsId=26077), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120531191645/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=E376F9F10394E53B5B022809BC1C5E96?newsId=26077)
