# Almanya’da PKK hem yasak hem serbest

*Behram Kılıç 2011.10.10*

<font class="agenda2NewsSpot">
 PKK, 1993’ten beri Almanya’da resmen yasak. Ama farklı isimler altında örgütleniyor, para topluyor,
 <span>
 </span>
 hatta dağa ‘savaşçı’ gönderiyor. İşin kötüsü, Alman devleti bunların hepsini detaylarıyla biliyor.
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <!--[if gte mso 10]>
<style>
 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normal Tablo";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-priority:99;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin-top:0cm;
	mso-para-margin-right:0cm;
	mso-para-margin-bottom:10.0pt;
	mso-para-margin-left:0cm;
	line-height:115%;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:11.0pt;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;}
</style>
<![endif]-->
 </p>
 <p>
  Bir terör örgütü hem yasaklı hem de farklı isimler altında her işini yürütecek kadar serbest olabilir mi? Almanya’daki PKK örgütlenmesine bakınca bunun mümkün olduğu ortaya çıkıyor. Almanya tarafından 1993 yılından beri terör örgütü olarak sınıflandırılan PKK’nın bu ülkede herhangi bir faaliyette bulunması yasak. Buna rağmen PKK farklı isimler altında örgütleniyor, para topluyor, propaganda ve lobi çalışmalarını yürütüyor,
  <span>
  </span>
  hatta ‘savaşçı’ kazanıyor. Bütün bunlar, Almanya iç istihbarat servisi Federal Anayasayı Koruma Teşkilatı’nın (Bundesverfassungsschutz) her yıl yayımlanan raporlarının sonuncusunda (Temmuz 2011) ayrıntılarıyla yer alıyor.
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Son haftalarda Türk-Alman ilişkilerinde kriz göstergeleri artıyor.
  <span>
  </span>
  Dokuz yıl aradan sonra geçen eylül ayında cumhurbaşkanı düzeyinde Almanya’yı ziyaret
  <span>
  </span>
  eden Abdullah Gül bu önemli gezisini nerdeyse başlamadan bitirecekti. Berlin Humboldt Üniversitesi’ndeki konuşmasından önce yapılan bir bomba ihbarının sebep olduğu güvenlik krizinde Alman güvenlik görevlileri en hafif ifadeyle amatörce davrandı. Gül’ün bu önemli gezisine gölge düşüren bir diğer olay ise Berlin ve Osnabrück duraklarındaki resmî ziyaret hattı üzerinde PKK sempatizanlarının gösteri yapmalarına izin verilmesi oldu.
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Geçen haftaya ise Başbakan Tayyip Erdoğan’ın Alman vakıflarıyla ilgili açıklamaları damga vurdu. Erdoğan bu ayın sonunda Almanya Başbakanı Angela Merkel’in resmî davetlisi olarak Berlin’e gidecek. Türk işçi göçünün 50. yıl kutlamalarına katılacak olan Erdoğan’ın bu açıklaması Almanya’da yapacağı temaslarla ilgili ilk kamuoyu oluşturma adımı mı? Başbakan’ın bir ay sonra ziyaret edeceği, iletişim konusunda farklı kanallara sahip olduğu dost bir ülkeye yönelik ağır bir eleştiriyi basın üzerinden yapmasının sebepleri neler?
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Erdoğan’ın suçlamaları, 3 Ekim Almanya Birleşme Bayramı kutlamaları ile meşgul olan başkent Berlin’de şaşkınlığa sebep oldu. Alman siyasetçiler suçlamalar karşısında sessiz kalırken Federal Dışişleri Bakanlığı’ndan bir yetkili
  <span>
  </span>
  PKK’nın Almanya tarafından da terör örgütü olarak sınıflandırıldığını ve kendilerine ‘somut bilgiler’ ulaşırsa gerekli adımları atacaklarını açıklamakla yetindi. Gerçekten de Almanya’nın PKK konusundaki resmî tutumu Türkiye’ninkinden farklı değil. Ancak Anayasa Koruma Teşkilatı (Bundesverfassungsschutz) tarafından her yıl yayımlanan güvenlik raporuna bakınca resmî söylemle gerçek durum arasında bir uçurum olduğu dikkat çekiyor.
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  On altı eyaletten oluşan Almanya’da her eyalette anayasa koruma teşkilatı olduğu gibi, bunların çatısı gibi çalışan bir de Federal Anayasa Koruma Teşkilatı (FAKT) var. İç istihbarat kurumu olarak çalışan FAKT’ın amacı Almanya’nın ‘özgürlükçü-demokratik’ anayasal düzenini tehdit eden gelişmeleri takip edip, ön / uyarıcı raporlar hazırlamak. 2009 yılı verilerine göre kurumun 2 bin 579 elemanı bulunuyor. Altı daireden oluşan kurumun bir dairesinin görevi; yabancıları, yurtdışından güvenliği tehdit eden unsurları ve aşırı girişimleri takip etmek olarak tanımlanıyor. Teşkilatın yıllık raporunda yer alan bir kurum veya siyasi partiye zorunlu olarak faaliyet yasağı getirilmiyor. Asıl önemli görevi yerli aşırı sağ ve sol hareketleri takip etmek olan kurumun raporunda, bazı eyaletlerde iktidar ortağı olan Sol Parti yer aldığı gibi Almanya’daki siyasi düzeni değiştirme gibi bir hedefi olmayan, ülkede yüzlerce camisi olan İslam Toplumu Millî Görüş Teşkilatı da yer alıyor.
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Dağa ‘savaşçı’ transferi
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  PKK, 1993’ten beri Almanya’da resmen yasak, ama yasağa rağmen farklı isimler altında örgütleniyor, para topluyor, hatta dağa ‘savaşçı’ bile gönderiyor. Alman güvenlik raporu, toplanan para hakkında ‘birkaç milyon avro’ gibi yuvarlak bir rakam kullanıyor. Raporda, Almanya’dan terör örgütüne gençlerin katıldığı bilgisine yer verilmesine rağmen kesin bir sayıdan bahsedilmiyor. PKK için para toplama ve terörist kazanmada Roj TV başta olmak üzere farklı yayınlar aracılığı ile propaganda yapabilmenin ayrı bir önemi var.
  <span>
  </span>
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  FAKT’ın yıllık raporunda Almanya’nın özgürlükçü-demokratik anayasa düzenini tehdit eden yasaklı örgüt olarak sadece PKK değil, devamı veya kolu olan KADEK, KONGRA-GEL, KCK gibi örgütler ve yayın organları da yer alıyor. Sayısında bir yıl öncesine kıyasla değişiklik olmayan PKK’nın Almanya’da 11 bin 500 üyesi bulunuyor. Almanya’yı güney, kuzey ve orta bölgelere ayıran PKK, üyelerini 28 alt bölgede yerel derneklerde örgütlemiş durumda. Aşağıdaki tespit Temmuz 2011 tarihli son FAKT raporunda yer alıyor: “Almanya’da PKK taraftarlarının çoğunluğu yerel derneklerde örgütlenmiş bulunuyor. Bu yerel derneklerin çatı kuruluşunu ise Almanya’daki Kürt Dernekler Federasyonu
  <span>
  </span>
  YEK-KOM oluşturuyor. ERNK/CDK ile yakın ilişkide olan YEK-KOM’un kendi verilerine göre 44 üye derneği bulunuyor.” Almanya’da PKK ve yan örgütlerine karşı Türkiye’nin talepleri doğrultusunda sert bir siyasetin izlenmemesinin önemli sebeplerinden birini, takip ettiği ‘çift strateji’ oluşturuyor. Türkiye’de şiddete başvuran PKK, Almanya’da daha çok lobi çalışmalarına ağrılık veriyor. Bu stratejinin neticesi olarak PKK’ya yakın çok sayıdaki isim, siyaset başta olmak üzere farklı alanlarda kariyer yapıp, Almanya’daki karar mekanizmalarını etkileyebiliyor.
 </p>
 <p class="MsoNormal">
  Almanya’daki siyasi partiler arasında PKK’ya açık bir şekilde yakın duranı ise Sol Parti (Die Linke). Eski Doğu Almanya’nın tek partisi SED (Sosyalist Birlik Partisi) mirasından kurulan ve bazı doğu eyaletlerinde koalisyon ortağı olarak yer alan Sol Parti’de çok sayıda Kürt kökenli Alman siyasetçi bulunuyor. Bunlar eyalet milletvekili oldukları gibi, danışman ve parti delegesi olarak da görev yapıyor. Raporda Sol Parti-PKK ilişkisi hakkında şu bilgi yer alıyor: “Sol Parti 2010 yılında da Almanya dernekler yasasına göre faaliyet yasağı kapsamında olan Kürdistan İşçi Partisi PKK’nın sorunlarını gündemine alarak siyasi destek verdi. Parti temsilcileri PKK’ya yakın örgütlerin kampanyalarına ve programlarına katıldı. Bu bağlamda PKK taraftarı Almanya merkezli günlük yayımlanan Yeni Özgür Politika gazetesi, Sol Parti’nin bir temsilcisinin, Baden Württemberg eyaletinin Mannheim şehrinde PKK’nın kuruluşunun 32. yıl kutlamalarına katılmasını haberleştirdi.
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=D99174AFD2ECF6D184D1DFB66F5AD69A?newsId=30680), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111014233749/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=D99174AFD2ECF6D184D1DFB66F5AD69A?newsId=30680)
