# Fenerbahçe’ye ‘yıldırım’ çarptı

*Behram Kılıç 2011.07.18*

<font class="agenda2NewsSpot">
 <p class="2011anaspot">
  <span lang="EN-GB">
   Başkanlık serüveni 1998’de başladı. Yaklaşık 13 yıl boyunca birçok alanda F.Bahçe’ye çağ atlattı. ‘Bir gün herkes F.Bahçeli olacak’ diyordu. Kulübünün de âşığıydı. Ama bu aşk hem ona hem de kulübe görülmemiş bir sıkıntı yaşatacaktı.
  </span>
  <p class="2011anaspot">
   <span lang="EN-GB">
   </span>
  </p>
 </p>
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    <span>
     F
    </span>
    enerbahçe Kulübü’nün 2010’daki y
   </span>
   <span>
    ıllık olağan mali genel kuruluna gidelim. Kurulda, son hafta Bursaspor’a karşı şampiyonluk kaçıran takıma ve 3 yıl üst üste şampiyonluk sözü veren Aziz Başk
   </span>
   <span>
    an’a (Yıldırım) ciddi eleştiriler vardır. Kulübün eski
   </span>
   <span>
    yöneticisi Işık Eyigüngör, “Uzun başkanlık dönemi, siz ve arkadaşlarınızda mental yorgunluk yapmış olabilir. Bu da hata oranını artırır.” diyordu. Bir başka eski yönetici Rahmi Eyüboğlu da acı konuşacaktı: “1998’de başkan seçilen Yıldırım’ın Fenerbahçe’nin çıtasını yükselttiğine inanıyorum. Ama son 3 senedir Fenerbahçe’ye olan sevgisinden dolayı, kulübe zarar verdiğini düşünüyorum.”
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    1998’de 1 oy farkla başkanlık koltuğuna oturan ve bir daha kalkmayan Yıldırım, üyelerin bu düşüncelerini ciddiye almadı; ama maalesef üyeler haklı çıktı.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    2 Kasım 1952’de Diyarbakır Ergani’de doğar Aziz Yıldırım. İlkokul öğretmeni babasının Düzce’de görevli olması sebebiyle çocukluğunu ve orta öğrenim hayatını burada geçirir. Futbola düşkünlüğü de o yıllarda başlar. Önce Düzce Lisesi futbol takımında oynar. Sonra Düzce amatör küme takımlarından Hamidiyespor’da bir yılı lisanslı 3 yıl meşin yuvarlağın peşinden koşar. 8 numaralı formayı giyen Yıldırım’ın takım arkadaşı İrfan Bey, Yıldırım’ın daha o yıllar “Bir gün F.Bahçe’ye başkan olacağım” dediğini anlatıyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Yıldırım ilk eşi Yıldız Hanım’la da futbol topu sayesinde tanışır. Bir gün bahçede top oynarken meşin yuvarlak başka bir evin bahçesine kaçar. Aziz Bey topu almaya gittiğinde sonradan eşi olacak Yıldız hanımla karşılaşır ve bir daha da peşini bırakmaz. (Ta ki 2010 yılına kadar. Geçen yıl eşinden boşandı.) Hamidiyespor’daki takım arkadaşları Yıldırım’ı; inatçı, hırslı, kafasına koyduğunu yapan biri olarak tanımlıyor.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Yıldırım’ın futbol hayatı uzun sürmez. NATO müteahhidi olan dayısı Faruk Yalçın’ın desteğiyle Ankara Devlet Mühendislik Mimarlık Akademisi’ni okur. Yine dayısının yanında kısa süre çalıştıktan sonra, 1973’te Maktaş Mühendislik firmasını kurar. Bu şirketiyle kısa sürede dayısı gibi NATO müteahhidi olarak nam salar.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Ama futboldan da tam anlamıyla kopamaz. 1981 ve 1983 arasında Üsküdar Anadolu Kulübü’nün başkanlığını yapar. 1990’da ise F.Bahçe’ye başkan seçilen Metin Aşık’ın ekibinde yer bulur. 1991-1992 sezonunda ise takımın futbol şubesi sorumlusudur. Tanju Çolak’ı F.Bahçe’ye transfer eden de ondan başkası değildir.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    F.Bahçe’yi kurtarmaya gelen Ali Şen’in 1998’de kulübü şirketleştirmek istemesine destek vermeyen delegelere kızıp kongre kararı alması, Yıldırım’ın hayatında yeni bir sayfa açar. Grupların söz sahibi olduğu F.Bahçe’de Birleşik Grup ve Ali Şen 15 Şubat’taki kongre öncesi Vefa Küçük’ü destekliyordu. Kadıköy Grubu ise Aziz Yıldırım’dan yanadır.
    <span>
    </span>
    Eski sporcular ile başkanlar da Yıldırım için çalışıyordur. Adaylardan biri de Ömer Çavuşoğlu idi.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Kongrede Yıldırım 1469, Vefa Küçük 1468 oy alır. Çavuşoğlu ise 157 oyda kalır. Ancak Yıldırım’ın listesi Küçük’ün listesinin gerisindedir. Küçük’ün listesi 1464, Yıldırım’ınki 1436 oy almıştır. Küçük’ün listesinde yer alan Sema Küçüksöz ve Davut Dişli gibi isimler Yıldırım’ın başkanlığında çalışabileceklerini açıklar ve kriz birkaç gün içinde çözülür. Yıldırım, ilk açıklamasında “Federasyon dâhil artık herkesle sorunumuzu konuşarak, anlaşarak çözeceğiz. Hakkımızı kavga ederek değil, dostluk göstererek arayacağız.” diyecektir.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Aziz Yıldırım’ın sloganı ‘Bir gün herkes F.Bahçeli olacak’tır. En büyük vaadi tesis, başarı ve kurumsallaşmadır. O yıllar G.Saray’ın efsane kadrosunun ligi salladığı yıllardır. Vefa Küçük’ün yönetim kuruluyla görevine başlayan Yıldırım, 14 Haziran 1998’de olağanüstü genel kurulda tek adaydır. Ve kendi listesiyle 2. kez başkan seçilir. 14 Aralık 1999’da F.Bahçe, Türkiye Kupası’nda 2. Lig takımı Pendik’e 2-1 yenilerek elenir. Karşılaşmadan sonra Dereağzı Tesisleri’ni basan taraftarlar, başta Rüştü olmak üzere, tesislerden çıkan futbolcuları darp eder. Yıldırım saha içi başarısızlıklar sebebiyle başkanlığı bırakacağını söyler. Ancak ikna edilerek 20 Şubat 2000’de yine Vefa Küçük’e karşı yarışı kazanarak 3. kez başkanlığa seçilir.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Yıldırım, icraat adamı olarak öne çıkmayı başarır. Önce Ali Şen’in başlattığı Samandıra Tesisleri’ni bitirir. Sonra Dereağzı Tesisleri’ni baştan aşağı yenileyerek altyapının hizmetine sunar. 2000-2001 sezonunda gelen şampiyonluk onu öylesine mutlu eder ki, yeni seçilmiş gibi F.Bahçe’nin yarınlarına yatırım yapmaya devam eder.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    “F.Bahçe’yi dünya kulübü yapacağım” diye açıklamalar yapar Yıldırım. Ama o günlerde adeta bir cadı kazanı olan, grupların bir o yana bir bu yana salladığı F.Bahçe’de birliği bile sağlayamaz. Takımı şampiyon yapan Mustafa Denizli’yi sezon ortasında kovacak kadar karışıktır kafası. Buna rağmen F.Bahçe’deki değişime stadyumla devam eder.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Aziz Başkan, sonrasında camiadaki
    <span>
    </span>
    grupların etkinliğini azaltır. Kongre üyelerini çoğaltarak başkan seçilmesini kolaylaştıracak delege sayısına ulaşır. Hatta tüzük değişikliğine gider. Kendisine muhalif olan yöneticileri de bir bir ayıklar. İlerleyen yıllarda yönetimine Sabancı, Koç gibi güçlü ailelerden üyeler alacaktır.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    F.Bahçe’nin kültüründe istikrar yoktur. Hele teknik direktörde hiç yoktur. Yıldırım’da da bu böyledir. 12 teknik direktörle çalışır. Ama bir istisnası da vardır. 2003-2004 sezonundan sonra takımın başına getirdiği Christoph Daum
    <span>
    </span>
    ile 3 yıl çalışır. Daum’lu F.Bahçe 2 şampiyonluk elde eder. Ancak Avrupa’da başarı yine gelmez.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Aziz Başkan’ın en büyük icraatlarından olan stadyum; Telsim ve Migros gibi sponsorlar sayesinde kulübün kasasından bir kuruş çıkmadan 52 bin kişilik kapasiteye ulaşır. İlk maçta da kulübün kasasına 1 trilyon 200 milyar TL hasılat girer. Aziz Bey, başkanlığının sonraki yıllarında taraftarı sürekli eğitme gayreti içinde olur. F.Bahçe stadından küfrü kaldırır. Mağazacılık anlayışıyla kulübün lisanslı ürünlerinden hatırı sayılır gelirler elde etmeyi de başarır. Çeşitli illerde ve Avrupa’da açılan Fenerium mağazaları adeta darphane gibi çalışır. Yıldırım, dernek açılışlarına da büyük önem verir. Yurt çapında F.Bahçe taraftarını örgütleyerek adeta Türkiye’nin en büyük sivil toplum kuruluşunu oluşturur.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Kurumsallaştırmaya önem veren Yıldırım, 16 Ocak 2004’te F.Bahçe televizyonunu kurar. Şubat 2004’te Türkiye çapında gerçekleştirilen halka arzla F.Bahçe’yi borsaya açar. Naklen yayın gelirlerinden daha fazla pay almak için federasyonlarla sürekli savaşır. Bu savaş F.Bahçe’ye içte birlik ve beraberlik getirir. Bedava bilet dağıtımına son verir. Taraftar kartı projesi, kombine satışları artırıcı düzenlemeler, reklam gelirlerini çoğaltmak, kulübe büyük paralar kazandırır. F.Bahçe hem ekonomik hem de mantalite olarak rakipleri ile arayı iyice açar. Kulüp güçlendikçe güçlenir. Hâliyle de her yıl ülkenin en flaş dış transferlerine imza atar. Yıllar içinde Ortega, Van Hooijdonk, Kennet Andersson, Appiah, Anelka, Alex, Kezman, R.Carlos, Guiza gibi sıra dışı yıldızlar F.Bahçe için ter döker. Ali Şen’in 3 milyon dolara aldığı Okacha’yı Paris Saint Germain’e 17 milyon dolara, Elvir Baliç’i de Real Madrid’e 19 milyon dolara verir.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Yaptığı transferlere rağmen Avrupa’da başarının gelmediğini gören Yıldırım, G.Saray’ın UEFA Kupası şampiyonluğunu tesadüfi bir başarı olarak niteler. 2006’da lig şampiyonluğunu son hafta G.Saray’a kaptırınca başkanlığı bıraktığını açıklar. Camianın baskısıyla göreve devam eder. Daum’dan sonra takımın başına Zico’yu getirdiğinde de çok eleştirilir. Ancak Zico’lu F.Bahçe ligde şampiyonluğa ulaşır. Sonraki sezon ise Şampiyonlar Ligi’nde Avrupa’nın ilk 8 takımı arasına kalır. Ama Aziz Başkan aynı sezon ligde kaçan şampiyonluğun faturasını da Zico’ya keser.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    O, başta basketbol, kulübün amatör branşlarda kupalar kazanmasına imkân sağlayan uygulamalara da imza atar. 100. yılda F.Bahçe’nin 9 branşta kazandığı kupaların toplamı 107’ydi. F.Bahçeli sporcuların ferdî madalyalarının sayısı da 813.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Yaptıkları fazlaydı, yapamadıkları da. Mesela bir türlü futbol altyapısını işlevsel hâle getiremedi. Zaman zaman soyunma odalarına indi, takımın sistemini eleştirdi. Yeri geldi “Bu ligde şaibe var” dedi. Buna rağmen görevde kaldığı dönemlerde iki kez çok ciddi şike ve teşvik suçlamalarıyla karşı karşıya kaldı. İlkinde Sarı-Lacivertli kulübün eski yöneticisi Tahir Kıran, 2006 yılında F.Bahçe’nin G.Saray ile yaşadığı şampiyonluk yarışında Yıldırım’ın G.Saray’ın rakiplerine teşvik primi verdiğini iddia etti. F.Bahçe yönetimi Kıran’ı kulüp üyeliğinden ihraç etti. Bir başka şike suçlaması ise Cihan Oskay’ın ortaya attığı iddialardı. Oskay, Aziz Yıldırım’ın 2000-2001 sezonunun son haftasında oynanan Samsun-F.Bahçe maçı için rakibe şike teklif ettiğini, G.Saray-Trabzon maçında ise bazı Trabzonlu oyunculara teşvik gönderdiğini iddia etti. Dönemin Haluk Ulusoy’lu federasyonu bu iddiaları zaman aşımı gerekçesiyle ciddiye almadı. Yıldırım’ın yine görevdeyken dillerden düşmeyen sözlerinden biri “Başkanlığımın ilk yıllarında şampiyonlukların sahada kazanıldığını zannediyordum. Sonra anladım ki, maçlar sadece sahada kazanılmıyor!” sözüydü.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Aziz Yıldırım hem F.Bahçe’nin hem de Türk futbolunun son 10 yılına damgasını vurdu. Ama F.Bahçe sevgisi ona ve kulübüne pahalıya mal oldu. Önceki Federasyon Başkanı Mahmut Özgener’in görevi bırakırken sarf ettiği, “Sistemin içerisine yerleşmiş, kişisel hırs ve egoları ile Türk futbolunu perde arkasından yönetme hevesine sahip, hegemonya kurma hayali taşıyan zaaf sahibi kişilikler…” sözüyle kast ettiği isimlerden biriydi. Yıldırım’ın Türk futbolundaki hegemonyası 3 Temmuz 2011 sabahı başlayan şike operasyonuyla son buldu. O şimdi şüpheli sıfatıyla Metris Cezaevi’nde. Bundan sonra da muhtemelen Türk futbolunda olmayacak. Belki de son mali genel kurulda kendisine yönelik eleştirilere kulak assaydı tüm bunlar yaşanmayacaktı.
   </span>
  </p>
 </p>
</font>

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29986-fenerbahceye-yildirim-carpti.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110823081158/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29986-fenerbahceye-yildirim-carpti.html)
