# 5’i bir yerde, Fenerbahçe her branşta

*Behram Kılıç 2011.06.27*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 <p>
  <strong>
   <span lang="EN-GB">
    Barcelona gibi bir kulüp amatör branşları kapatırken; Fenerbahçe, futbolun yanı sıra basketbol ve voleybolda sezona damgasını vurdu. Bu başarıda Başkan Aziz Yıldırım’ın rolü büyüktü.
   </span>
  </strong>
 </p>
 <p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    Ne Barcelona ne Real Madrid ne de Manchester United… Ne Arsenal ne Juventus ne de Bayern Münih… Ne G.Saray ne Beşiktaş ne de Trabzonspor… Bu sezon dünyada büyük bir başarı yakalayan tek kulüp, Fenerbahçe oldu. Sarı-Lacivertli kulüp, sezona damgasını vurarak 5 takım branşında şampiyonluğa ulaştı. Bu, Türk spor tarihinde görülmemiş bir başarıydı.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    La Liga’da son 3 sezondur şampiyon olan, bu süreçte 2 kez Şampiyonlar Ligi şampiyonluğu kazanan Barcelona’nın gelir-gider tablosundaki açık yüzünden amatör branşlarını kapattığı bir sezonda Fenerbahçe’nin bu başarısı daha da anlamlıydı. Futbolun yanı sıra basketbol ve voleybolda hem erkekler hem de bayanlarda Türkiye’yi sallayan Sarı-Lacivertli kulüp, sporun sadece futboldan ibaret olmadığını gösterdi. Fenerbahçe’nin bu başarısında en büyük pay hiç kuşkusuz B
    <span>
    </span>
    aşkan Aziz Yıldırım’a aitti. Futbol takımıyla yakından ilgilenen Yıldırım, diğer branşlarda ise işi ehil insanlara bırakarak bu büyük başarının gelmesinde önemli rol oynadı. Acıbadem ve Ülker gibi markaların sponsorluklarıyla bayan voleybol ve erkek basketbol takımlarının zaferler kazanmasında da Aziz Yıldırım’ın akılcı yönetim anlayışının etkisi vardı.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Aslında 5 branşta mutlu sona ulaşma başarısı, spor tarihindeki yerini geçen yıl alacaktı. Ancak futbolda son hafta Bursaspor’a kaybedilen şampiyonluk buna mâni oldu. Sarı-Lacivertliler, diğer 4 branşta mutlu sona ulaşmasına rağmen bunu doyasıya yaşayamadı. Bu sene ise yine son haftaya kadar büyük bir heyecan içinde süren futboldaki şampiyonluk yarışı Fenerbahçe’nin ipi göğüslemesiyle neticelenince tarihî başarının gelmesi kaçınılmaz oldu. İsterseniz lafı daha fazla uzatmadan F.Bahçe’nin başta futbol olmak üzere, basketbol ve voleybol gibi ülkemizin köklü spor branşlarında hem erkekler hem de bayanlarda sezonu şampiyonluklarla kapatmayı nasıl başardığına ve spor tarihimizde bu ilki nasıl yaşadığına kısaca bir göz atalım.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    17 NİSAN 2011, İLK ŞAMPİYONLUK BAYAN BASKETÇİLERDEN
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Sarı-Lacivertliler sezona WNBA’nın yıldızı Diana Taurasi’yi transfer ederek başladı. Basketbol uzmanları tarafından bayanlarda dünyanın bir numaralı ismi olarak gösterilen bir sporcuydu Taurasi. Amerika Birleşik Devletleri takımıyla 2004 ve 2008 olimpiyatlarında altın madalya kazanan bu sporcu, takıma en fazla lazım olduğu dönemde doping skandalına maruz kaldı. Zira Hacettepe Doping Merkezi bu sporcunun doping kullandığını ileri sürdü, sonra ise ‘hata ettik’ diyerek kamuoyundan özür diledi. Bu geç kalınmış bir açıklamaydı; çünkü F.Bahçe, oyuncusu ile sözleşmesini çoktan feshetmişti. Tam da bu skandalın hemen arkasından Kadınlar Basketbol Ligi final serisi başladı. Fenerbahçe’nin rakibi Galatasaray’dı. Final maçlarında Taurasi’nin yanında takımın bir diğer önemli oyuncusu Penny Taylor da yoktu. Abdi İpekçi Spor Salonu’nda başlayan serinin ilk maçını Sarı-Lacivertliler 77-74 kazanıp 1-0 öne geçti. Galatasaray Medical Park aynı salondaki 2. maçta 84-69 galip gelerek seride 1-1 eşitliği sağladı. Caferağa Spor Salonu’ndaki serinin 3. maçını 80-68 kazanan Fenerbahçe, 4. maçta da rakibini uzatma sonunda 91-86 yenerek şampiyonluğa ulaştı. Bu son maç öncesi yaşanan hakem ataması ise ilginçti. Zira Basketbol Federasyonu son maça atanan hakemleri 2 defa değiştirecekti. Tüm yaşananların ardından gelen şampiyonlukta sporcuların yanı sıra F.Bahçe Kadın Basketbol Şubesi Sorumlusu Semih Özsoy’un da rolü büyüktü. Özsoy, Taurasi ve Penny Taylor krizlerinin takımı en az etkilemesinde önemli etkendi.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    NİSAN 2011, 2. ŞAMPİYONLUK
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    ERKEK VOLEYBOLCULARDAN
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Müessese takımlarının etkili olduğu voleybolda F.Bahçe sayesinde son yıllarda bir kulüp takımının başarı kazanmasına da alışmış olduk. Sarı-Lacivertliler bu branşta son 4 yıldaki üçüncü şampiyonluğunu yaşadı. F.Bahçe aslında sezona iyi başlayamadı. Ancak sonradan toparlanmayı başardı. Final serisinde ise 2009 yılının Avrupa GM Capital Challange Kupası şampiyonu Arkasspor’u üç maçta da mağlup ederek mutlu sona ulaşan Sarı-Lacivertlilerin bu başarısında kulübün voleybol şubesi sorumlusu Hakan Dinçay’ın özverisini de göz ardı etmemek lazım.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    11 MAYIS 2011, 3. ŞAMPİYONLUK BAYAN VOLEYBOLCULARDAN
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    F.Bahçe’nin hiç kuşkusuz en başarılı olduğu branştı bayan voleybol. Mehmet Ali Aydınlar’ın kulüp içindeki özerk başkanlığı son yıllarda hem yurtiçi hem de yurtdışında arka arkaya zaferler yaşattı F.Bahçe’ye. Bu zaferler Mehmet Ali Aydınlar’a da Futbol Federasyonu başkanlığı yolunu açtı. Aydınlar’ın sahibi olduğu Acıbadem’in sponsorluğunu alan F.Bahçe Bayan Voleybol Takımı, geçen yıl Fransa’nın Cannes kentinde düzenlenen Avrupa Şampiyonlar Ligi Dörtlü Finali’nde, ev sahibi Cannes takımını 3-2 yenerek finale yükselmiş, finalde İtalya’nın Volley Bergamo takımına 3-2 yenilerek ‘Indesit Bayanlar Avrupa Şampiyonlar Ligi ikincisi’ olmuştu. Bu yıl Türkiye liginden ziyade asıl hedef voleybolda Şampiyonlar Ligi şampiyonluğuydu. Takımda her şey çok güzel gidiyordu. Fenerbahçe Acıbadem Bayan Voleybol Takımı, Katar’ın başkenti Doha’da düzenlenen Dünya Kulüplerarası Voleybol Şampiyonası Finali’nde Brezilya ekibi Sollys Osasco takımını 3-0 yenerek dünya şampiyonluğuna ulaştı. ‘Sarı Melekler’ lakaplı takım bu başarısından sonra İstanbul’da düzenlenecek 2011 Şampiyonlar Ligi dörtlü finalinden de zaferle ayrılmak istiyordu.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    Voleybolda bayanlarda Avrupa’nın kulüpler bazında en üst seviyedeki organizasyonunun dörtlü finalinde iki Türk ekibi Fenerbahçe Acıbadem ile Vakıfbank Güneş Sigorta Türk Telekom’un yanı sıra Azerbaycan’ın Rabita Bakü ve İtalya temsilcisi Savolini Pesaro takımları ter döktü. F.Bahçe, geçen sezon finalde kaybettiği bu kupayı kazanmak istiyordu. Statü gereği aynı ülkenin takımları finalde karşılaşamayacağından F.Bahçe ile Vakıfbank ilk maçta eşleşti. Yenen finale çıkacaktı. Baştan sona nefeslerin kesildiği final gibi bir maç oldu. Burhan Felek Voleybol Salonu’nda oynanan maçı 3-2 Vakıfbank kazandı. Bu sonuca bir hayli üzülen F.Bahçe için lig sadece teselli oldu. ‘Sarı Melekler’, Aroma Kadınlar Voleybol Ligi final serisinde yine Vakıfbank karşısındaydı. Final serisinde rakibini üç maçta arka arkaya mağlup eden F.Bahçe Acıbadem, şampiyonluğa ulaştı. Bu aynı zamanda peş peşe gelen üçüncü şampiyonluktu.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    22 MAYIS 2011, 4. ŞAMPİYONLUK FUTBOLDA
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    F.Bahçe’nin belki de en zor şampiyonluğuydu. Geçen sezon son maçta Trabzonspor’la 1-1 berabere kaldıkları ve Bursaspor’a kaptırdıkları şampiyonluğun yaralarını sarmak kolay değildi. Özellikle ligin ilk yarısında Sarı-Lacivertliler bir türlü toparlanmak bilmedi. Alex ile Teknik Direktör Aykut Kocaman arasındaki soruna bizzat Başkan Aziz Yıldırım müdahale etti. Kocaman’ın ilk 11’de düşünmediği Alex’in oynaması gerektiğini hocaya anlatan ve onu ikna eden Yıldırım, bu düşüncesinde sezon sonunda haklı çıkacaktı. F.Bahçe ligin ilk yarısını Trabzonspor’un 9 puan gerisinde tamamladı. İkinci yarıda ise sahada bambaşka bir takım vardı. Sarı-Lacivertliler bu yarıda oynadığı 17 maçın 16’sını kazanarak görülmemiş bir başarıya imza attı. Trabzonspor ile son haftasına kadar puan puana bir yarış yaşandı. Rakibine ikili averajda üstünlük kuran Kanarya ipi göğüslemeyi başararak futboldaki 18. şampiyonluğuna ulaştı. Takım kaptanı Alex ise 28 gol ve 14 asistle şampiyonluğa en büyük katkıyı sağlayan isimdi.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    17 HAZİRAN 2011, 5. ŞAMPİYONLUK ERKEK BASKETÇİLERDEN
   </span>
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    F.Bahçe’nin son yıllarda ambargo koyduğu branşlardan biri de erkek basketbol branşıydı. Sarı-Lacivertliler Ülker ile birleştikleri 2006’dan bu yana geçen 5 sezonda 4. kez mutlu sona ulaştı. Sezon başında Koç Bogdan Tanjeviç’in görevden ayrılmasıyla yeni bir yapılanmaya giden ve 2007’de takımdan gönderilen Aydın Örs’ü genel menajerliğe getiren, oyuncuları da Neven Spahija’ye emanet eden Fenerbahçe Ülker’in final serisindeki rakibi G.Saray’dı. Beko Basketbol Ligi’ni lider tamamlayan Fenerbahçe Ülker çeyrek finalde Antalya Büyükşehir Belediyesi’ni, yarı finalde ise Efes’i geçerken; ligi üçüncü sırada tamamlayan Galatasaray Cafe Crown ise çeyrek finalde Beşiktaş Cola Turka’yı ve yarı finalde de Banvit’i geride bırakmıştı. Finalin iki takım arasında oynanması Türkiye’de basketbola olan ilgiyi de bir hayli artırdı. En son 1986’daki finalde karşılaşan iki ekibin mücadelesi saha içi ve saha dışı olaylarıyla nefesleri kesti. Favori F.Bahçe Ülker’di. Ve tüm camia, basketbolcularından şampiyonluk bekliyordu. Zira şampiyonluk gelmesi hâlinde “5’i bir yerde”nin son halkası da tamam olacaktı.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    <span>
    </span>
    Play-Off Final Serisi’nin ilk iki maçını F.Bahçe aldı. G.Saray durumu 2-1’e getirdi. Sarı-Lacivertliler 4. maçı da kazandı. 5. maçı ise G.Saray son saniyede bulduğu basketle 72-71 önde kapadı. 6. maç ise G.Saray’ın sahası Abdi İpekçi Spor Salonu’ndaydı. Fenerbahçe Ülker rakibini bu maçta 91-88 yenerek seride durumu 4-2’ye getirdi ve şampiyonluk ipini üst üste ikinci kez göğüsledi. Maçtan sonra Galatasaraylı taraftarlar Fenerbahçe’nin şampiyonluk kupasını almasını engelledi. Sarı-Lacivertliler kupalarına Galatasaray taraftarının salondan çıkartılmasından sonra kavuşabildi.
   </span>
  </p>
  <p class="2011yenimetin">
   <span>
    <span>
    </span>
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span lang="EN-GB">
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span lang="EN-GB">
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span lang="EN-GB">
    Barça’nın yaptığına bak!
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="BasicParagraph">
   <span>
    F.Bahçe, futbol d
   </span>
   <span>
    ışı
   </span>
   <span>
    ndaki bran
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    larda da ba
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    lar kazan
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    rken, dünya devi Barcelona ise sporseverleri hayal k
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    r
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    kl
   </span>
   <span>
    ığı
   </span>
   <span>
    na u
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    ratan kararlar ald
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    . Katalan ekibi mali tabloyu gerekçe göstererek beyzbol
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ubesini kapatt
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    . Çim hokeyi, rugby ve sürat pateni gibi
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ubelerinin de sadece bölgesel turnuvalara kat
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    lmalar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    art
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    yla devam etmesine izin verdi. Guardiola’n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n göreve gelmesinden bu yana son 3 sezondur transfere toplam 277,5 milyon avro harcayan Barcelona’n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n amatör
   </span>
   <span>
    ş
   </span>
   <span>
    ubelere kar
   </span>
   <span>
    şı
   </span>
   <span>
    tak
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    nd
   </span>
   <span>
    ığı
   </span>
   <span>
    tav
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    r protesto edildi. 2010-2011 sezonu itibar
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    yla Barcelona’n
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    n kasas
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    na 420 milyon avro girip 441 milyon avro ç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    kt
   </span>
   <span>
    ığı
   </span>
   <span>
    ve kulübün 21 milyon avro zarar etti
   </span>
   <span>
    ğ
   </span>
   <span>
    i aç
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    kland
   </span>
   <span>
    ı
   </span>
   <span>
    . Kulübün hâlen toplam 364 milyon avro borcu bulunuyor.
   </span>
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/spor/5-i-bir-yerde-fenerbahce-her-bransta_529752), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20150509050537/http://www.aksiyon.com.tr:80/spor/5-i-bir-yerde-fenerbahce-her-bransta_529752)
