# Bir topta iki cambaz

*Behram Kılıç 2011.04.11*

<font class="agenda2NewsSpot">
 Ligde şampiyonluk için 9 sezon birbirleriyle yarıştılar. 5 defa F.Bahçe ipi göğüsledi, 4 defa Trabzonspor. Bu 10. yarış. Bakalım mutlu sona kim ulaşacak?
</font>
<font class="newsDetail">
 <p>
  <p class="MsoNormal">
   Bu sezon kâh biri kazanıyor, kâh diğeri... Nefesleri tuttuk, yürekleri hoplatan bu çekişmeyi izliyoruz. İlk yarıyı 9 puan önde kapatan Trabzonspor avantajını kullanamadı. F.Bahçe rakibine yetişerek zirveye kuruldu. Geçen hafta Trabzonspor koltuğu devraldı. Dergi elinizdeyken belki koltuk el değiştirecek, belki puan farkı açılacak. Ama kim ne derse desin bu yarış lig sonuna kadar sürecek. Tıpkı bundan önce 9 kez birbirleriyle yarıştıkları gibi…
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Trabzonspor’un Süper Lig’deki en büyük rakibi F.Bahçe oldu. Aynı şey F.Bahçe için de geçerli... İki takım birbirleriyle tam 9 sezon şampiyonluk çekişmesine girdi. Bu yarışların 5’inde F.Bahçe, 4’ünde ise Trabzonspor güldü. İki takım bu sezon 10. kez şampiyonluk için birbiriyle yarışıyor. Bakalım sezon sonu kim gülecek? 27 yıldır şampiyonluğa hasret Trabzonspor mu, 18. kez mutlu sona ulaşmayı arzulayan F.Bahçe mi?
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   İşte size F.Bahçe ile Trabzonspor arasında bugüne kadar ligde yaşanan rekabetin sezon sezon detayları.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1975-76: Ligde 16 takım vardı. Sezona F.Bahçe Didi ile, Trabzon ise Şükrü Ersoy ile başladı. F.Bahçe, Şampiyon Kulüpler Kupası’nda Benfica’ya 7-0 yenilince Didi’nin yerine Abdullah Gegiç’i, Trabzon ise ilerleyen haftalarda Ahmet Suat Özyazıcı’yı takımın başına getirdi. Sarı-Lacivertliler Engin Verel, Raşit, Ömer ve Yenal’la kadrosunu güçlendirmişti. Bordo-Mavililer ise Necmi Perekli, Serdar Bali, Ahmet Ceylan gibi oyuncular almıştı. Dönemin büyük yıldızı Cemil Turan, F.Bahçe’yi sırtlıyordu. Ne G.Saray ne Beşiktaş, lige renk getiren takım kimsenin şans vermediği Trabzonspor’du. Lige G.Saray’ı deplasmanda 2-1 mağlup ederek başlayan Bordo-Mavililer, 4. hafta liderlik koltuğuna bile oturdu. Sonrasında arka arkaya 7 maçta ancak 5 puan toplayabildiler. Şükrü Ersoy’un görevine tam da bu zamanda son verildi. Ahmet Suat’a emanet edilen Trabzonspor kalan iki maçında Göztepe’yi içeride, Beşiktaş’ı ise İstanbul’da yenerek ilk yarıyı 21 puanlı F.Bahçe’nin gerisinde 20 puanla 2. sırada tamamladı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Ligin bitmesine 8 hafta kala Sarı-Lacivertliler 3 puanla öndeydi. Ancak 2-0 önde oldukları maçta Adana Demir’e 3-2 yenilince aradaki fark 1’e düştü. 4 Nisan 1976 günü lider ile takipçisi Trabzon’da karşı karşıya geliyordu. Bordo-Mavili ekip 61. dakikada Hüseyin Tok’un golüyle maçı 1-0 kazanarak liderlik koltuğuna oturdu. Ve lig sonuna kadar da bunu sürdürdü. Ligin bitmesine bir hafta kala, yani 23 Mayıs 1976 günü İzmir’de Göztepe’yle 0-0 berabere kalarak şampiyonluğunu ilan etti. Türk futbol tarihinde ilk kez Anadolu’dan bir takım şampiyon çıkıyordu.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1976-77: Abdullah Gegiç’in görevine
   <span>
   </span>
   son veren F.Bahçe takımı daha önce G.Saray’ı şampiyon yapan Yugoslav Tomislav Kaleperoviç’e emanet etti. Sezona da 3-0’lık Giresun galibiyetiyle başladılar. Ancak ilerleyen haftalarda gol bölgesinde sıkıntı vardı. İlk 9 maçta sadece 6 gol attılar. Van’daki deprem sebebiyle düzenlenen Deprem Kupası’nda G.Saray’a karşı alınan 6-1’lik galibiyet F.Bahçe’yi kendine getirdi. Trabzonspor’a gelince… Tuncay’ı Beşiktaş’a veren Karadeniz ekibi sadece F.Bahçe’den Eyüp’ü kadrosuna kattı. Bir önceki sezon elde edilen şampiyonluk ‘üç büyükler gafil avlandı’ diye yorumlanıyordu. Ama Necmi Perekli ve Ali Kemal Denizci’nin sırtladığı, Şenol Güneş’in kalede devleştiği Bordo-Mavililer ligin ikinci haftasında liderlik koltuğuna oturdu, ilk yarıyı da lider kapadı. 23. hafta itibarıyla Trabzon’un 34, Fenerbahçe’nin 27 puanı vardı. F.Bahçe sezonu 15 beraberlikle tamamladı. Bordo-Mavililer ligin bitmesine 3 hafta kala oldukça rahat bir şampiyonluğa ulaştı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1977-78: Yarış yine F.Bahçe ile Trabzonspor arasındaydı. Sarı-Lacivertliler sezona Partizan’dan kaleci İvançeviç ve orta saha oyuncusu Antiç’i transfer ederek başladı. Coşkun, Tuna, Şevki ve Bahri de takımın diğer yeni oyuncularıydı. Trabzonspor ise Boluspor’dan Necdet, Elazığspor’dan Mehmet Ekşi ve Kocaelispor’dan Orhan’ı renklerine bağladı. Necmi Perekli ise futbolu bıraktı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Lige F.Bahçe iyi başladı. Trabzon ise 5. haftayı 11. sırada tamamladı. Ancak sonrasında toparlanarak 2. sıraya yerleşti. İlk yarının son maçında F.Bahçe ile Trabzon, Avni Aker’de buluştu. Bordo-Mavililer kazansa ilk yarıyı lider bitirecekti. Ancak İvançeviç’in kalesinde devleştiği maç golsüz sona erdi. Sarı-Lacivertliler 19. hafta Adanaspor’a sahasında yenilince liderliğe Trabzon oturdu. Bordo-Mavililer bir sonraki hafta koltuğu tekrar rakibine kaptırdı. F.Bahçe üst üste 5 maçtan galibiyetle ayrıldı. 25. hafta puan farkı ikiye çıktı. 27. hafta ise fark 5 oldu. F.Bahçe bitime 3 hafta kala Eskişehir deplasmanından bir puanla döndü. Ardından evinde Boluspor ile 1-1 berabere kalarak şampiyonluğunu ilan etti. Son hafta İstanbul’da karşılaştığı ikinci sıradaki Trabzon’a 1-0 yenilince buruk bir şampiyonluk turu attı. Takımın en golcü ismi Cemil Turan’dı (17 gol).
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1979-80: Federasyonun yabancı teknik direktör ve oyuncu transferini yasakladığı bir sezondu. Şükrü Ersoy’un çalıştırdığı F.Bahçe, Şekerspor’dan Selçuk Yula’yı transfer etmişti. Trabzon da aynı takımdan İskender’i aldı. Ahmet Suat’ın çalıştırdığı Bordo-Mavililer, Necdet ve Mehmet Ekşi’yi Beşiktaş’a, Orhan’ı ise G.Saray’a kaptırdı. F.Bahçe ligin başında TSYD Kupası’nı kazandı ama lige iyi bir giriş yapamadı. İlk yarıyı 15 puanla 10. sırada tamamladı. Sonuçlar Şükrü Ersoy’u koltuğundan etti. Takımın başına Ziya Şengül getirildi.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Trabzonspor ise 4. hafta liderlik koltuğuna oturdu. Ardından üst üste 8 beraberlik almasına rağmen rakiplerinin puan kaybı sebebiyle zirvede kalmayı başardı. Devreyi 20 puanla lider kapadı. İkinci yarının ilk maçında Bursa’ya yenildi. Ardından Ordu’yu mağlup etti ama G.Saray’a yenilmekten kurtulamadı. Bordo-Mavili ekibi zirve yarışında Bursaspor zorluyordu. 30 puanlı Trabzonspor 25. hafta deplasmanda A.Demirspor’a yenilince Bursaspor 31 puanla ama maç fazlasıyla liderliğe yükseldi. Trabzon erteleme maçında Adana Demirspor’la 0-0 berabere kalarak liderliği geri aldı. Sonraki hafta Bursa, Altay’a yenilince Bordo-Mavililer Eskişehir’i yenerek farkı açtı. Ve sezon sonuna kadar da zirveden inmedi. F.Bahçe ise arka arkaya topladığı puanlarla Bursa ve Zonguldak’ın üzerine çıkarak ligi ikinci sırada bitirdi. Sarı-Lacivertliler ikinci yarıda sadece Trabzonspor’a mağlup olmuştu.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1982-83: F.Bahçe’yi Branko Stankoviç çalıştırıyordu. Ligdeki takım sayısı 18’di. Sarı-Lacivertli takım sezona kötü başladı. Antalya ile İstanbul’da 1-1 berabere kaldıktan sonra deplasmanda Adanaspor’a yenildi. 3. hafta ise 1965’ten beri kapalı bulunan F.Bahçe Stadı’nın açılış maçında Altay’ı 2-0 yenerek kendine geldi. Bu maçtan sonra arka arkaya oynadığı 9 karşılaşmayı da kazanarak liderlik koltuğuna oturdu. Bu seride o ana kadar oynadığı 10 maçta kalesinde sadece 3 gol gören Trabzonspor’a 4 gol atarak sahadan 4-2 galip ayrıldı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Ahmet Suat hocanın çalıştırdığı ve sezona transfer yapmadan giren Trabzonspor ise Avni Aker’deki onarım sebebiyle ilk yarıdaki maçlarının hepsini deplasmanda oynadı. Buna rağmen ilk yarıyı 3. sırada tamamladı. Lider F.Bahçe ile arasında sadece 5 puan vardı. Herkes ikinci yarıda Bordo-Mavili ekibin evindeki müsabakaları rahatça kazanacağını ve şampiyonluğa ulaşacağını düşünüyordu ama öyle olmadı. Avni Aker’de; Sarıyer, Bolu, Adana Demir, Kocaeli, Bursa maçları berabere bitti. Ancak F.Bahçe de puan kaybediyordu. 28. hafta Trabzon’da oynanacak F.Bahçe maçı öncesi puan cetveline bakıldığında, F.Bahçe ve G.Saray’ın 38, Trabzonspor’un ise 37 puanı vardı. Stankoviç’in takımı maçı 1-0 kazandı. 31. hafta ise Trabzonspor Antalya ile 1-1 berabere kalınca F.Bahçe rahatladı. G.Saray da potadaydı ancak 32. hafta F.Bahçe’ye karşı 4-1 öne geçtikleri maçta sahadan 4-4 berabere ayrılınca yarıştan koptular. Sarı-Lacivertliler 33. hafta deplasmanda Bursa’yı yendi. Aynı hafta Trabzon evinde Zonguldakspor’a takılınca da -bitime bir hafta kala- şampiyonluğunu ilan etti.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1983-84: F.Bahçe sezona yine yeni transferlerle girdi. Bursa’dan Suat Karaliç, G.Antep’ten İsmail, Kızılyıldız’dan Repçiç, Schalke’den İlyas Tüfekçi, Lille’den Engin Verel kadroya dâhil edildi. Teknik direktör yine Branko Stankoviç’ti. Trabzonspor ise F.Bahçe’den Osman Denizci, Samsun’dan Dobi Hasan, Rize’den de Hasan Vezir ve İsmail Hakkı’yı aldı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Sarı-Lacivertliler sezona iyi başladı. İlk 3 maçını da 2-0 kazandı. 10. haftaya kadar liderlik koltuğundaydı. Ancak G.Saray’a 2-1 yenilerek koltuğu Sarı-Kırmızılı takıma devretti. İlerleyen haftalarda golcüleri Selçuk Yula’nın ayağı kırıldı. İlk devreyi G.Saray lider kapattı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Trabzonspor ise istikrarsız sonuçlar almasına rağmen ilk yarıyı 3. sırada bitirdi. İkinci yarının 6. haftasında ise 2. sıraya yükseldi. Liderlik el değiştirmiş, koltuğa F.Bahçe oturmuştu. Karadeniz ekibi ligin 25. haftasında Adanaspor’u 4-0 mağlup edip F.Bahçe’nin de puan kaybetmesiyle liderliğe yükseldi.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Özyazıcı ve Stankoviç’in çalıştırdığı takımların yolları 26. hafta kesişti. 26 bin seyircinin izlediği İstanbul’daki maçta Trabzonspor, F.Bahçe’yi Dobi Hasan’ın 89. dakikada attığı golle 1-0 mağlup etti. Bordo-Mavili takımın 39, G.Saray ve F.Bahçe’nin 36 puanı vardı. Karadeniz ekibi sezon sonuna kadar koltuğu bırakmadı. 29. hafta evinde ağırladığı G.Saray’ı da mağlup ederek F.Bahçe’nin ligi ikinci bitirmesine katkı sağladı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1995-96: F.Bahçe; Brezilya’yı 24 yıl sonra kupa şampiyonu yapan Parreira ile anlaştı. Savunmaya da Danimarka’nın millî liberosu Jes Högh transfer edildi. Erol ve Tayfun gibi gurbetçilerin yanı sıra Dalian Atkinson, Elvir Boliç, Tarık Daşgün de takıma dâhil edildi.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Trabzon’u Şenol Güneş çalıştırıyordu. Sarıyer’den kaleci Metin Mert alındı. Orhan Kaynak, astronomik bir rakama Beşiktaş’a verildi. Kemal jübile yaptı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   İki takım da lige iyi başladı. 5. hafta Beşiktaş’ı 3-1, 7. hafta G.Saray’ı 4-1’le geçen Trabzon tam 1113 gün sonra liderlik koltuğuna oturdu. Karadeniz ekibi üst üste 11 maçını da kazanarak ne kadar iddialı olduğunu gösterdi. Galibiyet serisi 15. hafta deplasmandaki F.Bahçe maçında sona erdi. Sarı-Lacivertliler sahadan 3-1’lik skorla ayrıldı. Buna rağmen Trabzon, ilk yarıyı 44 puanla F.Bahçe’nin 2 puan önünde lider kapattı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Ancak ikinci yarının 5. haftasında Beşiktaş’a deplasmanda 2-0 yenilen Trabzonspor koltuğu F.Bahçe’ye kaptırdı. 26. haftaya 61 puanlı F.Bahçe’nin 3 puan gerisinde giren Bordo-Mavili takım, Kayseri deplasmanından galibiyetle ayrılıp Sarı-Lacivertlilerin de G.Saray’a yenilmesiyle averajla tekrar liderliğe yükseldi. Ligde son 5 haftaya girilirken Trabzonspor 4 puan farkla liderdi. Ancak evinde beklenmedik Vanspor (1-0) mağlubiyetiyle fark 1’e düştü. İki takım da 31. hafta karşılaşmalarını kazandı. 32. hafta ise Avni Aker’de sezonun düğüm maçında karşı karşıya geleceklerdi. Maçın 19. dakikasında Bordo-Mavililer Abdullah ile 1-0 öne geçti. F.Bahçe bu gole 51. dakikada Oğuz’un frikik golüyle cevap verdi. F.Bahçe’nin bugünkü çalıştırıcısı Aykut Kocaman müsabakanın 84. dakikasında skoru tayin etti: 2-1. Sarı-Lacivertliler kalan iki maçını da kazanarak şampiyonluğa ulaştı. Bu maçta golleri atan Oğuz ve Aykut ise sezon sonu takımdan gönderildi.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   2003-04: F.Bahçe’nin başında Alman Christohp Daum vardı. Trabzonspor ise sezona Samet Aybaba ile başlamış, takımın başına 14. hafta Turgay Semercioğlu geçmiş, 19. hafta ise takım Ziya Doğan’a emanet edilmişti.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Ligin ilk yarısında ne Trabzon ne de F.Bahçe, Mircea Lucescu’nun çalıştırdığı Beşiktaş fırtınası esiyordu. F.Bahçe lige 3-0’lık İstanbul mağlubiyetiyle başladı. 2. hafta Trabzon’u deplasmanda Van Hooijdonk’un golüyle 1-0 yenerek toparlandı ve 6. haftadaki G.Saray (2-2) maçına kadar tüm maçlarını kazanmasını bildi. Sarı-Lacivertliler 11. hafta A.Sebat ve 12. haftaki Ç.Rize maçlarından 1-1 berabere ayrıldı. Ancak 12. haftadaki Ç.Rize maçı F.Bahçe açısından dönüm noktasıydı. Zira hakem Ali Aydın’ın Ç.Rizeli Victoria’ya çift sarı kart gösterdiği için maç tekrar edilecekti.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Trabzonspor da istikrarsız sonuçlar alıyordu. Karadeniz temsilcisi 7. hafta Beşiktaş’a İstanbul’da 5-0 mağlup olarak ağır bir yenilgi yaşadı. İlk yarıyı namağlup Beşiktaş 43 puanla önde bitirdi. Kara-Kartal, Trabzonspor’a 9, bir maç eksiği bulunan F.Bahçe’ye 11, Fatih Terim’in çalıştırdığı G.Saray’a ise 14 puan fark attı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Ancak ikinci yarıda roller değişti. Ara transferde Nobre’yi transfer eden F.Bahçe tekrar maçında Ç.Rizespor’u mağlup ederek Beşiktaş ile puan farkını 8’e düşürdü. Beşiktaş ikinci yarının ilk maçında evinde ağırladığı Samsun’a, hakem Cem Papila’nın 5 oyuncusuna kırmızı kart gösterdiği maçta yenildi. Bu yenilgiden sonra da bir daha toparlayamadı. F.Bahçe; 23. hafta Beşiktaş’la puanları eşitledi, 24. hafta ise Beşiktaş deplasmanda Trabzon’a 3-0 mağlup olunca liderlik koltuğuna oturdu.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Siyah-Beyazlılar sonraki haftalarda yarıştan iyice koptu. 3. sıradaki Trabzonspor da Beşiktaş’ı geçti. Öyle ki Bordo-Mavililer, F.Bahçe’yi son haftalara kadar kovaladı. 33. hafta F.Bahçe’nin 73, Trabzonspor’un ise 71 puanı vardı. Bordo-Mavililer evinde G.Saray’a 4-2 mağlup olunca, deplasmanda Denizlispor’u 4-0 yenen F.Bahçe şampiyonluğa ulaştı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   2004-05: F.Bahçe’yi yine Daum çalıştırıyordu. Sarı-Lacivertliler Brezilyalı Alex’i de kadrosuna katmıştı. Devre arasında da Anelka ile güçlenmişlerdi. Trabzonspor sezona Ziya Doğan ile başladı. Ziya hoca 14 maç takımın başında kaldı. İhsan Derelioğlu’nun 3 maç çalıştırdığı Bordo-Mavili ekibi ligin ikinci yarısında Şenol Güneş devraldı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   F.Bahçe lige 2-2’lik Ç.Rize beraberliği ile girdi. Sonrasında 9 maç üst üste kazandı. 11. hafta Beşiktaş’a İnönü’de 2-1 kaybetti. 13. hafta deplasmanda karşılaştığı Trabzonspor’u Alex ve Tuncay’ın golleriyle 2-0’la geçti. 16. hafta G.Saray’a 1-0 yenilmesine rağmen ligin ilk devresini 43 puanla zirvede tamamladı. Trabzonspor ise 39 puanlı G.Saray’ın ardından 37 puanla 3. sıradaydı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   F.Bahçe ikinci yarıya da iyi başladı. Sarı-Lacivertli takım 25. haftaya kadar sadece bir beraberlik elde etti. 25. haftada Denizlispor’a mağlup olmaktan kurtulamadı. 28. hafta Beşiktaş’a evindeki tarihî maçta 4-3 mağlup oldu. Bu dönemde Şenol Güneş yönetimindeki Trabzonspor, Fatih Tekke’nin yüksek performansıyla peş peşe galibiyetler alıyordu. 30. haftaya gelindiğinde ligde F.Bahçe 71 puanla lider, G.Saray 67 puanla ikinci, Trabzonspor ise 65 puanla üçüncü sıradaydı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Ligin düğümünü çözecek karşılaşma ise 30. hafta Kadıköy’de oynandı. Lider F.Bahçe’nin rakibi Trabzonspor’du. Bordo-Mavililer kazanırsa F.Bahçe ile puan farkı 2’ye inecekti. Maçı geçen sezonun kaderini değiştiren hakem Cem Papila yönetiyordu. F.Bahçe 16. dakikada Nobre ile 1-0 öne geçti. Trabzonspor bu gole 62. dakikada Fatih Tekke ile cevap verdi. Cem Papila 65. dakikada penaltı noktasını gösterdi. Penaltıyı Alex gole çevirdi ve F.Bahçe kazanarak G.Saray ile aradaki puan farkını korudu. Sarı-Lacivertliler, 33. hafta G.Saray’ı evinde mağlup ederek şampiyonluğunu ilan etti. Geride kalan 4 haftada Trabzonspor tüm maçlarını kazanarak ligi F.Bahçe’nin 3 puan arkasında 77 puanla ikinci sırada tamamladı.
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   Trabzon-F.Bahçe rekabeti
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   O
   <span>
   </span>
   G
   <span>
   </span>
   B
   <span>
   </span>
   M
   <span>
   </span>
   A
   <span>
   </span>
   Y
   <span>
   </span>
   P
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1975-1976
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1. Trabzonspor
   <span>
   </span>
   30
   <span>
   </span>
   17
   <span>
   </span>
   9
   <span>
   </span>
   4
   <span>
   </span>
   36
   <span>
   </span>
   14
   <span>
   </span>
   43
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   2. Fenerbahçe
   <span>
   </span>
   30
   <span>
   </span>
   14
   <span>
   </span>
   12
   <span>
   </span>
   4
   <span>
   </span>
   40
   <span>
   </span>
   18
   <span>
   </span>
   40
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1976-1977
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1. Trabzonspor
   <span>
   </span>
   30
   <span>
   </span>
   18
   <span>
   </span>
   7
   <span>
   </span>
   5
   <span>
   </span>
   41
   <span>
   </span>
   12
   <span>
   </span>
   43
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   2. Fenerbahçe
   <span>
   </span>
   30
   <span>
   </span>
   12
   <span>
   </span>
   15
   <span>
   </span>
   3
   <span>
   </span>
   31
   <span>
   </span>
   17
   <span>
   </span>
   39
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1977-1978
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1. Fenerbahçe
   <span>
   </span>
   30
   <span>
   </span>
   17
   <span>
   </span>
   8
   <span>
   </span>
   5
   <span>
   </span>
   48
   <span>
   </span>
   24
   <span>
   </span>
   42
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   2. Trabzonspor
   <span>
   </span>
   30
   <span>
   </span>
   18
   <span>
   </span>
   5
   <span>
   </span>
   7
   <span>
   </span>
   42
   <span>
   </span>
   16
   <span>
   </span>
   41
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1979-1980
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1. Trabzonspor
   <span>
   </span>
   30
   <span>
   </span>
   12
   <span>
   </span>
   15
   <span>
   </span>
   3
   <span>
   </span>
   25
   <span>
   </span>
   11
   <span>
   </span>
   39
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   2. Fenerbahçe
   <span>
   </span>
   30
   <span>
   </span>
   12
   <span>
   </span>
   11
   <span>
   </span>
   7
   <span>
   </span>
   31
   <span>
   </span>
   27
   <span>
   </span>
   35
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1982-1983
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1. Fenerbahçe
   <span>
   </span>
   34
   <span>
   </span>
   18
   <span>
   </span>
   13
   <span>
   </span>
   3
   <span>
   </span>
   43
   <span>
   </span>
   20
   <span>
   </span>
   49
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   2. Trabzonspor
   <span>
   </span>
   34
   <span>
   </span>
   17
   <span>
   </span>
   13
   <span>
   </span>
   4
   <span>
   </span>
   40
   <span>
   </span>
   19
   <span>
   </span>
   47
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1983-1984
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1. Trabzonspor
   <span>
   </span>
   34
   <span>
   </span>
   18
   <span>
   </span>
   14
   <span>
   </span>
   2
   <span>
   </span>
   43
   <span>
   </span>
   14
   <span>
   </span>
   50
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   2. Fenerbahçe
   <span>
   </span>
   34
   <span>
   </span>
   17
   <span>
   </span>
   11
   <span>
   </span>
   6
   <span>
   </span>
   46
   <span>
   </span>
   24
   <span>
   </span>
   45
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1995-1996
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1. Fenerbahçe
   <span>
   </span>
   34
   <span>
   </span>
   26
   <span>
   </span>
   6
   <span>
   </span>
   2
   <span>
   </span>
   68
   <span>
   </span>
   19
   <span>
   </span>
   84
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   2. Trabzonspor
   <span>
   </span>
   34
   <span>
   </span>
   26
   <span>
   </span>
   4
   <span>
   </span>
   4
   <span>
   </span>
   79
   <span>
   </span>
   24
   <span>
   </span>
   82
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   2003-2004
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1. Fenerbahçe
   <span>
   </span>
   34
   <span>
   </span>
   23
   <span>
   </span>
   7
   <span>
   </span>
   4
   <span>
   </span>
   82
   <span>
   </span>
   41
   <span>
   </span>
   76
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   2.Trabzonspor
   <span>
   </span>
   34
   <span>
   </span>
   22
   <span>
   </span>
   6
   <span>
   </span>
   6
   <span>
   </span>
   60
   <span>
   </span>
   38
   <span>
   </span>
   72
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   2004-2005
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   1. Fenerbahçe
   <span>
   </span>
   34
   <span>
   </span>
   26
   <span>
   </span>
   2
   <span>
   </span>
   6
   <span>
   </span>
   77
   <span>
   </span>
   24
   <span>
   </span>
   80
   <span>
   </span>
  </p>
  <p class="MsoNormal">
   <span>
   </span>
   2. Trabzonspor
   <span>
   </span>
   34
   <span>
   </span>
   24
   <span>
   </span>
   5
   <span>
   </span>
   5
   <span>
   </span>
   73
   <span>
   </span>
   29
   <span>
   </span>
   77
  </p>
 </p>
</font>

## Yorumlar

### Hüseyin sarıusta, 2011-04-19
> Bu sene şampiyon Trabzon!

### Av.Hüseyin SARIUSTA, 2011-04-12
> Bu sene Fener'le durumu eşitleyeceğiz galiba...

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29138-38-bir-topta-iki-cambaz.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110830104814/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-29138-38-bir-topta-iki-cambaz.html)
