# 'Şike, nefsi müdafaa gibi bir şey oldu'

*Behram Kılıç 2011.07.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span lang="EN-GB">
    2002’deki şike operasyonunun savcısı Eren Gönen ile 2011’deki şike operasyonunu konuştuk. F.Bahçe kongre üyesi de olan Gören’e göre, Aziz Yıldırım’ın avukatı
   </span>
   <span>
    şov yapıyor.
   </span>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <p class="BasicParagraph">
     <span>
      <span>
       S
      </span>
     </span>
     <span>
      avcı Mehmet Berk’in yürüttüğü şike operasyonu, Türk futbolunu derinden etkilemeye devam ediyor. Bundan yaklaşık 10 yıl önce de buna benzer bir şike davası Türkiye’nin gündemine bomba gibi düşmüştü. İstanbul Devlet Güvenlik Mahkemesi’nin başlattığı, Kadıköy Cumhuriyet Savcısı Eren Gönen’in iddianamesini hazırladığı davada da çok sayıda şüpheli hâkim karşısına çıkmıştı. 2002’deki davanın iddianamesine göre Susurluk çetesi elemanlarından Ali Fevzi Bir, Avrupa’da bahis oynuyor, bu yüzden de Türkiye’deki futbol maçlarını manipüle ediyordu. Bir, müsabakaların istediği gibi sonuçlanması için hakem Sadık İlhan ve kadın pazarlamacısı Dilek Uzun ile iş birliği yapıyordu. Ayrıca samimi olduğu teknik direktörlerin takımlarının maçlarını kazanması için onlara yardımcı oluyordu. Savcı Eren Gönen; Ali Fevzi Bir ve Sadık İlhan’ı tutuklu, hakemler Ali Uluyol, Harun Yiğit, Sebahattin Bitirim, dönemin G.Birliği Teknik Direktörü Erdoğan Arıca ve Gaziantepspor Teknik Direktörü Samet Aybaba gibi sanıkları ise tutuksuz yargılanmaları için mahkemeye sevk etti. Savcı, ‘çete kurmak ve rüşvet’ suçlarından dolayı sanıkların 18 yıla kadar hapsini istedi. Mahkeme sonunda sadece Sadık İlhan ceza aldı. İlhan, 1 ay cezaevinde kaldıktan sonra 2 milyar lira tazminatla tahliye oldu. Ali Fevzi Bir ise yurt dışında olduğu için mahkemeye bile çıkmadı.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Bu, Türkiye’deki ilk büyük şike davasıydı. 38 yıl savcılık yaptıktan sonra 4 yıl önce emekliye ayrılan, Poyrazköy’deki evinde emekliliğin tadını çıkartan koyu F.Bahçe taraftarı Eren Gönen ile üzerinden 10 yıl geçen o günkü şike davası ile bugünkünü konuştuk.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -10 yıl geriye gidersek, o davaya ait neler söylemek istersiniz?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Şimdikinden farklıydı. Çünkü bizimkisi Ali Fevzi Bir’in koordine ettiği ve hakemlerle teknik direktörler arasında cereyan eden bir olaydı. Bugünkü dava çok daha geniş bir yelpazede.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -O dava size nasıl geldi?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Ali Fevzi Bir uyuşturucu ticareti yapıyor şüphesiyle dinlemeye alındı. Bu sırada teknik direktörlerle yaptığı görüşmeler de dinlemeye takıldı. Bazı teknik direktörler ondan hakemler konusunda yardımcı olmasını istiyordu. Davaya önce DGM baktı. Sonra yetkisizlik kararı vererek Kadıköy’e gönderdi. Burada da ben baktım.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Neden siz?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Biraz özelliği olan evrak olduğu için bana verdiler. Biraz da deneyimli bir savcıydım.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Tahkikatı nasıl yaptınız?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      O zamanki davada mümkün olduğunca sanıkları rencide etmeden sorgulamaya aldık. Mesela, basın Samet Aybaba ve Erdoğan Arıca’nın ifadesini görüntülemek istiyordu. Biz onlar görüntü almasın diye bayramın ikinci günü yaptık sorgulamayı. Kanunda da ‘soruşturma gizli yapılır’ diyor.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Ama sizin döneminizde de ses kayıtları basında yer aldı…
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Polis, evrakı güvenlik mahkemesine gönderdi, gönderdikten sonra bütün dinlemeler medyanın elindeydi. Aslına bakarsanız bu bir suç. Burada açık seçik şunu da söylemek mümkün: Bu işlerin yansıması da öyle hatır için olmaz. Hiç kimse kimseye bedava bir şey vermez.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Bugünkü davada sizin döneme göre daha önemli isimler içeri alındı. Yine iddialar basına sızdı. Polis, kamuoyunu hazırlıyor olamaz mı?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Bir kamuoyu hazırlaması olabilir. Futbolu izleyen biriyim. Nerede futbol konuşulursa yaygın olarak “Süper Lig ve 1. Lig’de düşme hattından kurtulan her takım para kazanmak için maç satıyor” denilir. 18 takımın içinde kesin olarak şu kulüp maç satmaz diyebiliyor muyuz? Diyemiyoruz. İlla ki satıyor diye iddia da edemiyoruz, çünkü elimizde delil yok. Hal böyle olunca ‘Neden dinleme birkaç kulübün üzerinde yapıldı?’ sorusu akla geliyor. Bir de tutuklama en az başvurulacak bir metot. Burada çok tutuklama var.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Sizin davada da tutuklama vardı.
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Sadık İlhan’ın suçu sabitti. Ali Fevzi Bir yurt dışındaydı, onun için de gıyabi tutuklama istedik.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -14 Nisan’da çıkan yeni yasaya göre, sanıkların işledikleri suçlar onları dışarı bırakamayacak kadar kesin olabilir mi?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Ben basından duyuyorum tabii. Silahlı çete deniyor. Silahlı çete olduğu için Beşiktaş’taki adliye bakıyor zaten.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Siz 5 sayfa iddianame hazırladınız. 30’a yakın kişi dinlediniz. 13 kişi hakkında dava açtınız…
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Evet, bunun yanında 14 kişi hakkında da takipsizlik kararı verdim.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -O dava sürecinde bir baskı oldu mu size?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Meslek hayatımda birçok önemli davaya baktım. Ama hiçbir zaman, hiçbir yerden baskı görmedim. Bir arkadaşıma da baskı yapıldığına şahit olmadım. Buna inanın.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Basında çıkan haberlerden etkileniyor muydunuz?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Hayır hayır. Biz hukuk neyi emrediyorsa onu yerine getirmeye çalışıyorduk.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Sanıkların 18 yıla kadar tutuklanmalarını istediniz ama mahkeme sadece hakem Sadık İlhan’ı tutuklandı. Mahkemenin bu kararı sizi şaşırttı mı?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Hâkimden benim gibi düşünmesini bekleyemem. İkincisi, ben davayı geniş tutuyorum, mahkeme yargılasın, sonuca varsın diye. Mümkün olduğu kadar az kişi tutukladım. Mahkeme sizin gibi düşünmediği zaman bu adamların hakkını telafi edemezsiniz.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -14 Nisan’da çıkan yasa sizin dönemimizde olsaydı daha çok tutuklama olabilir miydi?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      O zaman böyle bir yasa olmadığı için şikeden dava açamadık. Davayı, rüşvet alıp vermekten, hakemlerin görevi suiistimal etmesinden açtık. Şimdi şikeyi düzenleyen hükümler çıktı. Yine de ben olsam bu kadar tutuklama yapmazdım. Zaten bütün deliller elinizde, delilleri kimse karartamaz.
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Az önceki soruyu tekrar soracağım. Bu yasa sizin döneminizde olsa mahkeme daha fazla ceza verebilir miydi?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Ceza vermede mahkemenin kanaatinin çok büyük rolü var. Ceza hukukunda bir prensip vardır. Eğer olayda en ufak bir tereddüdünüz varsa beraat kararı vermek mahkûmiyetten çok çok daha iyidir. Beraat kararı verirseniz onun dönüşü var. Mahkûmiyetin dönüşü yok. Bugün F.Bahçe’yi düşürdünüz, yayıncı kuruluş acaba yine aynı paraları verecek mi?
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -
     </span>
     <span>
      Mevcut yasaya göre suç varsa mahkeme ne yapsın? TFF, ‘şike yapan takım küme düşürülür’ diyor. Yasa ise ‘şike yapan 5 ile 12 yıl arasında ceza alır’ diyor. Size göre işin içinde F.Bahçe olduğu için farklı mı davranılmalı?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Ben federasyon başkanını dinliyorum, diyor ki ‘Savcılıktan evraklar gelmeye başladı. Bizim etik kurulumuz karar verecek, ondan sonra da biz karar vereceğiz.’ Bence bu çok yanlış. Diyelim ki Etik Kurulu ‘burada şike var’ dedi. Mahkeme başladı, bir sene sonra da sanıklar beraat etti, ondan sonra ne olacak?
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Gazetelerde çıkanları okudunuz. Sizde şike yapılmadı gibi bir kanaat oluştu mu?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Demin dedik ya, 18 takım içinde şu takım şike yapmaz diyemiyoruz. Şampiyonluk bazen bir golle belirleniyor. Hatta yarışan iki takım arasındaki maçlara bile bakılıyor. Şimdi bu kadar dedikodunun dolaştığı Türkiye’de şampiyonluğa oynayan bir takımın ‘ben şike yapmayacağım, ben düzgün davranacağım’ deme imkanı var mı? Biz yönetici olsak şike yapmama ihtimalimiz var mı? Şike yapmak istemesek de müsaade etmezler bize. Şampiyonluğa oynayan F.Bahçe’nin de, G.Saray’ın da, Beşiktaş’ın da şikeye bulaşmaması mümkün mü? Bu bir nevi nefsi müdafaa gibi bir şey oldu bu ülkede. Bunun olmaması için, topyekün tedbirler almak şart. Ondan sonra da en ufak bir şey görürseniz cezayı verirsiniz. Ama bunların hiçbiri yapılmadan bir uygulama yaparsanız buna tepki olur. Nitekim oluyor da.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Sadece F.Bahçe yok ki bu soruşturmada.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Anadolu takımlarına bir şey olmaz. Trabzon’u hangi gerekçeyle düşüreceksiniz? Belki Sivas da düşebilir.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Beşiktaş’a bir şey olur mu?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Bence olmaz. Bir de şahısların yaptığını bütün kulübe mal etmemek lazım. Yasa öyle diyor ama bence yasada da bir problem var. Mesela biraz konunun dışına çıkayım, statta birkaç kişi taşkınlık yapıyor, sahayı kapatıyorsunuz. Bence bu da yanlış.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Kişilerin yaptığı kulüpleri bağlamamalı diyorsunuz, ama kişiler bunu kulüpler için yapıyor.
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Öyle bir keşmekeş ki. Federasyon başkanı şu an en zor durumda olan kişi. Kanun diyor ki şike yapan düşer. Öbür takımlar hakkında da bir sürü kanaat var. Onlara bir şey yok. Federasyon başkanı da tabii ki bir bocalama içinde. Ne yapacağını bilmiyor. Cezada eşitlik olacaksa bunların hepsinin göz önünde bulundurulması lazım. Şahsi fikrime göre F.Bahçe küme düşürülmemeli. Ama başkanına, yöneticilerine, bu işe bulaşanlara, diğer takımlardan bu işe kalkışanlara ne ceza gerekiyorsa verilsin.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Sizce çözüm bu mu?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Bence çözüm bu.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Mevcut yasalar varken kulüpleri ayrı tutup bunu nasıl yapacaklar?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Dediğiniz gibi bunu da yapmak çok zor. Kanun var çünkü. Aziz Yıldırım’ın şike yaptığını ispat ederseniz takımı küme düşürmek gerekiyor.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -F.Bahçe düşürülmemeli diyorsunuz ama UEFA’nın da ağır yaptırımları var.
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Federasyonun durumu gerçekten çok zor. Nasıl karar vereceğini bilmiyor. Anladığım kadarıyla Kulüpler Birliği’nin de federasyona düşürmeme yönünde bir baskısı var.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Mehmet Berk’e bir baskı var mıdır sizce?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Zannetmiyorum.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      <span>
      </span>
      -Vicdanen kendinizi garip hissetmez misiniz? Sonuçta F.Bahçe var işin içinde.
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Böylesi ilk defa oluyor. Demin de söylediğim gibi; bugün bir tek F.Bahçe bu işi yapmış olsa, buna F.Bahçe taraftarının da üyelerin de tepkisi çok değişik olur. Ama bunu yapan bir tek F.Bahçe değil ki. Herkes yapıyor.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Beşiktaş kupayı iade etti. F.Bahçe 5 tane yöneticisi içerde olduğu halde bunu yapmadı.
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Benim anladığım kadarıyla F.Bahçe bunu kabullenmiyor. Diyor ki ben bunu hak ederek aldım, niye iade edeyim?
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Yargı ve federasyon, ‘artık yeter, bundan sonra bu işler olmasın’ diye düğmeye basmış olamaz mı?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Bir şekilde yumuşak geçiş yapıp, yani ihtar gibi geçiştirilip, bundan sonra işin sıkı tutulması daha iyi olurdu.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Sizin dava da o dönem için büyük bir davaydı. Orada sanki yumuşak bir geçiş oldu. Fakat sonrasında yine şike olayları meydana geldi.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Bazı şeyler yaşandı o dönem. Telefon konuşmalarının metinleri vardı. Fakat bunların üzerine çok sert gittiğimiz zaman bazılarını büyük çapta mağdur edebilirdik. Çünkü olayların içinde dürüst insanlar da vardı. Mesela, Hasan Vezir. O, hiçbir zaman ‘hakemler beni himaye etsinler’ demedi. ‘Hakem gördüğünü çalsın’ diyordu. Ama bazı hakemler var ki onların da hakemliği bitti.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Ama Samet Aybaba ve Erdoğan Arıca’nın hocalığı bitmedi.
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Ben davasını açtım. Ondan sonrası mahkemenin vereceği karar. “Ben böyle düşünüyorum, mahkeme niçin bunun aksini düşünüyor,” deme hakkımız yok. Öyle düşündüler, sonunda beraat kararı verdiler. Buna bizim saygımız var. Mahkeme benim istediğim gibi karar verme mecburiyetinde değil. Öyle olursa zaten mahkeme olmaz. Ben yargılamış olurum. En ufak bir şüphede beraat kararı vermek daha makbuldür. Mahkeme, demek ki şüpheli bir durum gördü. Ve beraat kararı verdi.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Savcılığın evrakları TFF’ye vermesini nasıl karşılıyorsunuz?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Hazırlık evrakı gizlidir. Bence doğru bir şey değil ama savcı bunu vermiş vermemiş şu anda bir şey ifade etmiyor. Zaten o evraklar medyanın elinde.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Aziz Yıldırım’ın avukatının açıklamalarını okudunuz mu?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Valla biraz şov yaptı. Ben beğenmedim.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Savcılar için de ‘kulüpten bedava bilet alıyorlar’ dedi.
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Bakın ben F.Bahçe kongre üyesiyim, hatta yakında divan kurulu üyesi olacağım. Kadıköy’de savcıydım. F.Bahçe’den bedava bilet alacak kişilerin başında da ben gelirdim herhalde. Ama böyle bir şey olmadı. Yalnız bir defa arkadaşlar stadı gezmek istiyordu. Gittik, gezdik. Sonrasında Aziz Bey bizi ertesi günkü maça davet etti. Bedava bilet alan savcı görmedim.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Sizin davanın bir numaralı sanığı Ali Fevzi Bir, ‘Eğer konuşursam Kore’ye gidecek milli takım uçağı kalkamaz’ demişti. Aynı şekilde avukatının iddiasına göre Aziz Yıldırım da ‘konuşursam yer yerinden oynar’ diyor.
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Bu da normal değil. İtidalli olmak, aşırılığa kaçmamak lazım. Bu konuşmalar yersiz. Birçok kişi ‘konuşursam falan’ diyor. Konuş o zaman.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Sizin davanızın ardından ‘bundan sonra şike olmaz’ diyorduk. Ama oldu. Bu davadan sonra şike olur mu?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Valla işi sıkı tutmalılar. Tutmazlarsa olabilir. Çok sıkı denetim yapmak lazım, bu denetimi yapmazsanız düşme hattındaki bir takım, ne yaparsanız yapın kurtulmak için bu yollara başvurabilir. İş gevşedi mi şampiyonluğa oynayan takımlar da bir şeyler yapacak.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -F.Bahçe kongre üyesisiniz. Kongrelere gider misiniz?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Giderim.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Kulüpte hiç görev aldınız mı?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Valla almadım. Belki disiplin kurulu olabilirdi. Ama uğraşamadım yani.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Aziz Yıldırım’a oy verdiniz mi?
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Gerçekten takdir ediyorum Aziz Bey’i. Bu olayları ayrı tutarsak, Türk futboluna çok büyük hizmet etti, bunu kabul etmek lazım.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -F.Bahçe’yi ötekileştirdi diyebilir miyiz?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Ötekileştirmeyi ilk planda yapan Ali Şen’di. Anadolu kulüplerini F.Bahçe’ye karşı birleştirdi. Aziz Yıldırım da zaman zaman kulübün menfaatlerini düşünerek bazı çıkışlar yaptı. Hatası yoktu diyemeyiz.
     </span>
    </p>
    <p class="2011soru1">
     <span>
      -Sizce hükümetin bu operasyondan haberi var mıydı?
      <span>
      </span>
     </span>
    </p>
    <p class="2011yenimetin">
     <span>
      Lig bitince yapılmadı, şimdi yapıldı. Bu soru işareti. Hesaplı kitaplı gibi görünüyor. Polis hükümete haber vermiş olabilir. Ama bilemiyorum.
     </span>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F98A6BE20C3C02FE5A58140D76D25868?newsId=30032), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140930190828/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=F98A6BE20C3C02FE5A58140D76D25868?newsId=30032)
