# Yaşasın çantasız okul!

*Mehmet Baransu 1996.09.14*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Kitap, dlfter taşımak yok. Silgiyi, kalemi evde unutma kaygısı taşımak yok. Ev ödevi yok. Ders çalışmak yok. Ya ne var? Oyun oynamak için saatler var.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <script type="text/javascript">
   AC_FL_RunContent( 'codebase','http://web.archive.org/web/20080412085650/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0','width','200','height','160','hspace','20','vspace','20','align','right','src','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160','quality','high','pluginspage','http://web.archive.org/web/20080412085650/http://www.macromedia.com/go/getflashplayer','movie','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160' ); //end AC code
  </script>
  <noscript>
   <object classid="clsid:D27CDB6E-AE6D-11cf-96B8-444553540000" codebase="http://web.archive.org/web/20080412085650oe_/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0" height="160" hspace="20" vspace="20">
    <param name="movie" value="reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf">
     <param name="quality" value="high">
      <embed height="160" hspace="20" pluginspage="http://www.macromedia.com/go/getflashplayer" quality="high" src="/web/20080412085650oe_/http://www.aksiyon.com.tr/reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf" type="application/x-shockwave-flash" vspace="20"/>
     </param>
    </param>
   </object>
  </noscript>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <font class="content">
   Milli Eğitim Bakanlığı 'nın başlattığı çantasız eğitim projesinin o kadar çok avantajı var ki, insanın «şimdi okullu olmak vard ı " diyesi geliyor
   <br>
    <br>
     B ugünlerde okula başlayacak olan çocukların bazıları diğerlerinden daha heyecanlı. Çünkü onlar arkadaşlarından farklı olarak okula çantasız gidecek. Evet, her gün okuldan eve, evden okula çanta götürüp getirmeyecekler. Ya ne yapacaklar? Çantalarını okulda bırakacaklar. Yani, öğretmenleri ev ödevi vermeyecek, dolayısıyla saatlerce ders çalışmak zorunda kalmayacaklar ve en önemlisi, oyun oynamak için diğer arkadaşlarından daha fazla vakitleri olacak. Geçen yıl 9 ilde, 42 ilkokulda denenen ve başarılı bulunan çantasız eğitim sistemi bu yıl ülke geneline yaygınlaştırılarak tam bin 872 ilkokulda uygulanacak.
     <br>
      <br>
       İlkokull, 2 ve 3. sınıflar için geçerli olacak bu sistem çocuklara pek çok kolaylık getiriyor. Çocukların evde; defter, kalem, silgi unutma dönemi sona ereceği gibi, 6-9 yaş arasında hızlı gelişmekte olan kas yapıları, çanta ve benzeri araç gereçleri taşımak zorunda olmadıkları için daha sağlıklı gelişebilecek. Yeni düzenleme okul ve sınıf ortamını daha verimli kılarken, çocuk anne ve babalarından ayrılıp, okula daha kolay alışabiElek. Bir diğer avantaj ise, çocuğunun odevlerine evde yardım edemeyen veliler, yeni sistemle bu sıkıntıdan kurtulacaklar. Tabii buraya kadar saydıklarımız madalyonun bir yüzü. Bir de madalyonun diğer yüzü var. Oyun oynamak için bol vakti olan çocuğun yaklaşık 18 saat derslerden ayrı kalacak olması, bildiklerini de unutmasına neden olabilecek. Öğrenci velilerini ve eğitimcileri de en çok bu düşündürüyor.
       <br>
        <br>
         Ancak İlköğretim Genel Müdürü A. Ekrem Yangın bu kaygıları taşımıyor. Yangın'a göre geçen yıl çantasız eğitim yapan 42 ilkokul, diğer okullara göre daha başarılı oldu; "Çantasız eğitim uygulaması gören okullarla benzer özellikteki okullar arasında yapılan ön test ve son test sonuçlarından elde edilen verilere göre bu sistem kapsamındaki okulların, diğer 0kullara göre ortalama 2.5 puanlık farkla daha başarılı olduğunu tesbit ettik." Ge çen yıl çantasız eğitim yapan Dr. Tevfik Sağlam İlkokulu'nun müdürü Şemseddin Karagöz de sistemin normal sistemden daha verimli olduğunu belirtiyor; "Öğrencinin okulda kendine ait bir anahtarı ve dolabı var. Kitaplarını oraya koyuyor. Ağır çanta yükünden kurtuluyor. Okulda kullanacağı. araçlarını da bu dolabın içine koyuyor. Çocuk kendisine ait bir şeye sahip olduğu için dolabını düzgün ve temiz tutuyor. Bu da ona sorumluluk duygusu aşılıyor. Çantasını cuma günü eve götürüyor, pazartesi getiriyor."
         <br>
          <br>
           ÇANTA YERiNE ETÜD
           <br>
            <br>
             Sınıfların kalabalık olması nedeniyle sabahçı-öğlenci olarak eğitim yapan okullarda okuyan öğrencilerin uzun bir süre derslerden ayrı kalmasısistemin sağlıklı bir biçimde işlemesini engelliyor. Bir çok özelokul da çantasız eğitim yapmasına rağmen, Milli Eğitim'inkinden farklı olarak "etüd saat i" ya pıyorlar. Ders bi ttikten sonra isteyen öğrenciler eve gitmeyerek, etüde girip, o gün gördükleri dersleri tekrar gözden geçiriyor. çantasız E~itim'in öncülerinden olan Ozel Moda ılkokulu yetkilileri, etüd olmadan sistemin başarılı olmasının zorluğuna dikkat çekiyor. Kendilerinin bazı derslerden ödev verdiklerini ve öğrencinin o dersin kitabını küçük bir çanta da götürüp getirdiğini söylüyorlar.
             <br>
              <br>
               Şimdilik Milli Eğitim'in okullara etüd konusunda getirdiği bir zorunluluk yok. Ama gönüllü olarak etüd yapan okullar var. Bunlardan biri de Cağaloğlu Büyük Reşit Paşa İlkokulu. Okul Müdür Vekili Belkız Aydın, sabahçı-öğlenci olarak eğitim yapmalarına rağmen, ders sonrasında etüd saatleri olduğunu belirtiyor; "Bizim okulumuz tam gün olduğu için etüd saati yapıyoruz. Öğrencilere ev ödevi vermeyip, öğretmenle rin gözetiminde okulda dersleri tekrarlatıyoruz. " Bütün okullar Büyük Reşit Paşa kadar şanslı olmadığı için etüd yapamıyor. Bunun için vakit olmaması ve öğrenci sayısının çokluğu okul idarecilerini sıkıntıya sokuyor. Beyoğlu Dr. Tevfik Sağlam İlkokulu Müdürü Şemsenin Karagöz, ikili eğitim-öğretim yapan okullarda etüd uygulamasının olabilmesi için iki tür yol takip edilmesi gerektiğini söylüyor; "Bu uygulamanın olabilmesi için eğitim saati artırılabilir veya ders saatlerinde kısıtlama yapılabilir. Örneğin Hayat Bilgisi dersinde kısıtlama yapılabilir. Çünkü bu ders zaten öğrencinin kendi hayatı, çevresi. Bu kitapta olan bir çok konuyu biliyor. Bu gibi derslerde kısıtlama yapılırsa bizler de etüd yapıp başarımıza başarı katmış oluruz. "
               <br>
                <br>
                 Milliyet Gazetesi Eğitim Servisi sorumlusu Abbas Güçlü de etüdün önemine dikkat çekenlerden. Güçlü, çantasız eğitimde araç ve gereçlerin yetersizliğini hatırlatarak, öğretmenin hizmet içi eğitime tiibi tutulması gerektiğini belirtiyor. Çantasız eğitimin öğrenciyi olumsuz yönde etkileyebileceğini de belirten Güçlü şunları ekliyor: "Diğerleri gibi bu sistem de uygulamada sıkıntılarla başlamış oldu. Eğer çantasız eğitim uygulamasında etüd saati konmazsa öğrenciden başarı beklemek biraz yanlış olur. Etüd konmadığı taktirde bunun normal sistemden farkı olmaz. Çocuğun boş vakti çok olur ve bu da onu olumsuz yönde etkiler. Ödevi de olmadığı için sorumsuz davranışlara yönelebilir. "
                 <br>
                  <br>
                   Öğrenci velilerinin başlangıçta çantasız eğitime olumlu baktığı söylenemez. Onlara göre çocuklar evde ders çalışamayarak, başarısız olacakları gibi okulda da hırsızlık vakaları artacaktl. Ancak okul idarecileri bunun için gerekli tedbirleri alarak her öğrenciye kilitli bir dolap vermişler.
                   <br>
                    <br>
                     Eksikliklerine rağmen çocuklara hem okulu sevdirmesi hem de ağır bir yükten kurtarması bakımından "çantasız okul" eğitimimizde yeni bir ufuk a çacak gibi görünüyor. Tabii bunun için sistemdeki aksaklıkları hızlı bir biçimde giderecek yetkililere ihtiyaç var. Sorduğumuz soruların cevaplarını hazırladıktan sonra ancak 4 gün sonra imza atan bir ilköğretim genel müdürü ile bu işlerin çözülüp çözülemeyeceğini ise bekleyip göreceğiz. Dileriz sayın müdür, bize kaybettirdiği zamanı, sistemin aksayan yönlerine göstermez de, çantasız eğitim amacına ulaşır. Aksi taktirde yeni bir uygulama ile karşılaşırız ki bu da tekrar başladığımız yere dönmek olur.
                     <br/>
                     <br/>
                     Şemsettin Karagöz (Dr. Tevfik Sağlam İlkokulu Müd.): Her çocuğun dolabı var
                     <br/>
                     <br/>
                     Bu uygulamayı bakanlığın vermiş olduğu ölçüler dahilinde yapıyoruz. Her çocuğa ait bir dolap olduğu için çocukların tüm defter, kitap ve araç gereçleri bu dolabın içinde. Çocuk sadece beslenme çantasıyla okula geliyor. Asıl amaç bedensel ve zihinsel gelişimi paralel olarak yürütmek. Çocuğa okul ve çevre arasında rahat bir diyalog kuracak ortamı sağlamak. Yapılacak etkinlikleri öğretmen gözetiminde yapmak. Çocuğa bildiğimiz manada ödev vermiyoruz. Araştırılması gerekli konular varsa ödev veriliyor. Projenin hayata geçirildiği ilk günlerde velilerde bir kaygı vardı. Bu kaygıdan kaynaklanan birtakım tepkiler aldık. Bunu da doğal karşılıyorduk. Çünkü veli 'Acaba olur mu-olmaz mı? Çocuk dersten kalır mı-kalmaz mı?' kaygısını taşıyordu. Ama proje ilerleyip öğrencideki başarının arttığını gördüklerinde tepkiler azalıp, tebrikler gelmeye başladı.
                     <br/>
                     <br/>
                     Belkız ib'dın (Büyük Reşit Paşa İlkokulu Müdür V): Öğretmen gerçek kimliğine kavuştu
                     <br/>
                     <br/>
                     Çantasız okul projesi diğer uygulamalardan dahaiyi sonuç verdi. Öğrenci; öğretmeni ve dersiyle bütünleşti. Öğretmen gerçek kimliğine kavuşmuş oldu. Bizim okul, uygulamada birazcık farklı bir yol takip ediyor. Biz pilot okul uygulaması ile çantasız eğitim uygulamasını bereber yürütüyoruz. Veliyi kitap seçimi konusunda serbest bırakıyoruz. Milli Eğitim Bakanlığımı zın onayını almış herhangi bir kitabı velinin almasını istiyoruz. Okulumuzda tam gün eğitim yapıldığı için üçten beşe kadar etüd uyguluyoruz.
                     <br/>
                     <br/>
                     Etüd, öğretmen nezaretinde yapıldığından, öğretmen, öğrencideki gelişimi daha iyi görebiliyor. Bu sistemden çok iyi bir verim alınabilmesi için bu etüd saatleri şart. Çünkü biz etüd uygulaması ile çok iyi verim aldık.
                     <br/>
                    </br>
                   </br>
                  </br>
                 </br>
                </br>
               </br>
              </br>
             </br>
            </br>
           </br>
          </br>
         </br>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19564), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080412085650/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19564)
