# İnsan üç-beş damla kan

*Mehmet Baransu 1997.05.03*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Kan denilince akla o ünlü eski radyo anonsları gelir. Caddeyi sirenleriyle inleten ambülanslar ve sedyeye uzanmış, hayatı yarım şişe kana bağlı insanlar gözümüzde canlanır.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <script type="text/javascript">
   AC_FL_RunContent( 'codebase','http://web.archive.org/web/20080412085623/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0','width','200','height','160','hspace','20','vspace','20','align','right','src','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160','quality','high','pluginspage','http://web.archive.org/web/20080412085623/http://www.macromedia.com/go/getflashplayer','movie','reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160' ); //end AC code
  </script>
  <noscript>
   <object classid="clsid:D27CDB6E-AE6D-11cf-96B8-444553540000" codebase="http://web.archive.org/web/20080412085623oe_/http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=7,0,19,0" height="160" hspace="20" vspace="20">
    <param name="movie" value="reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf">
     <param name="quality" value="high">
      <embed height="160" hspace="20" pluginspage="http://www.macromedia.com/go/getflashplayer" quality="high" src="/web/20080412085623oe_/http://www.aksiyon.com.tr/reklam/bankasya_0708_kredikarti_aksiyon_sitegeneli_200x160.swf" type="application/x-shockwave-flash" vspace="20"/>
     </param>
    </param>
   </object>
  </noscript>
  <!--- BANK ASYA REKLAMI ------>
  <font class="content">
   Bağışlanan her damla kanın belki de bir hayat kurtaracağını hatırlatmak için her yıl kutlanan Kan Haftası'na yaklaştığımız şu günlerde ülke gündemimize yine kan bağışlayan insanlar geliyor. Türkiye'nin en büyük sigortacılık kuruluşu Işık Sigorta örnek bir faaliyet sergileyerek genel merkezinde toplanan şubelerinin kan bağışında bulunmalarını sağladı. Kampanyanın bir de rekortmen misafiri vardı o gün: Bugüne dek yaklaşık 40 kilo kan bağışlayarak Türkiye şampiyonu olan Erdal Soysal. Bu miktar resmi kayıtlara geçen rakam. Toplam miktarın ne kadar olduğunu kendisi bile hatırlamıyor.  36 yaşında olmasına rağmen  tam 15 yıldır her iki ayda bir kan veren Soysal, bunun altında yatan sebebi ise Peygamber sünneti ve insanlara faydalı olabilmek olarak açıklıyor. “ Kan sadece insanlarda olan bir madde. Bu amaçla hayırlı bir iş yapmak için bu bağışı yapıyorum.”
   <br>
    <br>
     15 yıl önce bir yakınını ziyaret için gittiği hastanede bir babanın acı feryatlar içinde çocuğuna kan aradığını gören Soysal, tarif edemediği bir duygu içerisine girer. Çocuğun yaşaması için kan gereklidir. Kan grubunun tuttuğunu görünce yardımcı olmaya karar verir. Hayatında ilk defa verdiği bu kan Türkiye şampiyonluğuna giden yolun başlangıcı olmuştur. “Babam da sürekli kan verirmiş. Ben de onun yolundan gitmeye çalışacağım” diyen 'Kan Şampiyonumuz' bu hayırlı işi çocuklarına da aşılamaya çalıştığını belirtiyor.
     <br>
      <br>
       Verdiği kanla yüzlerce kişinin hayatını kurtaran Soysal, bu sayede yeni dostlar da edinmiş. Kan verdiği kişilerin birçoğuyla daha sonra görüşen “şampiyon”, kimi zaman kendisinin onları aradığını, kimi zaman da onların kendisini aradığını ve o zamanki mutluluğuna kelimelerin kifayet edemeyeceğini söylüyor: “ Bazen onlar beni, bazen de ben onları arıyorum. Herhangi bir maddi beklentim yok. Hayır dualarını almak yetiyor. En büyük mükafat dua olsa gerek.”
       <br>
        <br>
         Hem kendine, hem başkasına fayda
         <br>
          <br>
           Kan vermenin sağlık açısından çok büyük faydaları var. Kan verenlerin kemik iliklerindeki yağlanma önlendiği gibi, kan yapımı canlı tutuluyor, kandaki yağ oranı düşüyor. Kan vermek plasebo etkisi ile başağrısı, stres, kaşıntı, hipertansiyon, alerjik reaksiyonlar, yorgunluk gibi bazı rahatsızlıklara da iyi geliyor. Yaşlanmış hücrelerin vücutta parçalanımı engellenerek, hücre artıkları ve zararlı metabolitlerin vücutta birikimi önleniyor. Oksijen taşıma kapasitesi yüksek yeni hücreler yapıldığı için kişi canlılık kazanıyor.
           <br>
            <br>
             Soysal, kan vermeye başladıktan sonra daha sağlıklı olduğunu belirtiyor: “ İnsanlar kan vermeye karar versinler, ne kadar sağlıklı olacaklarını göreceklerdir. Kan merkezlerine gidip hayatla ölüm arasındaki çizgiyi farketseler o zaman kan vereceklerdir.”
             <br>
              <br>
               Dükkanına gelen müşterilerine sık sık kan vermek isteyip istemediklerini soran “kan şampiyonu” olumlu yanıt aldığında, onlara hemen bir salep ısmarlıyor. Ardından da özel arabasıyla Kızılay Kan Merkezi’ne götürüyor. Ayrıca panellere, seminerlere katılıp kan vermenin önemine değiniyor. En son düzenlediği teşvik de Işık Sigorta'daki tüm çalışanlara kan bağışı yaptırmak. “Teşvik ederek aldığım kan, verdiğimin çok fazlası. Bu vermekten daha önemli olsa gerek. Çünkü verebileceğinden çok fazla kanı insanların hayrına sunmuş oluyorsun.”
               <br>
                <br>
                 Kan bağışında bulunanlara kan sigorta kartı tahsis ediliyor. Bu kart acil kan ihtiyaçlarında kan verene ve soyadını taşıyan tüm yakınlarına öncelikli kan alma ve bir ünite ücretsiz kan teminine imkan veriyor. Yine Kızılay tarafından 10 bağışa bronz, 25 bağışa gümüş, 35 bağışa altın madalya ve 40 bağışa plaket vererek  kan verenler onore ediliyor. Erdal Soysal, bu hediyelerin hepsini aldığını ancak önemli olanın Peygamber sünnetini işlemek ve hayır dua alıp Allah rızasını kazanmak olduğunu söylüyor. “Ama insanların kan vermesini teşvik için bu ödüller artırılabilir. Maddi kıymeti olmasa bile manevi kıymeti çok fazla” diyor.
                 <br>
                  <br>
                   Trafik kazasında yaralanan bir çocuk, kan uyuşmazlığı olan bir bebek ve kan bulunmazsa ölecek olan bir hasta bir gün bizlerin de yakını olabilir. O zaman Soysal gibi hayırsever vatandaşların yaptıklarının değeri anlaşılır. Yeni bir hayat ve sizin vereceğiniz kan. Çok insancıl ve çok gerekli bir davranış olsa gerek.
                   <br>
                   </br>
                  </br>
                 </br>
                </br>
               </br>
              </br>
             </br>
            </br>
           </br>
          </br>
         </br>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=18431), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080412085623/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=18431)
