# Transfer mi, köle ticareti mi?

*Levent Ertekin 1995.06.10*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Transfer işine bir yarış gözüyle bakılıyor.Gerçekten de transfer, spor kulüpleri arasında adam kapmayı ve rakibinden bir adım öne geçmeyihedçfleyen amansız bir yanş. Satın alınan malzeme ise doğrudan doğruya insan. Etiyle kemiğiyle, şahsiyet ve hürriyetiyle bir insan
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Alacatısporlu Mehmet'in 2,5 liraya transfer olduğu 1970'li yıllarıçok geride bıraktık. Bugün 2,5 lirayı yalnızca eski eşya satanlarda bulabilirsiniz. Ekmeğin 1 lira olduğu o günlerden bu günlereköprülerin altından çok sular aktı. Haliyle 2,5 liralık transferler de "nostaljik" oldu.
   <br>
    Futbol dünyası hızlı bir transfer sezonuna daha girdi. Transfer kavramı, geniş sahaları ilgilendirmekle birlikte daha çok sporla ilgili branşlarda adını duyurmakta. Özellikle futbol piyasasında yoğun olarak hissediliyor. Transfer mevsimi futbolliglerinin bitimi ile başlayıp birkaç ay boyunca devam ediyor.
    <br>
     İçte ve dışta kıyasıya mücadelelere sahne olan hadisenin can alıcı noktası, bunun bir yarış olarak görülüyor olması. Bu yüzden, transfer, çoğu zaman sporla uğraşan kişinin gelir kaynağı olmaktan çıkıyor. Yöneticilerle taraftarların bir şeref, haysiyet ve namus meselesi haline dönüşüyor. Kaliteli bir sporcunun transferi onları memnun etmeye yeterken elden kaçırılan 'fırsat' ise her zaman büyük hayıflanmalara yol açıyor. Bundan dolayı herkes transfer işine bir yarış gözüyle bakıyor. Gerçekten de transfer, spor kulüpleri arasında adam kapmayı ve. rakibinden bir adım öne geçmeyi hedefleyen amansız bir yarış...
     <br>
      ISTIKBAL GARANTI
      <br/>
      Satın alınan "malzeme" ise doğrudan doğruya insan. Etiyle kemiğiyle, şahsiyet ve hürriyetiyle bir insan. Evet, topa vurmayı bilen bazı insanlar, yine birtakım insanların beğenmesi neticesi kendilerini bir bedel karşılığında satıyorlar. Böylece futbolcunun, bir spor kulübünden diğer spor kulübüne transferi gerçekleşmiş oluyor. Kendisi de her nasılsa meslek edindiği topa vurma mahareti sayesinde "istikbiil'ini garanti altına alacak yüklü bir paraya kavuşmuş oluyor. Gencecik adam kendisine gösteri ilgi karşısında bazen milyarIara burun kıvırıyor. İstediği paranın, yaşadığı çevrede yüzlercekişinin istikbalini kurtaracak kadar yüklü olduğunu düşünemiyor bile...
      <br/>
      Bu şekilde ansızın, toplumun büyük bir kısmının erişemeyeceği servete kavuşmak ve herkesçe tanınan meşhur biri olmak kolay değiL. İşte son yıllarda temposu yükseltilen ekonomik hayata yönlendirme rejimi yüzünden gençlerin düşlerinde yer verdikleri sahnelerden biri de bu. Ama kolay para kazanmanın ve kısa yoldan şöhret olmanın yolları da öylesine bol değiL.
      <br/>
      Profosyonel sporcular arasında yapılan istatistiklerde çoğunluğunun alt ve orta gelir grubuna mensup ailelerden geldiklerini görüyoruz. Üst gelir grubundakilet ise ekseriyetle sporla amatör olarak uğraşıyorlar. Ya da, daha az mücadele gerektiren sporlarıtercih ediyorlar. Bu da bize, futbolun yoksul kesimler arasında böylesine rağbet bulmasındaki saiklerden birinin, iyi bir gelir seviyesini yakalamaya dönük olduğunu gösteriyor. Çok cılız bir ümit olsa bile gecekonduların :Atasındaki toz-toprak sahalardan omuzlara yükselmek hayaliyle yaşanıyor. Hele "yıldız" futbolculardan biri olmak, bütün imkaların önünüze serilmesi ile eş anlamda görülüyor. Kazanılan şöhret ve milyo.nların beslediği sevgi de konunun bir başka "çekici" yönü...
      <br/>
      Bu hayali en az çocukları kadar ana babalar da yaşıyor. Duydukları ya da gördükleri "Ailesini gecekondulardankurtaran" futbolcu örnekleri onlara "Bizimki de neden olmasın?" dedirtmeye yetiyor. Fakat o yaşanan örneğin milyonda bir kişiye tesadüf eden bir şans olduğu nedense hatırlanmıyor. Bugünün bir kısım anne babaları bu halleriyle "çocuğunu hafız mektebinden alıp Avrupa'ya, paşa olsun diye gönderen" ebeveyne çok benziyor. Güya böyleleri çocuklarını dünya sıkıntılarından kurtarmak düşüncesinde. Çocukları sayesinde, kendi hayatlarının değişmesini arzu edenler de var. Böyleleri biraz olsun rahata kavuşmak istiyorlar. Ama karşılığında feda ettikleri değerlerin hiç farkında değiller
      <br/>
      <br/>
      ETİ SENIN KEMIĞI BENIM
      <br/>
      Birkaç yıldır çocuklarını, okulların kapanmasıyla birlikte "hoca"ların insiyatifine terkedenlerin sayısı hayli fazla. Sözünü ettiğimiz "hoca" yıldan yıla toplumun dini ihtiyaçlarına cevap vermek üzere artan Kur'an Kursu hocalarından değiL. Bu, futbolla ilgilenen büyük-küçük herkesin "hoca" diye tarif ettikleri futbol antrenörü. Pek çok anne çocuklarını yaz tatillerinde "Eti senin, kemiği benim" diyerek götürüp bu hocalara teslim ediyor.
      <br/>
      "Hiç değilse oğlum sürünmesin." Elinden tuttuğu çocuğunu futbol okuluna götüren bir babanın söyledikleri bunlar. Bir başka baba da yaptığı bu tercihi şöyle savunuyor: "Okuyup da ne olacak? İyi bir futbolcu olursa hayatımız değişir." Halbuki aynı babalar birkaç sene öncesine kadar, kendilerinden gizli top oynayan çocuklarını cezalandırıyordu. Futbolculuğun pirim yapan bir meslek olması, epeydir babaların, çocuklarının top oynamalarına müsamaha ile bakmalarına netice verir oldu. Onları antreman sahalarındaki tel örgüler arkasında birleştiren tek nokta, kendilerince çocuklarının istikbalıerini düşünmeleri.
      <br/>
      Bu sene transfer ücretleri kulüplerin karşılıklı rekabeti sonrasında astronomik bir seviyeye yükseldi. Futbolcular belki de' sene. başında' hayallerine bile sığmayan rakamlarda transfer ücreti için masaya oturacaklar. Geçtiğimiz yıl 15 milyara yakın bir ücret alan bu futbolculardan biri kulübüyle yaptığı görüşmeler sırasında "İstikbalimi düşünmek zorundayım" demişti. Gerçi dediklerine bakılırsa "Önce forma aşkı, sonra para" geliyordu.
      <br/>
      Ama o şunları hiç mi hiç hatırına getirmek istemiyordu nedense. Bir kere kendisine verilen rakam, ülkemizde yaşayan ezici çoğunluğun ömür boyu çalışmasıyla elde edemiyeceği bir rakam. Bu parayı, günümüzde asgari ücretle çalışan bir işçinin 750 seneye yakın çalışması sonunda kazanması mümkün. Ayrıca sözü geçen futbolcuyu elinden tutup bugünlere getiren de, pazarlık masasına oturduğu kulübü. Kendisinin takımımına kazandırdıkları başarılar kadar, takımının da kendisine kazandırdığı değerler var. Bu ölçüler karşılıklı alış veriş esnasında gözardı ediliyor.
      <br/>
      <br/>
      TOPLUMSAL PATLAMA TEHLIKESI
      <br/>
      Hedef yüksek olunca bütün dünyaları ekonomi üzerine kurulan insanların anlaşmak istedikleri nokta da kendiliğinden ortaya çıkmakta. Ne var ki, bu defa da Prof. Özcan Köknel'in dikkat çektiği vahim gerçek karşımıza çıkıyor. "Asgari ücretin bu kadar düşük olduğu bir ülkede astronomik transfer ücretlerinin alınması hem ekonomik açıdan, hem kültürel, hem de değişik açılardan toplumdaki dengeleri altüst e İleride toplumsal patlamaları da
      <br/>
      beraberinde getirir."
      <br/>
      Ve bir milli futbolcunun, Fenerbahçeli Oğuz Çetiner'in dilinde bu vakıa günümüzün hazin tablosu olarak şöyle ifade ediliyor. "Hayat standatları düştü, bunu biliyorum. Ama bazı kesimlerin de şartları daha iyiye girdi. Futbolcular da durumu düzelen kesimlerden"
      <br/>
      Türkiye'de transfer hadisesi 1952 yılında profesyonelliğin resmen kab ulüyle başladı. Artık futbolcunun etine-kemiğine fiyat biçme devri de kendiliğinden açıldı. Böylece amatörlÜk bitiyor, ideal uğruna, forma aşkı uğruna spor yapma devri sona eriyordu. Her sene patlatılan değişik bir transfer "bombası" ve yabancı futbolcu akınıyla transfer şenlendi. Futbolculara verilen paralar önce milyonlara daha sonra milyarlara ulaştı.
      <br/>
      Ancak, bu sırada hiç hesaba katılmayan, yaşları 18-22 arasındaki bu gençlerin yaşadığı ruh hali... Bu gençlerin çoğu eline bir milyonu verseniz sayamayacak kadar fakirlik içinde yaşamış ve öyle büyümüş. Yetiştiği mahallenin dışında hep horlanıp, itilip kakılmıştır. Cepleri alabildiğine para ile tanıştığında ise o mütevazi, başı önünde kişilik silinip gidiyor. Yerine tanınmayan, hatta yakın çevresini bile hayrette bırakan şahsiyetler ortaya çıkıyor.
      <br/>
      Bunlar sadece ülkemizin gerçekleri değiL. Birçok yabancı ülkenin futbolcularını da aynı kategoride değerlendirmek gerekiyor.
      <br/>
      Söz gelişi dünya futbolunun 'hit'i olan Maradona da, kenar semtlerden yetişmiş bir fakir aile çocuğu. Ama şöhret olduktan sonraki davranışları ile futbolda ulaştığı seviyeyi telif etmek mümkün değildir. Oldukça şımarık ve kaprisli davranışlarıyla bir çok kişiyi kendisinden soğutmuştur. Türkiye'de ise bunun en çarpıcı örneği Avrupa gol krallığına kadar uzanan çizgiden Sarayköy Hapishanesi'ne uzanan çizgide Tanju'yu göstermek mümkün. Spor psikolojisi uzmanları bunun, alt-bende yatan bir aşağılık kompleksi ve kendini ispatlama hissinden ileri geldiğini belirtiyor.
      <br/>
      <br/>
      EN IYi MESLEK
      <br/>
      Transfer çılgınlığının korkunç rakamlara ulaştığı günümüzde bir milli futbolcumuzun dediği gibi futbol "Bir sürü adama hayatta başka" hiçbir işte kazanamayacağı kadar para kazandıran bir meslek." Hele futbolcu, kültür seviyesi dÜşÜk bir kişi ve gelenek-göreneklerine bağlı değilse, dini noktadan zayıfsa, özellikle büyük takımlara geçmesiyle birlikte etrafında şöhret avcılarını buluveriyor ve onların tuzağına da kolaylıkla düşÜyor. Bu tuzaktan kurtulana kadar da iş işten geçmiş oluyor. Halbuki Prof. Dr. Özcan Köknel'in ifadesiyle "Futbolcular toplumda örnek alınan ilk sıradaki insanlar. Astronomik transfer ücretlerini alan sporcuların hayat tarzları birden bire değişiyor. Bu değişimden futbolcuyu örnek alanların etkilenmemesi mümkün değiL." Galatasaray kulübünün eski Yönetim Kurulu Üyesi Faruk Süren' in, son zamanlarda özel hayatıyla sıkça skandal haberlerine konu olan bir futbolcu için söylediği "Taşradan gelmiş ve ıstanbul'da curcunanın içine dalmıştır. Yönetim böyle bir adamın eline 1 milyar 400 milyon saymış, fakat akıl vermemiştir" sözü de bunu ifade ediyor.
      <br/>
      Kulüp bütçelerini de sıkıntıya sokan transferler futbolcuların "ekmek parası" olmaktan çoktan çıkmış durumda. Bunda futbolcunun bitmek tükenmek bilmeyen istedikleri kadar yönetimin peş peşe verdiği tavizlerin de payı var. İyi bir futbolcu alındığında bayram yapıp, kaptırıldığında üzülen taraftarlar da suçlu. Hem de kendilerine bu olayın kazandırdığı maddi-manevi bir menfaat olmadığı halde...
      <br/>
      İşte, futbol dünyası dediğimiz bir ışıltılı alemin arkasındaki sırlar bunlar. Bize gösterilen, hadisenin sadece parlak yüzü. Futbol, aynı zamanda kitleleri uyuşturmak için kullanılan bir silah. Demokrasiye dayanmayan ve ülke meselelerini çözmekte aciz kalan iktidarlar, ya da totaliter rejimler sık sık bu silaha sarılıyorlar. Latin Amerika ülkelerinde futbol un aşİrı ölçüde yaygınlaşmasının izahıarından biri bu.
      <br/>
      Arada sırada yayınlanan bir rapor, bir uzmanın görüşü, ya da o "dünya"dan birinin içini dökmesi de olmasa gerçekleri hiç mi hiç öğrenemeyeceğiz. bizim gözlerimizi hep o dünyanın ışıltıları kamaştıracak. Transferde dönen paraları düşünmekten AT Parlamentosu'nun hazırladığı, transferi "çağdaş köle ticareti" gören raporu düşünmeyeceğiz. Onu herşeyiyle dünyamıza mal ettiğimizde bir esaret halkası altına daha girdiğimizin farkına varmamız gecikecek. Alınan paralar karşılığında feda edilen hürriyet ve şahsiyeti hesaba katmayacağız. O dünyadan birinin ifadesiyle futbolla yatıp kalkmaktan "prangasız mahkumlar" haline geldiğimizi anlamayacağız.
      <br/>
      Lig maçlarının tatil edildiği, dolayısıylya futbolseverlerin düşünmek için daha fazla vakit bulabilecekleri şu yaz aylarında hadisenin bu cephelerini de düşünmeye ne dersiniz.?
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20690), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527004553/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20690)
