# Sporun AİDS’i: Doping

*Levent Ertekin 1995.09.02*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      1964 yılında Roma'da sahaya çıkan Fenerbahçeli futbolculardan Birol'un topuklarından kan fışkırıp, ağzından köpükler çıkarken, Ogün topu önünde bazen görüyor, bazen de kaybediyordu. Özer ise topa mıyoksa rakibe mi çıktığının farkında bile değildi. Hüseyin'in durumu arkadaşlarından pek de farklı değildi. Tribünler üzerine bir gidip bir geliyordu.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Ve o gün Fenerbahçe l-0'lık yenilgiyle Avrupa kupalarında yarıfinal kapısından tam doksandan auta çıkıyordu.
   <br>
    <br>
     Bu aynı zamanda Türkiye'de bilinen ilk doping tesiri yapan ilacın kullanılmasıyla ortaya çıkan yaşanmış hadiseydi. Yarıfinal maçında iki maçta da birbirlerine üstünlük sağlayamayan Macaristan'ın MTK takımı ile F.Bahçe Roma'da karşılaşmışlardı. Rakiplerinin fiziki gücükarşısında Sarı Lacivertli takım futbo1cuları maç başlamadan üç saat önce çerez niyetine hap almışlardı. Ancak gerçek hapı sahaya çıktıkları zaman yuttuklarını anlamaları için fazlaca beklemelerine gerek kalmayacaktı.
     <br>
      <br/>
      Buna benzer bir başka hadiseyi de Beşiktaşlılar bir Fenerbahçe maçı öncesi yaşayacaklardı. Aldıkları doping içeren hapın tesiriyle sahada yalnız gezinirken maçı da kaybedeceklerdi.
      <br/>
      <br/>
      Yine son yıllardan canlı bir örnek verecek olursak; 1991 yılında Yunanistan'ın başşehri Atina'da yapılan Akdeniz Oyunları'nda ha1ter dalında son derece iddialı bir başlangıçyapmıştık. Halil Mutlu'nun arka arkaya aldığı 3 altın madalya millet olarak bizi sevindirmeye yetmişti. Ancak takımımızın sporcularından Ali Eroğlu ve Bulut'un dopingli olduğunun açıklanması 5 Temmuz gece sinin sıcağında soğuk soğuk terlememize sebep olmuştu.
      <br/>
      <br/>
      Bu hadiselerin üzerinden çok zaman geçti. Ama Türkiye'de hala doping hapları sporcularımız tarafından mazide olduğu gibi -bilmeden, kontrolsüz kullandıkları kadar olmasa bile- kullanılıyor mu bilmiyoruz. maa bildiğimiz, hala sporcu sağlığı üzerinde ciddi birtakım çalışmalar yapılmaktan öte sadece teori olarak konuşuluyor.
      <br/>
      <br/>
      UÇAN MI UÇURULAN ADAM MI?
      <br/>
      <br/>
      Doping hadisesi Seul Olimpiyatları ile dünya kamuoyuna ciddi boyutlarda maloldu. Sporcunun normal performansını olduğundan çok daha yukarılara ilaç, hap, iğne ile dışarıdan müdahalelerle anınna hadisesi olan dopingle mücadele de Seul sonrası gündeme geldi. Kanadalı atlet Ben johnson'ın Seul'de elde ettiği 100 metrede 9.79 saniyelik derece için ilk anda yüzyılın derecesi denildi. johnson kısa sürede dünya haber ajansıarının telekslerine "Uçan Adam" olarak geçti. Çünkü elde ettiği derece inanılması güç bir dereceydi. Ancak iki gün sonra yapılan kontrollerinde derecesi silinen ve madalyası "doping yaptığı" gerekçesiyle
      <br/>
      geri alınan Kanadalı johnson bir anda dünya kamuoyunun dikkatini doping üzerine çekti.
      <br/>
      <br/>
      Doping çağının harikalarıcı) sadece Kanadalı atletin rekorundan ibaret değiL. 1986 yılında F.Almanya' nın Stuttgart şehrinde yapılan Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda 6'sı dünya ve Avrupa rekoru olmak üzere tam 23 rekor kırılmıştı
      <br/>
      <br/>
      DOPING NEDIR?
      <br/>
      <br/>
      İnsanoğlunun ruh halini değiştirici maddeleri kullanması eski tarihlere dayanan, belki de insanlık tarihi kadar eski. Prof. Dr. Zeki Özüner, dopingin tarifi ile insan üzerindeki tesirlerini şöyle anlatıyor: "Psişik performansı, fiziksel performansı, mental performansı artırıcı maddeler bir odak noktası teşkil etmişlerdir. Doping kişinin psişik performansını artırıcı maddelerdir. Bunların çeşitli türleri var. Tıp ilerledikçe tabii maddelerin yerini sentetik maddeler aldı. Bunlar çeşitli yollarda kullanılmıştır. Örneğin İkinci Dünya Savaşı'nda Almanlar paraşütçülerine bu tür maddeler geniş ölçüde verilmiştir. Sporda kullanılmasına ise daha sonra geçilmiş. K:işinin performansının dışına çıkarak daha iyi bir derece alması düşünülmüş ve doping sporda hakikaten güp.cel bir hale gelmiştir. Çok yaygın bir şekilde kullanılmaktadır."
      <br/>
      <br/>
      Dopingin kişi üzerindeki tesirlerinin kısa süreli olduğuna dikkat çeken Prof. Dr. Engin Eker ise bu konuda "Kişide bir neşe halinin doğmasını sağlıyor, kendisine olan güven duygusunu -artırıyor. Kişi kendisini güçlü, kuvvetli hisseder, dikkati artar. Bunlar sadece etkileridir. Uzun süre kullanıldığında alışkanlık yapabiliyor, daha da kötüsü kişinin ruh yapısında çok önemli tahribatlar meydana getiriyor. Bunların en fazla görünen belirtileri ise kişileri hırçınlaştırmasıdır. Bir müddet sonra ilgisizlik başlar.
      <br/>
      <br/>
      Duygu bakımından ise ne neşe, ne de keder hali görünür, çünkü duygu hali kaybolur. Olaylar karşısında tepki gösteremez hale gelir. Sohbet çevresinden çekilir. Dış dünyadan kendi içdünyasına döner. 'Benim hakkımda şunu mu söylediler, bunu mu konuşuyorlar' cinsinden şüphecilik fazlasıyla gündeme gelir. Algılama bozuklukları çıkabilir. Bir uyarı olmadığı halde bazı şeyleri oluyormuş gibi gördüğünü veya işittiğini zanneder ve aşırı bır uykusuzluk dönemi gündeme gelir" diyor. Bu konuda araştırmalar yapan ilimadamları dopingin devamlı olarak kullanılması halinde AIDS'e yakın zararlar verdiğini beliniyorlar.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20500), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527004459/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20500)
