# Basın ahlakı ve kova kaleci

*Hasan Kaçan 1995.03.04*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Medyada yaklaşık 15-20 gündür "Entel magandalar", "Canavar yazar" vb. başlıkları ile kardeşimMetin Kaçan'ın sanık olarak adının karışuğı bir olayı balıandıra balıandıra anlatan, özellikle de "hastalıklı ve dengesiz bir aile" gibi yakıştırmalarla beni ve ailemi yıpratmaya yönelik kasıtlı haberler yayınlandı. .
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Uzun süre, medyanın bu tavrı karşısında susmayı tercih ettik. Doğrusu da buyduzaten. Bunca gürültü arasında at izi it izine karışacaktı.
   <br>
    Bu arada basında benim ağzımdan söylenmiş gibi yayınlanan asılsız haberler çıktı. Bunları bütün gazete ve TV kanallarına faks çekerek doğrulamadım.
    <br>
     Bir tek A Takımı programından Savaş Ay ile konuştum bu süre içerisinde. Bu programdaki görüşüm olayın kişileri üzerine değil medyanın saldırgan tutumu üzerineydi.
     <br>
      Yaklaşık 1o gün boyunca yapılan yayınlarla ben de hasan kaçan olarak olayların içine çekilmek istendim. Allah'tan, susmamız bunu bir ölçüde engelledi. Ama ne yazık ki bu süre içerisindeailemi, beni, kardeşim metin'i inciten bir dolu yazı yayınlandı. .
      <br/>
      Geçtiğimiz ha.fta aktüel editörlerinden ısmail hakkı yılmaz beyaradı.
      <br/>
      Medyanın uzun süre tek yanlı yayın yaptığını, aktüel olarak buna istemeden karıştıklarını, bizim de aile olarak yıpratıldığımızı ve bundan rahatsızlık duyduklarını dile getirdi.
      <br/>
      İsmail bey ısrarla benimle teke tek bir ri?portaj yapmak istediğini, böylece aktuel'in tek yanh yayın yapıp "kullanılmışlık" psikoloj isinden kurtulacağını söyledi. Evet, aktüelci arkadaş olayın mağduru olduğu iddia edilen kişi ve kişilerce kullanıldıklarını söylüyordu.
      <br/>
      Arkadaşın samimi bulduğum bu ifadeleri üzerine basınla konuşmama kararıalmama rağmen "ailem adına olumlu olacağını düşündüğüm için" röportajı kabul ettim. Ama gene de ( yirmi küsür yıllık basın mensubu olmamın getirdiği şüphe ile bu röportajın yüz yüze bir röportaj olup olmayacağının, herhangi bir haber içerisinde görüş olarak kullanılmayacağının sözünü istedim.
      <br/>
      İsmail hakkı yılmaz bey ısrarla bunun yüz yüze bir röportaj olacağını ifade etti.
      <br/>
      Geçtiğimiz cumartesi günü ustura dergisinde randevulaştık. Konuştuk. Konuşmanın yüzde 95'lik bölümü medya ve medyanın bu konudaki olumsuz tavrı üzerine idi. Olayın kışileri ve isimleri ile ilgili konuşmaktan kaçındım. Olayla ilgili bazı iddiaların olduğunu, bunlardan kiminin basın tarafından ortaya atıldığını kiminin de metin tarafından dile getirildiğini ama bunların asla ve asla benim görüşüm olmadığını "off record" şartıyla söyledim. Söyleşimiz bitti.
      <br/>
      Bu perşembe günü çıkan aktüel' i okuduğumda gözlerime inanamadım. Bizim röportaj "g.k olaylnda yeni iddialar" başlıklı bir yazıda malzeme olarak kullanılmıştı.
      <br/>
      Halbuki ben bu olayla ilgili hiçbir iddiada bulunmamıştım. Israrla röportaj isteyen kendileriydi.
      <br/>
      Kendi kendime öfkelendim, kızdım. "neden bu röportajı yaptım" diye.
      <br/>
      Aktüel'deki söz konusu haberin başlık altına kocaman bir resmimi koymuşlar ve yanına da bir karikatür balonu kondurmuşlar. Balonda g üneşin uyuşturucu alemı yaptlgı zenciler bulunsun" diyorum. Ne çirkin! Belki balon okunduğunda olayın mağduresi olduğu iddia edilen hanımın yaşam biçimi hakkında şüpheler doğurarak metin kaçan ve alp buğdaycılehine artı puan yazıldığı düşünülebilir kimileri tarafından.
      <br/>
      Fakat vicdanım ve ahlakım bunun böyle olmaması gerektiğini söylüyor. ,
      <br/>
      Bır ınsan hakkında kanıtsız iddialarda bulunmam, çokeleştirdigim medyayla aynı çirkin yargısız infazı yaptlgım anlamına gelmez mı?
      <br/>
      Zavallı g.k'nin özel hayatı, ne yiyip ne içtiği, nasıl yaşadığı kendisini ilgilendirir. Veya olsa olsa bu olayı' etkileyeceği için yargıyı ilgilendirir.
      <br/>
      Hasan kaçan'ı da olayların mağduru olan bir ailenin ferdi olarak belki ilgilendirir.
      <br/>
      Ama bu mesnetsiz bir iftirayı magdureye atma hakkınıvermez.
      <br/>
      Kardeşime iftira edildiğini düşündüğüm bir olayda benim de başka insanlara iftira etmem ne kadar çirkin ve yakışıksız bir şeydir.
      <br/>
      Aktüel'in amacı herhalde beni de bu olayın "mahalle dedikodusu" düzeyine çekmekti. Ve son günlerin moda tabiriyle rating kazanmaktı.
      <br/>
      Sorumlu bir sanatçı olarak medya, medya ahlakı üzerine acizane görüşlerim olabilir. Ama görüşlerim bu düzeyin altına inmez.
      <br/>
      Çekilmek istendiğim çirkin ve düzeysiz alanda bana ayrılan yeri AKTÜEL ve benzeri medyaya devrediyorum.
      <br/>
      Benimle röportaj yapan kardeşe de tavsiyem meslek ahlakı... Soz... Dürüstlük gibi kavramları tekrar gözden geçirmesidir.
      <br/>
      AKTUEL Hasan Kaçan'ı kontrpiyede bırakarak bir gol atmış olabilir.
      <br/>
      Ama Hasan Kaçan zaten bu alemlerin en kolay gol yiyen en kova kalecisidir.
      <br/>
      Belki de bundan sonra gol yememek için Hasan Kaçan'ın yapacağı, futbolu bırakmak olacaktır.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21041), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527221707/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21041)
