# Edebi mizah-edepli mizah

*Hasan Kaçan 1995.03.18*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Türkiye'de bir dönem "AKBABA" dönemiydi. Altmışlı yıllara damgasını vuran bir mizah dergisiydi Akbaba. Ülkemizin en uzun ömürlü mizah dergisi olan Akbaba'yı o yıllarda berberinden, terzisine, diş doktorundan patronuna, politikacısından sanatçısına, ev hanımından çocuğuna kadar geniş bir toplum kesimi okuyordu.
      <br>
       Akbaba, aynı zamanda bir okuldu da.
       <br>
        Girilmesi zor olan bir okul.
        <br>
        </br>
       </br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Günümüz gazetelerinde halen köşeya: zarlığı yapan çok ünlü imzalar Akbaba dergisinde yetişti.
   <br/>
   Işte Lütfü Oflaz bunlardan biri. "Edebi, mizah"dediği, son dönemde mizah dergilerinin çokça ihmal ettiği yazılı mizahı çalıştığı basın yayın organlarında geliştirmeye, yaymaya çalışan döneminin sorumlu bir ismi.
   <br/>
   Halen Sabah grubunun yayınladığı Gün gazetesinde başyazarlık yapan Oflaz, grubun diğer yayın organlarında danışmanlık ve yazarlık yapıyor. Mizah dergisi USTURA'ya da haftalık mizah yazıları yazıyor.
   <br/>
   "YAZİ-KA TÜR" isimli mizahi üslubun mucidi Oflaz'ın evine konuk olduk ve Türk mizahı, Akbaba, günümüz mizah dergileri ve medya üzerine görüştük.
   <br/>
   - İlk çalıştığınız tergi olan Akbaha hakkında neler söyleyeceksiniz?
   <br/>
   Bence bir yazılı mizah ve bir de çizginin ağırlık kazandığı mizah şekli var. Akbaba da benim yetiştiğim dönemlerin son mizah dergisi. Ayrıca Akbaba, döneminin ve bir çok dönemlerin en büyük mizah dergisi. Uzun bir yayın hayatı var. Belirli kuşakların bünyesinde barındır mış. Benim Akbaba'da yazdığım dönemlerde Aziz Nesin mizah yazıları yazıyor, İlhan Selçuk Akbaba Ünzalı başyazıyı yazıyor. Turan Selçuk karikatürist olarak bulunuyordu. Şemsi Belli ve Suavi Süalp de vardı.
   <br/>
   Tabii o zaman gazeteler ve televizyonlar bu kadar geniş alana hitap etmiyordu. O kadar tirajları yok. Akbaba o zaman küçük kahvelerde, berber dükkanlarında okunuyor. Yani toplumun adeta sesi durumundaydı. Akbaba, bünyesinde çeşitli kuşakları barındırdığı için, değişik çevre ve insanların içinde yaşadıkları hilyat, daha iyi yansıtılıyordu. Ama Alzbaba bir anlamda  kapısından girilmesi çok zor bir yerdi'. Edebiyatçılar daha titizdiler. Yazar adayı kendini kanıtlamadıkça kendi aralarına kabul etmezlerdİ. Tabii şöyle bir soru akla gelebilir: "Bu kadar gençken sizi nasıl kabul ettiler?"
   <br/>
   Ben aslında lise çağlarında, o güne kadar denenmemiş türde mizah yazıları yazıyordum. Ve bu türün ne olduğunu da bilmiyordum. Çünkü o zaman bizde bilim kurgu diye bir olay yoktu. Yazdıklarımı bir yerlerde yayınlama ihtiyacı duydum. Selami Yurdatapan'ın başında bulunduğu Akbaba'ya gittim. Dediler ki "İsteğiniz nedir?". Ben de hikayelerim var, onları okutmak istiyorum dedim. "Siz bize bırakın" dediler, ben de yok ben bir ilgili ile görüşmek istiyorum dedim. Selami bey sonunda benden kurtuluş olmadığını anladı. Çabuk gitmem için birini okumaya başladı. Giderek yüzünde yumuşama olduğunu gördüm. Bana dönerek "Sen sürekli bunlardan üretebiliyor musun?" dedi. Evet dedim. O zaman sana bir köşe ayırıyoruz. Yazdıkların çok farklı şeyler olduğu için köşenin adını da "Uzay mizahı" koyuyoruz dedi. Ve bizim Akbaba'ya kabulümüz böyle oldu.
   <br/>
   - Benim görüşüme göre Lütjü Oflaz mizah dergicisi olarak başlamış ama bütün gazeteciliği boyunca da yazdığı köşe yazılannda mizahçı kişiliği hep öntk olmuş.
   <br/>
   Evet, o hep sürdü. Türkiye Yazarlar ve Gazeteciler Vakfı'nın o meşhur iftarına ben de davetliydim. Lütfettiler bizi Fethullah Gülen Hocaefendi'nin masasına konuk ettiler. Fethullah Hoca ile de orada konuştuk. Bana "Sizin de yükünüz bayağı ağır, çok tkğişik yerlerde yazıyorsunuz" dedi. Evet değişik yerlerde yazıyorum ama mizahçı gözü ile yazıyorum. Yani bir tür yazıkatür diyebiliriz. Aslında karikatüristlerin çizgi ile yaptığını ben yazı ile yapıyorum. BenceAkbaba günümüzde de yaşatılmalı.
   <br/>
   - Akbaha tarzı mizah mesela...
   <br/>
   Evet Akbaba tarzı mizah günümüzün çok temsil ihtiyacı. Sulu olmayan, argo olmayan belirli değerleri gözeten ciddi ama mizah. .
   <br/>
   İnsanların nefsini gıdıklayıcı mizahın yerine taşı gediğine oturtan bir mizah anlayışı.
   <br/>
   <br/>
   AHLAK AKBABALARINA AKBABA TAVSİYESI
   <br/>
   Ben Akbaba'ya bakarken düşünüyorum da, Akbaba edebi miz ah yapıyordu. Günümüzün argoya hatta erotizme kaçan mizahına bakarak edepli mizah da diyebiliriz. Günümüzün bu yüzden Akbaba gibi bir dergiye ihtiyacı var. Biz bunu Ustura' da yapmaya çalışıyoruz. Akbaba yazı ağırlıklı idi, çizgi ile birleşiyordu. Çizgi ile yazı aslında et ile tırnaktır. Daha sonra başlayan mizahçılık, özellikle Gırgır, çizgi ağırlıklı, hatta yazıya hiç yer vermeyen mizahçılık yaptı. Eski mizah okunan, bugünkü mizah bakılan. O bakımdan ikisinin de bir arada olması gerek.	."
   <br/>
   - Burada benim aklıma bir soru geliyor: Akbaba'nın belli bir ömrü vardı. Yayın organlannın ila bir ömrü vardır doğarlar gelişirler ve ölürler. Ama Akbaba'nın kapanmasın da Yusuf Ziya Ortaç'tan sonra gelen dergi yöneticilerinin yanlışlan olabilir mi? Bu kadar uzun süre yayın yapan Akbaba, neden çökmeye başladı. Ya Gırgır türü bir mizaha mıplumun zemını kaydı?
   <br/>
   Akbaba şunun için kapandı. Yusuf Ziya bey rahmetli olduktan sonra o zaman oğlu Ergin Ortaç Almanya'da yaşıyordu. Daha sonra Türkiye'ye geldi. Fakat Türkiye'de kalmak niyetini taşımadı. Almanya'da yaşamını sürdürmek istiyordu. Babasının ölümü nedeni ile dergi sahipsiz kalmasın diyerek Türkiye'ye geldi. Fakat onun yabancısı olduğu bir dünya idi. Ergin bey bunu götüremedi. Akbaba en kötü döneminde 80 ila 100 bin arası satıyordu. Akbaba ömrünü tamamladığı için değil, yönetiCileri ömrünü tamamladığı için kapatıldı.
   <br/>
   - Peki şu anda Akbaba tüm edebi ağırlığı olan mizah yayıncılığının Türkiye'de şansı var mı?
   <br/>
   Akbaba aynı zamanda yayınlandığı dönemlerde halkın muhalefetini temsil ediyor. Bağımsız olacak, halkın değerlerini savunacak bence şu dönemde böyle bir dergiye ihtiyaç da var. Akbaba'nın gidişi sessiz oldu ama o tür bir derginin dönüşü muhteşem olabilir.
   <br/>
   - Ustura zamanla Akbaba'nın misyonunu üstlenebilir mi?
   <br/>
   Şu anda yazı ile çizgi dengeli bir biçim de gidiyor. Ustura uzun vadede Akbaba'ya da dönüşebilir.
   <br/>
   - Biraz da medyayı konuşalım. Mizahçılığınızın yanı sıra şu anda en etkili yayın organlanndan birinin başınila bulunuyorsunuz. Medya ila, zaman zaman, mizah dergileri gibi yaptığı haberler ile komik oluyor mu?
   <br/>
   Evet. Ama medyadaki bazı haberlerin komikliği ile, mizahtaki komiklik çok farklı.
   <br/>
   - Yani medyanın yaptığı kara mizah gibi mi?
   <br/>
   Farkında olmadan kara mizah yaptıklarına inanıyorum. Yani yapılan haberler kara mizah olsun diye yapılmıyor. Medyanın yanlışları, hataları, bazen fikri sabitliğini ortaya koyuyor. 20 küsur yıllık bir köşe yazarı olmama rağmen, olaylara hep mizahi gözle baktım. Benim dediğim doğ rudur tavrına hiç girmedim. Aslında Türkiye bir mizahçılar cenneti. Ve Türk insanı da bundan hoşlanıyor.
   <br/>
   - Mizah daha yumuşak bir ilişki biçimi herhalde..
   <br/>
   Evet. Bir de mizahçı olduğunuz zaman olayı candamarından yakalamak zorundasınrz. Olayı kısa ve birkaç cümle ile anlatmak zorundasınız. Ben köşe yazılarının çarşaf çarşaf olmasına karşıyım.
   <br/>
   - Aziz Nesin mizahçılığı ile öne çıkan birisiydi. Ama artık ilaha farklı konu ve konumlarla ortaya çıkıyor. Yaşar Kemal de ülkemizin yetiştirdiği önemli yazarlardan biri, romanlan buram buram Anadolu kokuyor. Bu yazarlar son dönemlerde içinde yaşadıklan toprakla sanki bir uyuşmazlık yaşıyorlar. Bunu nasıl karşılıyorsunuz? Tabii Aziz Nesin, Yaşar Kemal bu ülkenin yetiştirdiği değerler. Bunu inkar edemeyiz. Tabii insanları şu noktalarda ayırmak lazım. Bu tür insanların yazarlık kişilikleri ile insan yanlarını ayırmak lazım. Aziz Nesin gibiler, bir takım acılar çekmiş, hapislere atılmış. Mahkeme mahkeme dolaştınimış. Devlet tarafından üzülmüşler. Bu da onların iç dünyalarında bir burukluk yapmış. Son dönemdeki patlama bunun eseri olabilir. Bir öfke yanardağının patlaması diyebiliriz. Yazar kişilikleri ile değil de, insani yönleri ile ortaya çıkıyorlar. Bu yanardağ devlete patlamalıyken topluma patlamış. Özellilde Aziz Nesin'in topluma karşı patlama olayı var. Bu yanlış. Yanlış adrese patladı diye düşünüyorum. Yaşar Kemal'in halka karşı, böyle endirek1; bir durumu yok.
   <br/>
   -Bir görüş var; inançlı insanlar mizah yapamazlilr, mizah biraz inançsızlığı gerektirir. Solcular sanatçı olabilir, sağcılar olamaz diye bir kanı hakim kamuoyunda. Bunu nasıl değerlendiriyorsunuz?
   <br/>
   Kendimi bildim bileli inançlı bir insanım. Sol gazetelçrde köşe 'yazarlıkları yaptım ama oralarda bile hep inançlı oldum. Çevremdeki sol gazetelerdeki bütün insanlar da bilirdi bunu. Belirli bir çağa gelqikten sonra hep toplumcu fikirlerim oldu. Toplumculuk eskiden tamamiyle sol kesime mal edilirdi. Aslında Müslümanlığın temelinde toplumculuk vardır. Yani bir Müslümanın bireyci olmasını düşünemiyorum. Ben bir Müslümanı çevresini toplumunu, devletini, düşünen bir insan olarak algılıyorum.
   <br/>
   Şimdi demek ki inançlı bir insan benim örneğirnde olduğu gibi mizahçı da oluyor sanatçı da. Yaln,lz şu var; mizahçılık, sanatçılık baskıyı kaldırmaz. Yani bir sanatçı, bir mizahçı aman şunu incitirim korkusu içinde olursa üretemez. Beynin zincirli olmaması lazım. Özgür olmasılazım. Bizim o kadar önemli mizah yazarımız, sanatçımız var ki onlarıinançsız kabul etmemekJazım. Yani insan inançlı da olabilir, sanatçı da olur. Patron ne der, patronun yakınları ne der düşüncesi ile gerçekleri ortaya koyamıızsan o zaman olmaz.
   <br/>
   Toplumlarda belli açılımlar meydana geliyor. Son dönemde Müslüman-Türk toplumu kabuğunu ylrtıyor. Zarar edileceğini bile bile .çıkan gazeteler bunun bir göstergesi olsa gerek.
   <br/>
   Dünyayı takip eden insanlar önce hakikaten solculardı. Sağda geçmişte bu tür insanlar yok muydu? Vardı ama azdı. Ama bugün bence inançlı kesime geçti bu durum. İnançll genç kuşaklar dünyayı"takip eden, okuyan büyük çoğunluğu oluşturuyor. Dindar gençlik şu anda okumaya büyük bir iştahla sarılan bir nesil.
   <br/>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20961), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527221629/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20961)
