# Ayla ve Harıs

*Hasan Kaçan 1995.08.05*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Kanal 7’de Profesör Tosun Bayrak ve BOSNALI ÖĞRENCILERIN konuk olduğu bir “TOLK ŞOV” çektik.Tosun Bayrak (Kendisiyle AKSIYON’un geçmiş sayılarında bir röportaj yapılmıştı.) sanat tarihçisi. Amerika’da yaşıyor. 2 yıldır süren BOŞNAK katliamı süresince BOSNA’ya akılalmaz yardımlar yapmış bir insan.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    BOSNALI ÖĞRENCILER PROJESI’ni anlattı bizim programda.
    <br>
     <br>
      Gerçekten çok önemli bir proje.
      <br>
       <br/>
       SIRPLAR ILK OLARAK BOSNA’nın ENTELEKTÜELLERINI KATLETMIŞ.
       <br/>
       <br/>
       Tosun Bayrak, BOSNALI öğrencileri okutarak BOSNA’NIN YENI AYDIN SINIFININ YETIŞMESINE yardımcı oluyor.
       <br/>
       <br/>
       Size anlatmak istediğim, programa konuk olarak katılan HARIS TRABRADOVIÇ ve Ayla HACIÇ isimli genç pırıl pırıl öğrenciler.
       <br/>
       <br/>
       HARIS’in ve AYLA’nın babaları hâlâ BOSNA’da çarpışıyorlar. Onlar Türkiye’de okuyorlar. Haris ÜNIVERSITELI, Ayla Izmir FATIH KOLEJINDE okuyor. Ikisi de çok başarılılar. Amaçlarının ileride tekrar ülkelerine dönerek hizmet etmek olduğunu söylüyorlar.
       <br/>
       <br/>
       “Biz BURADA OLDUĞUMUZ IÇIN ÇOK ŞANSLIYIZ. BUNU BILIYORUZ VE ÜLKEMIZE BORÇLUYUZ” diyorlar.
       <br/>
       <br/>
       Beni asıl çarpan Ayla’nın anlattığı bir olaydı.
       <br/>
       <br/>
       Sırplar’ın kadın askerleri de varmış. Çetnikler.
       <br/>
       <br/>
       Bu kadın askerler kundaktaki bebekleri duvarlara vurup parçalıyorlarmış. Analık duygusuna sahip kadınların yaptığı bu tür vahşet karşısında nutkum tutuldu. Programda uzun bir suskunluk oldu zaten. Ayla anlatırken o günleri yaşıyor gibiydi.
       <br/>
       <br/>
       Bosnalılar’ı anlamak, açıklarını hissetmek için illa o felaketleri yaşamamız gerekmiyor, imkanı olan herkes bir BOSNA’lı çocuğu okutup, ülkesine hizmetine vesile olabilir.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21577), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527222022/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21577)
