# “Bizim City”den biri: Salih Memecan

*Hasan Kaçan 1995.06.24*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Karikatür; özellikle ülkemiz insanının son yirmi yılına damgasınıvurmuş, Gırgır dergisi ve Oğuz Aral'ın gayretleriyle kitlelere yayılmış bir sanat dalı.Salih Memecan "Gırgır" geleneğinden gelmeyen, ama geniş kitlelerce sevilip, benimsenen değerli bir çizer.
      <br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Son yıllarda "Sabah" grubunda yaptığı değerli çalışmalarla (Sizinkiler, Bizİm City) adını duyuran Memecan, ayrıca karikatür ve bilgisayarı beraber kullanarak ülkemizde yeni bir tarz başlattı.
   <br>
    - İki meslektaş, iki karikatürist biraraya gelince konuşulacak konu da çulluklann yumunlama mevsimi, çayalımı destekleme alımlan değil de karikatür, mizah olur.
    <br>
     Ben senin çizgilerini ilk defa Nokta dergisinde gördüm. Sanınm Türk okuyucusu da Nokta dergisinde izledi. Nokta'daki ilk kutu kutular haber dergisinde ilk defa okuyucunun karşısına çıktı. Bunun öncesi var mı?
     <br/>
     Yani Salih Memecan'ın Nokta dergisinden önce karikatür bekraundu var mı?
     <br/>
     Nokta dergisi benim için ilkti... Mesleğimi seçmiştim. Artık mimar değil karikatüristtim ve hayatımı karikatürist olarak kazanacaktım. Nokta dergisindeki karikatürlerin o özelliği vardı. Karikatürist olarak yaptığım ilk karikatürlerdi. Fakat ondan önce mimarlık öğrencisiyken yaptığım karikatürler vardı, Ankara'da Barış gazetesine. Yıllarca çizdim; 72-77 arası. Ondan sonra Amerika'ya gittim. Washington Post gibi gazetelere çizdim. Ama bu arada da Türkiye'deki mizah dergilerinde çizme fırsatını kaçırdım. Sonra Amerika'dan Türkiye'ye mimarlık için döndüm. Ama mimarlık için iş işten geçmişti. Doktoram vardı. Mimarlığa başlamak için yaşlı idim... Yapıteknolojisinin felsefesi üzerine 7 sene eğitim görmüştüm. Sonra kalk ev projesi yap; olmuyor. O yüzden karikatürist olmaya karar verdim. Seçimimi ona göre yaptım. Önceleri mimar olacaktım karikatüre de hobi olarak devam edecektim. Sonra karikatürist olmaya, hobi olarar da mimarlık yapmaya karar verdim.
     <br/>
     - Hep birisi birisine vesile olur. Sana da birisi vesile oldu mu?
     <br/>
     Oldu. Haluk Şahin oldu. Washing ton civarında bir üniversitede gazetecilik profesörüydü. Ben de Fledelfiya'dan Washington Post'a karikatür gönderiyordum. Gazetede ismimi görmüş. Nasıl eder bulurum derken gazeteyi aramış. Fledelfiya'dan gönderiyor demişler. Ondan sonra telefonlaştık. Gittim görüştüm. "Nokta dergisinin yayın yönetmeni oldum; oraya çizer misin?" dedi.
     <br/>
     Ben de ilk birkaç sayı Amerika'dan gönderdim. Ondan sonra dönüp karikatürist olarak Türkiye'den çizmeye başladım. İyi karar vermişim. Bu arada art-dİrektörlük de yaparsın dediler. O vesileyle ben de karikatürist oldum.
     <br/>
     - Şöyle bir kanı vardı: Birinci sayfada çizeceksen resim gibi çok güzel benzeteceksin. Portreler neredeyse tıpatıp aynısı olacaktı. Ama ilk defa birinci sayfaya çizen bir kari
     <br/>
     katürist olarak daha çok benim gibi eciş bücüş tipler çizdin. Yani sen, normal sayfada çizdiğin karikatürü birinci sayfaya getirdin, Bizim City diye koydun. Başlık yanındaki macerası nasıl doğdu?
     <br/>
     Dediğin çok doğru, daha önce hiç dikkat etmemiştim.
     <br/>
     - Bire bir resme benzeyen karikatür geleneği nasıl yıkıldı?
     <br/>
     O resme benzeyen karikatürleri tercih etmeleri onun halk tarafından anlandığı kanısından geliyor. Ben zaten öyle pek çizemiyorum. Yani vakit de yeterli olmuyor. Ben yine bildiğim stilde çizmeyi düşündüm. Sizinkiler bant karikatürünün tutmasıyla, ön sayfada da buna benzer bir şey yapsak popüler olur mu diye düşündük. Yayın Yönetmeni Zafer Mutlu önerdi. Her gün Sizinkiler gibi bir bant karikatür çiziyordum. Grafik servisini yönetiyorum. Çok yoğunmuşum gibi zannediyorum. Birinci sayfaya her gün böyle bir şey çizebilir misin diye sorduklarında imkansız dedim. Ama logonun yanı dediler. Şimdi Türkiye'nin en çok
     <br/>
     satan gazetesinin logosunun yanı teklif ediliyor ve sen yok ben almıyayım diyemiyorsun. Bu yüzden onu yapayım dedim. Epey sancılı bir dönem geçti. Daha önce de Sabah'ın PS ilavesi vardı. Orada da benzer bir şeyler yapmıştım. Onu tek karede devam ettirdim. Yani orada bir fantezi kurduk. Bizim City esasında vahşi Batı'da bir kasaba. Ama Türkiye'ye çok benziyor. İsimleri değiştirdim. Onlar artık benim çizgi kahramanlarım. Başbakan Çiller, sayın başbakan değil ama o kasabanın Şerife'si.
     <br/>
     - Şimdi bir de Sizinkiler var, ötekinden çok farklı bir anlayış tarzına sahip. Bir aileyi anlatıyor. ortada hayvanlar "Biraz da Sizinkiler'i anlatabilir misin?
     <br/>
     Sizinkiler'i çok seviyorum. Büyük bir karikatür izleyicisi var. Ama buradaki karikatüristler tarafından ihmal edilmiş. Onlara bir şey verdiniz mi canla başla yakalıyorlar ve çok da moral desteği veriyorlar. Çocuklar ve ailenin siyasetle ilgilenmeyen, iddiasız gibi görülen ama günlük kaygılar içinde olan insanları. Biz karikatüristler bu kitleyi ihmal etmişiz. Biz ideolojimizi onlara önermeye kalkmışız. Ne kadar iddialı bir şey. Ben böyle düşünüyorum diyorsun. Büyük haksızlık. O konuda fikrini söyleyebilirsin tabii. Ben de Bizim City'de her gün onu yapıyorum. Ama bunu yaparken amacım orada komiklik yapmak. SizinkilerIde benzer bir şeyi aile atmosferi içinde yapıyorum. İçinde politika yok, seks yok. Seks yok çünkü çocuklar da okuyor. Ve çok da rahat espri bulunuyor. İnsanlar da çok memnun. Okuma-yazma bilmeyen çocuklar bile benimsiyor ve babalarına okutuyorlar. Anne-baba kendi aralarındaki ilişki oraya yansıdığı için memnun kalıyor. En önemlisi o bantta sanki başka bir ailenin içine girmiş gibi hissediyorlar. Rahatlıyorlar çünkü başkalarının kocası da 'eve gelince bacaklarını uzatıp tembel tembeloturuyor diye düşünüyor. Bak onların da çocuğu yemek yemiyormuş. Sırf bizim ailede değil öbür ailede de yemek yemiyorlar. Rahatlatıveriyor. Okuyucular kendinden bir şeyler buluyor. Onun içİn daha çok seviyor.
     <br/>
     - Karikatürcü illaki,cinseUiğe y6nelmek zorunda mı? Avrupa'da porno çizgi bir dönem doruğa yükseldi sonra yok oldu. Karikatür aslında özünü ya da çizerler ruhunu kaybettiği için mi çok fiziğe y6neliyorlar. Mesela sen bir psikolojiyi çiziyorsun. Ama bir taraftan da fiziğe y6nelik bir tercih var.
     <br/>
     O bir bakıma da televizyonlardan kaynaklanıyor. Çıplak kadınları ekrandan seyredebiliyorlar. Koca koca insanlar bir seyretti iki seyretti sonra bıkkınlık geldi. Sonra normal programları seyretmeye başladılar. Bir de şöyle düşünmek lazım, çıplaklık ve seks bu kadar bir şey olsaydı insanlar çıplak olurdu. Çıplaklık ilk anda heyecan verir ama sonra devam edince de istemiyorsun. Biz o durumu gördük geçirdik. Avrupa da öyle. Artık normale dönüyor olmamız lazım. İstesek tamam biz de çıplak çizebiliriz kimse de bize engelolamaz diyebiliriz. Ama marifet değiL. Yani bir çocuğa bunu göstermeli miyiz? Pomo furyası geldi geçti artık, şimdi gerek de yok. Yani toplumun bir genel ahlak anlayışı var. Sen eğer topluma birşey veriyorsan ona uymak zorundasın. Uymazsan yasalarla da uydururlar. Ama sen popüler bir yayın organında çiziyorsan dozunu kendin ayarlaman gerekir. Yoksa senin yayın organın gittikçe popülerliğini kaybeder. Mesela bana da bir sürü dergi geliyor. Bazılarını eve götürmüyorum. Onlar artık benim için popüler dergi olmaktan çıkıyor. Daha orta yolda toplumun değerlerine saygı gösterenleri tercih ediyorum.
     <br/>
     - Bir de çizerin bazı açılardan bakıldığında senin de dediğin gibi bir şey öğretmesi ya da okuyucuyu manipule etmesi zaten olmamalı.
     <br/>
     Zaten haddi değiL. Karikatüristin haddine mi düşermiş. Düşünsene ne kadar iddialı birşey çiziyorsun, insanlar artık bunu böyle bilsin diyorsun. Sen kimsin filozof musun? Yani iyi çizen bir çocuk çıkıyor. Türkiye'yi kurtarmak için çiziyor. Çizsin ama amacı, nasıl iyi bir karikatür çizebirim olmalı. Ha işte karikatürü dünyayı kurtarmak için de kullanabilirsin araç olarak. İdeolojini satmak için de kullanabilirsin ya da sevgilini kandırmak için de. Bir sürü kullanımı olur ama karikatür komik, bir sürü insanın ilgi duyduğu bir konu olmalı.
     <br/>
     - Bu biraz finncının ekmekle insanlığı nasıl geliştiririm, büyütürüm düşüncesine kapılması gibi bir şey.
     <br/>
     Aynen öyle. Halbuki iyi ekmek yapinsanlar zaten beslenirler. İnsanlar temiz, güzel ekmek yesin yeterli. Ben de lezzetli karikatür yapmaya çalışıyorum.
     <br/>
     - Yani bu tür karikatür yapan arkadaşlann lezzetten kaçındıklannı mı söylemek istiyorsunuz?
     <br/>
     Ben Özal'ı takdir ediyordum. Siyasetçi olarak da beğeniyordum. Yaptığıişlerden de çok yararlanıyorum. Siyasetçi olmak için bir kere karikatüre hoşgörülü olmak lazım. Aksi taktirde başka bir iş yapması lazım. Mesela Erdal İnö
     <br/>
     nü benim hocamdı. Ben onunla ilgili karikatür yaptığım zaman hep rahatsız oluyordum. Ne kadar ayıp ediyorum, ne saygısızlık yapıyorum diye. Koca profesörle ben alay ediyo~um. Bir de şöyle düşünüyorum: Aynı ınönü'yü insanlar 0
     <br/>
     muzlarına alıyor. Yaşa, aslansın sen..di:.f yorlar. Eğer onu hakediyorsa benim k:İ\\
     <br/>
     rikatürümü de hakediyor. Bir de politikacının karikatürünün yapılması politikacı için çok iyi bir şey. Yani düşünsene sen bir politikacısın ve kimse seni ciddiye alıp karikatürünü yapmıyor. Dikkat edersen hep icraat yapan politikacıların karikatürü yapılıyor. Turgut Özal bir tabuyu daha kırmıştı. Başbakan olarak icraat "yaptı ve karikatürleri yapıldı. Eleştirildi. Geldi Cumhurbaşkanlığına. İlk karikatürlerden birini çizen de bendim. Şöyle düşündüm ben bu adamın karikatürünü dün yapıyordum. Şimdi niye yapmayayım? Bir de Özal cumhurbaş
     <br/>
     kanlığını sembolik yapmadı. Birşeyler söyledi. Dolayısıyla ben de karikatürünü yaptım ve böylece Cumhurbaşkanlığı mevkii Özal'la çizilebilir hale geldi. Bu çok önemli bir şey. Eleştirilmeyen bir mevki bir konu olmamalı. Parantez içinde bir şey söyleyeyim: Eleştirilmeyecek konular var tabii. Onlara girmemek lazım. Eleştirilmeyecek konular var ama şahıslar olmamalı.
     <br/>
     - Mizah ya da karikatür geneUikle eleştiriye giriyor. Siyasi karikatürlerde de daha fazla eleştiri var. Salih Memecan'ın eleştiri dozu nereye kadar oluyor?
     <br/>
     İnsanların aile namuslarına girmemek lazım. Tansu Çiller benim için bir politikacı. Kadın politikacı ama onun kadınlığıill kullanmam.
     <br/>
     - Bazı arkadaşlar bir yandan cinsel faşizme hayır derken bir taraftan da başbakan kadın diye sırfbunu malzeme edip aşağılama yoluna gidiyorlar.
     <br/>
     Tansu Çillerlin orasını burasını gösterip bir çizersin çok cazip olabilir. İnsanlar konuşur. İkinci yaptığında olmaz Yani yapmamak lazım. Çok ayıp. Bir de politikacıların aile namusuna girmemek lazım. İkincisi insanların inançlarına saygılı olmak lazım. Dini inançları konusunda alayetmemek gerekir.
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20663), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422061234/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20663)
