# Sakalli Emın Abı

*Hasan Kaçan 1996.09.28*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   Artık alışılmış tavırlarıyla yakından tanıdığınız “birtakım” medyamızın “Casper”ı sakallı Emin abi geçen gün gene ortalığı birbirine kattı.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Efendim, meğer Emin abi eski bir politikacının evinden çıkarken eli kameralı saldırganların tacizine uğramış.
    <br>
     <br>
      Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek’e “kameralı adamlarını üstüme saldı” diyerekten ateş püskürüyor.
      <br>
       <br/>
       Televizyondaki uygun görmediğimiz konuşmalarını bir yana bırakıp olayın bu yönüne bakmak istiyorum.
       <br/>
       <br/>
       Şimdi, elinizi vicdanınıza koyun (Siz de sayın “ Emin abi”).
       <br/>
       <br/>
       Olayın tersini düşünelim; mesela Melih Gökçek’in üzerine kendi tabiriyle Sakallı Emin abi “Kameralı adamlarını” salsa, Melih Gökçek de buna aynı tepkiyi gösterse, “Basın ve haber alma özgürlüğünü engelliyor diye” ortalığı ayağa kaldırmaz mı?
       <br/>
       <br/>
       Kameralar kendine yönelince “Eli kameralıların saldırısı” oluyor, kameraları başkasına yöneltince “Haber alma özgürlüğü” oluyor.
       <br/>
       <br/>
       Bu kadar açık bir çelişkiyi insan nasıl savunabilir.
       <br/>
       <br/>
       Ama “Sakallı Emin abi” ve onun gazetası savunuyor.
       <br/>
       <br/>
       Ne diyelim...
       <br/>
       <br/>
       Hanimiş dipnot: Bu arada Melih Gökçek’e de bir sitemim var. Sakallı Emin abi gibi insanlarla niyçün diyaloğa girer ki? Melih Gökçek telefonda kapışacağına, Emin Abi’yi bir hastanede tedavi ettirmeyi teklif etseydi daha iyi olurdu. Adam gerçekten rahatsız çünkü.
       <br/>
       <br/>
       (Rahatsız derken, grip olduğunu kastettim. Sesi TV’de biraz çatlak çıkıyordu çünkü. Başka en ufacıcık bir kastım yoktur.)
       <br/>
       <br/>
       SAN'AT GÜNEŞİ AŞKI
       <br/>
       <br/>
       Abartmanın böylesine de pes doğrusu. Özelliklen Hürriyet ve Milliyet, “San’at Güneşimiz” dedikleri Zeki Müren’in ölümünden sonra, manşet dahil üç sayfalarını Zeki Müren’e ayırmışlar. Sanırsınız ki, kıymetli bir devlet adamımız vefat etti.
       <br/>
       <br/>
       Zeki Müren kaliteli bir icracı. Türk San’at Müziği’ni kitlelere yaygınlaştırmış bir insan.
       <br/>
       <br/>
       Dünkü gazetelere baktığımda “birtakım medya”dan bu konuda en ölçülü haberi “Yeni Yüzyıl” yapmış.
       <br/>
       <br/>
       Nedense her konuda kantarın topuzunu kaçırıyoruz. Yererken de, severken de hep aynı yanlışa düşüyoruz.
       <br/>
       <br/>
       Toprağı bol olsun. Zeki Müren’e değil sözümüz. Lakin bu abartıyı görünce, “Bari okulları da tatil ettirip, bayrakları da yarıya indirtseydiniz” diyesi geliyor insanın.
       <br/>
       <br/>
       Dipnot hani: Sadece basılı yayın değil, devletin televizyonu da dahil olmak üzere birçok TV kanalı da olağanüstü abarttılar bu vefat haberlerini.
       <br/>
       <br/>
       STV
       <br/>
       <br/>
       Samanyolu Televizyonu’na iki yıl önce konuk olduğumda “Hıbır”daki arkadaşlarım küplere binmişti. Nasıl olurdu da “radikal dinci” (ne demekse?) bir TV kanalına çıkabilirdim?
       <br/>
       <br/>
       Aradan iki yıl geçti, Samanyolu Televizyonu ilk günlerdeki yayın anlayışını değiştirmedi ama kurduğu diyalogla kendisine karşı önyargılı olanları değiştirdi.
       <br/>
       <br/>
       Artık eminim, eski Hıbır’cılar yeni “HBR”ciler, Samanyolu’ndan teklif gelse seve seve katılırlar.
       <br/>
       <br/>
       Ne yazık ki insan bilmediğinin düşmanı oluyor.
       <br/>
       <br/>
       “N’apalım beni tanısın!” diye düşüneceğimize nefsimizin kafasına bir yumruk çakıp bizim tanışma girişimini başlatmamız daha hayırlı diye düşünüyorum.
       <br/>
       <br/>
       Büyüklerimiz “İki taş birbirine vurursa hem gürültü çıkar hem de taşlardan biri kırılabilir” diyorlar. Biri taş, biri pamuk olursa ne ses çıkar, ne kırılma olur. Samanyolu TV pamuk olmayı tercih edenlerden.
       <br/>
       <br/>
       Hanimiş: Yalnız, “STV'nin logosuna hâlâ itiraz ediyorum. İki yılda böyle güzel bir yol alan televizyonun logosu çok eski duruyor.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19284), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060527221308/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19284)
