# Çocuk koltuğu deyip geçmeyin!

*Alpay Sevim 2011.11.28*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Bir trafik kazasında çocuğumuzun başına herhangi bir şey gelmesini asla istemeyiz.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Araçlarımızda yolculuk yapan en değerli varlıklarımızın güvenliği için çok dikkat etmemiz gerekiyor. Bilgisizlik, dikkatsizlik ve ihmalkârlık sonucu karşılaşabileceğimiz büyük yıkımların önüne ufacık önlemlerle geçebiliriz. Araştırmalar, trafik kazalarında çocuk koltuğu kullanımının ölümleri yüzde 70 oranında azalttığını gösteriyor. Yapmamız gerekenleri bir kez daha hatırlayalım.
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    <span>
    </span>
    Yolculuğun ne kadar kısa, ne kadar şehir içi, ne kadar boş bir yolda yapıldığının hiçbir önemi yoktur. Kaza her an olabileceği için 12 yaş altında ve boyu 135 cm’den kısa olan çocuklarımızı her zaman çocuk koltuğu ile seyahat ettirmeliyiz. Bunda gösterilen bir üşengeçlik veya ihmal, tamiri imkânsız sonuçlar doğurabilir. Çocuk koltuğu kullanmamanın yasal olarak cezası da var; ancak çocuğunu korumamanın vicdani cezası hiçbir şey ile ölçülemez. Çocuğu aracın ön koltuğunda, ayakta veya kucağında seyahat ettiren sürücülere söyleyecek söz bulamıyoruz.
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    <span>
    </span>
    Bir çocuk koltuğunu aktif bir hava yastığına bakacak şekilde yerleştirmek yapılabilecek en ölümcül hatadır. Muhtemel bir kazada açılan hava yastığı, çocuğunuza, boyun kırılmasından boğulmaya kadar çok büyük zararlar verebilir. Çocukları ön koltuğa oturtmak, emniyet kemeri takılı olsa dahi aynı riski taşır. Çocuk koltuğunu ön koltuğa yerleştirmeye mecbur kalabiliriz. Bu durumda koltuğun yüzünü aracın arkasına bakacak şekilde yerleştirmemiz gerekir. Böyle bir durumda ön yolcu hava yastığını iptal etmeyi kesinlikle unutmamalıyız. Bu iptal işlemini nereden yapacağınız aracınızın kullanma kılavuzunda yazar.
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    <span>
    </span>
    Çocuğunuzun yaşına ve ölçülerine göre nasıl bir koltuk kullanmanız gerektiğini internetten ve mağazalardan öğrenebilirsiniz. Burada dikkat etmeniz gereken, gerekli standartları taşımayan ürünleri almamanız. Bu ürünler, kaza anında yeterli korumayı sağlayamayabilir. İyi bir araştırma ile çocuğunuza en uygun koltuğu bulabilirsiniz.
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
    <span>
    </span>
    Son on yılda üretilen araçların hepsinde çocuk koltuğu için montaj ekipmanları vardır. Koltuğun nasıl kurulacağını satıcı veya kullanma kılavuzu da size gösterebilir.
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p>
   </p>
   <p class="MsoNormal">
   </p>
   <p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=39DF07E1D344BC685F368586BF8DEE79?newsId=31149), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130915055746/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=39DF07E1D344BC685F368586BF8DEE79?newsId=31149)
