# Otomotivde ‘bahar’ kampanyaları

*Alpay Sevim 2012.03.26*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span>
    .
   </span>
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <strong>
     Opel:
    </strong>
    20 Mart’tan itibaren geçerli olan özel kampanyada 28.850 TL’den başlayan fiyatlarla Corsa sahibi olunabiliyor. Corsa 1.2i Twinport Essentia 6.282 TL kampanya indirimiyle 28.850 TL, Corsa 1.4 Twinport Essentia otomatik 5.800 TL indirimle 33.722 TL. Corsa 1.3 CDTI dizel EU4 75 hp Essentia donanımıyla 35.941 TL iken, Enjoy donanım seviyesi ile 36.979 TL’den satılıyor. 3 kapılı Corsa’larda da 5.500 TL’lik marta özel kampanya indirimleri uygulanıyor. Astra ailesi, yeni kampanya kapsamında 38.982 TL’den başlayan fiyatlarla satışta bulunuyor. Astra HB Edition 1.3 dizel 95 hp 6.550 TL indirimle 46.976 TL’den, Astra HB Enjoy Plus 1.4 140 hp Active Select 6.000 TL indirimle 48.600 TL’den ve en üst donanım seviyesi olan Cosmo donanımlı Astra HB 1.3 dizel 95 hp de 60.316 TL’den satışta bulunuyor. Astra Classic’ler ise 33.996 TL ile 44.841 TL arasında fiyatlarla sunuluyor. Astra Sedan’da mart sonuna kadar 11.000 TL’ye varan indirim uygulanıyor.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Ford:
    </strong>
    Üst üste 10 yıldır Türkiye’nin en çok satan markası olan Ford, 0 faiz ve 20 ay vadeyle, 24 bin TL’lik cazip kredi koşullarından ya da peşin alımlarda yüzde 10’a varan indirim yapıyor. Ford Fiesta yüzde 10’luk peşin alım indirimiyle 29 bin 900TL’den başlayan fiyatla satılıyor. Yeni Ford Focus peşin yüzde 5’lik indirimle 43 bin 700 TL’den satılırken eski aracı Ford Focus olanlara 1500 TL ilave indirim yapılıyor. Ford’un 0 faizli 20 ay vadeli 24 bin TL’lik kredi fırsatı hafif ticari araçlarda da sürüyor. Nakit alımlarda ise Transit modelleri ilave yüzde 4, Transit Connect modelleri ise ilave yüzde 6’ya varan indirimle sunuluyor.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Seat:
    </strong>
    Seat’ın mart kampan-yasında Ibiza modelline 1500 TL’ye kadar indirim uygulanıyor. Dört farklı benzinli ve iki dizel motor seçeneği bulunan SEAT Ibizalar, 1,4 lt 85 hp, 1.2 lt TSI 105 hp Manuel/DSG, 1.4 lt TSI 150 hp DSG benzinli motoru ya da Common Rail teknolojisi ile 1.2 lt TDI 75 hp, 1.6 lt TDI 90 hp motorlarıyla satışa sunuluyor.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Peugeot:
    </strong>
    Mart ayında Peugeot 308, 3008 ve 5008 modellerindeki 12 ay faizsiz kredi imkânına dikkat. Ayrıca Partner Tepee’de 20 ay ve Bipper Tepee’de 18 ay faizsiz kredi koşulları hafif ticari araç almak isteyenlere büyük avantajlar sağlıyor. Kredi kullanmayıp peşin almak isteyen müşterilere ise 2 bin 500 TL’ye varan indirim imkânları sunuluyor. Peugeot 206+ Comfort 1.4 l. 75 hp 26 bin 900 TL anahtar teslim fiyatı ile dikkat çekiyor. 37 bin 900 TL’lik anahtar teslim fiyatına sahip 207 Active 1.4 HDi 70 hp diğer bir seçenek.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Renault:
    </strong>
    Renault’da 18.000TL için 12 ay geri ödemede % 0 faiz fırsatı bulunuyor.  Kampanya kapsamında Fluence ve Megane HB 39.900TL, Clio Grand Tour 31.900TL, Kangoo 35.900TL’den başlayan fiyatlarla satışa sunuluyor. Ayrıca Renault, düz vites ve otomatik vites arasındaki farkın yüzde 25’ini avantaj olarak sunuyor. Kampanya tüm Renault benzinli ve dizel otomatik vites seçeneği olan modellerde geçerli.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Kia:
    </strong>
    Kia’nın SUV segmentindeki başarılı temsilcisi Sportage 1,6 lt. benzinli modeli 59.700 TL fiyat etiketiyle satışa sunuluyor. Kia’nın stoklarla sınırlı olan kampanyası kapsamında ayrıca, yeni Rio modelinin hem dizel hem benzinli versiyonu 1.500 TL, hatcback, 3 kapı pro_ceed ve stationwagon versiyonlarından oluşan cee‘d ailesi 2.000 TL, SUV segmentinin iki önemli  oyuncusu Sportage ve Soul modelleri 3.000 TL ve Kia’nın hafif ticari modeli Bongo 2.900, 1.500 TL’ye varan indirimlerle tüketiciyle buluşuyor.
   </p>
   <p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-32165-otomotivde--bahar-kampanyalari.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120614112716/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-32165-otomotivde--bahar-kampanyalari.html)
