# Eski arabaya yeni vergi yolda

*Alpay Sevim 2012.03.26*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Otomotivdeki vergilendirme sistemi değişiyor. AB’ye uyumlu hâle getirilecek yeni uygulamada, yaşlı ve çevreyi daha fazla kirleten araçların vergisi düşmeyecek, aksine artacak.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Enerji Bakanlığı eski araçların vergisini artırıp yeni ve çevreci araçların vergisini düşürecek bir sistem üzerinde çalışıyor. Bunu şubatta yayımlanan Enerji Verimliliği Strateji Belgesi’nde de bir politika kararı olarak ortaya koyduklarını vurgulayan Bakan Yıldız, bu önlemin belgede öngörülen süre içinde hayata geçirileceğini söyledi. 2012–2023 yıllarını kapsayan Enerji Verimliliği Strateji Belgesi atılacak adımı şöyle anlatıyor: “Emisyon seviyesi düşük, çevre dostu, küçük motor hacimli, yakıt pilli veya elektrikli hibrit araçların özendirilmesi ve ekonomik ömrünü doldurmuş araçların kademeli olarak trafikten çekilmesi.”
    <p>
     Belgede proje süresi 24 ay olarak belirtiliyor. Uygulama iki yönlü olacak. İlk yönü, ekonomik ömrünü doldurmuş araçların trafikten çekilmesinin sağlanması. Araç sahiplerine eski otomobillerini trafikten çekmeleri ve yerine yeni otomobil almaları hâlinde vergi teşviki sağlanacak. İkincisiyse Motorlu Taşıtlar Vergisi’nin yeniden düzenlenmesi. Mevcut sistem tersine çevrilerek, eski araçlara daha yüksek, yeni araçlara daha düşük MTV uygulanacak. Çevreyi benzinlilere göre daha az kirleten ve daha az yakıt tüketen dizel araçlara gerekçesini anlayamadığımız bir biçimde yüksek oranlı vergi uygulanması da yine düşünülenler arasında. Yasal düzenlemeler 2014 Şubat ayına kadar tamamlanacak. Ülkemizde otomotive uygulanan verginin şeklini aracın ağırlığı, türü ve silindir hacmi belirliyor. Peki, bu iş dünyanın başka yerlerinde nasıl oluyor.
    </p>
    <p>
     DÜNYADA MOTORLU TAŞITLAR VERGİSİ
    </p>
    <p>
     Avustralya: Kullanım amacı (ticari, kişisel), araç ağırlığı Avusturya: Motor gücü, ağırlık Belçika: Güç, silindir hacmi, kullanılan yakıt, kamyonlar için aks sayısı Kanada: Araç türü, ağırlık Şili: Kullanım amacı, yaş, ağırlık Çek Cumhuriyeti: Silindir hacmi, azami yükleme ağırlığı ve aks adedi, ağırlık, emisyon değeri Danimarka: Yakıt verimliliği, kamyonlar için ağırlık Finlandiya: Ağırlık, yakıt türü, aks sayısı, römork çekme kapasitesi Fransa: Güç, yakıt (fosil veya elektrik) Almanya: Emisyon, gürültü seviyesi, silindir hacmi, motor türü, ticarilerde ağırlık Yunanistan: Silindir hacmi, kamyonlarda ağırlık, otobüslerde koltuk sayısı, yakıt türü (fosil veya elektrik)  Macaristan: Silindir hacmi, kamyonlar için ağırlık İzlanda: Ağırlık, uzunluk İrlanda: Silindir hacmi, ağırlık, yakıt türü İsrail: Fiyat, yaş, araç türü İtalya: Güç, emisyon sınıfı Japonya: Silindir hacmi, ağırlık Kore: Silindir hacmi Lüksemburg: Araç türü, kullanım amacı, emisyon Meksika: Fiyat, araç türü, yolcu sayısı, yakıt türü Hollanda: Araç türü, yakıt tüketimi, kamyonlar için ağırlık Yeni Zelanda: Araç türü Norveç: Araç türü, yakıt türü (fosil veya elektrik) Polonya: Ağırlık, araç türü, otobüsler için yolcu sayısı Portekiz: Silindir hacmi, karbondioksit emisyonu, ağırlık, ask sayısı, araç ve yakıt türü  Slovakya: Kullanım amacı, araç türü, silindir hacmi, aks sayısı, emisyon değerleri  Slovenya: Silindir hacmi, ağırlık, yakıt türü (fosil veya elektrik) İspanya: Araç türü, güç, silindir hacmi İsveç: Ağırlık, emisyon, aks sayısı, araç türü, yakıt türü İsviçre: Ağırlık, silindir hacmi, aks sayısı, araç türü, yakıt türü,  Türkiye: Ağırlık, araç türü, silindir hacmi İngiltere: Araç türü, karbondioksit emisyonu, yakıt türü (fosil veya elektrik) Amerika: Kamyonlar için ağırlık.
    </p>
    <p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


## Yorumlar

### Çetin Özbey, 29 March 2012, 11:26
> Çoğu kişi statü olsun diye otomobil alır, köpek gibi evinin önüne bağlar ve çürütür. Kent içi ulaşım genellikle düşük hız (azami 50 km/s) olduğu için, pedalla çevrilen motorsuz bisikletler özendirilmelidir. Pedal çevirmek her yaşta insan için, kalp sağlığına yarayan bir spordur. Hükümet asıl bunları...

Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=1F134BD9835BED64CA32FA46C8EB6D11?newsId=32164), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120923221157/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=1F134BD9835BED64CA32FA46C8EB6D11?newsId=32164)
