# Dünya devlerinin yeni planları

*Alpay Sevim 2013.12.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Otomotiv endüstrisi, dünyada hızlı gelişimin ve yeni trendlerin en önemli adreslerinden biri. Dünyada her gün yeni bir modelin tanıtıldığı bu sektördeki dev firmaların yeni stratejileri neler?
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Otomotiv endüstrisi araştırma şirketlerinden Marklines, Avrupa otomobil pazarındaki birçok şirketin gelecekteki planlarını açıkladı. Marklines’ın çalışmasında yer alan otomotiv şirketleri ve planları şöyle:
   </p>
   <p>
    <strong>
     Audi:
    </strong>
    Q7’nin yeni nesli 2014 yılında, Q5 modeli 2016’da ve Q3 modeli 2018’de yenilenecek. Q7’nin sportif versiyonu olması planlanan Q8’in 2015’te gelmesi beklenirken Audi bu planlarıyla ilgili henüz detaylı bilgi yayımlamadı.
   </p>
   <p>
    <strong>
     BMW:
    </strong>
    Crossover segmentinde X4, X2, X7 ile atağa kalkıyor.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Citroen:
    </strong>
    C4 Cactus’ün üretimine 2014’ün ortalarında başlanacak.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Fiat:
    </strong>
    2016’ya kadar sekiz yeni Alfa Romeo ve altı Maserati modeli üretmeye başlayacak.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Ford:
    </strong>
    Yakın zamanda 25 yeni model duyuran firma, yeni modellerini önümüzdeki 5 yıl içerisinde Avrupa’da tanıtacak. Yeni S-Max’in 2014 yılında tanıtılması bekleniyor.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Honda:
    </strong>
    Avrupa’da tasarlanan Civic Tourer 2014 yılında resmen tanıtılacak.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Hyundai:
    </strong>
    2017 yılına kadar Avrupa’da 22 yeni modelle çok çetin bir mücadele yürütmeyi planlıyor.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Infiniti:
    </strong>
    Markanın hedefi 2020’ye kadar beş yeni model sunmak. Mercedes GLA ile aynı platformdaki Q30’un üretimi 2015’te başlıyor.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Jaguar:
    </strong>
    İçlerinde F-Type ve ilk dokuz-ileri şanzımanlı Land Rover’ın yer aldığı sekiz yeni ve yenilenmiş modeli pazara sunmaya hazırlanıyor.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Lexus:
    </strong>
    Lexus’un ilk kompakt crossover’ı LF-NX’in en geç 2014 veya 2015’te üretilmesi bekleniyor.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Mercedes-Benz:
    </strong>
    Firma 2020 yılına kadar 13 yeni model sunmayı planlıyor. GLA modeli 2014 baharda Avrupa’da satışa sunulacak.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Opel:
    </strong>
    2016 yılına kadar 23 yeni model ve 13 yeni motorla hızlı bir atak yapmaya hazırlanıyor. Markanın lokomotif modeli yeni Astra’nın üretimi en geç 2015’te başlayacak.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Peugeot:
    </strong>
    EMP2 platformunda geliştirilen yeni 308 pazara sunulacak.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Porsche:
    </strong>
    Küçük SUV Macan’ı 2014’te pazara sunmaya hazırlananıyor.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Renault:
    </strong>
    Escape ve Twingo modellerini 2014 yılında tanıtacak.
   </p>
   <p>
    <strong>
     Volkswagen:
    </strong>
    2014’e kadar 14 elektrikli aracın üretimine başlayacak.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-37478-dunya-devlerinin-yeni-planlari.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140105013634/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-37478-dunya-devlerinin-yeni-planlari.html)
