# Almanlardan küresel atılım

*Alpay Sevim 2013.10.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Avrupa’daki kriz Alman üreticilerin yeni yatırımlarını Avrupa dışına kaydırıyor. Avrupa’da bir türlü çözülemeyen ekonomik kriz ve Japon Yeninin rekabete destek veren değer kaybı yüzünden Alman Volkswagen Grup, BMW ve Mercedes 2017 yılına kadar anavatanları dışına 25 milyar dolardan fazla yatırım planlıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Böylelikle bölgelerinde geçen zor günleri dengelemeyi hedefleyen Almanlardan, Amerika Birleşik Devletleri’ne ihracat yapan en büyük marka olan BMW, yeni crossoverı X4’ün üretimine ABD’nin Güney Carolina eyaletindeki fabrikada başlayacak. BMW, Güney Carolina’da X4 dışında henüz açıklanmayan üç SUV’unu daha üretecek. Bir diğer Alman üretici Mercedes, Alabama’daki fabrikasını genişletecek, VW bünyesindeki Audi markası Meksika’da yeni bir fabrika inşa edecek. Analistler, Alman devlerin bu yaklaşımının PSA/Peugeot-Citroen, Renault, Fiat gibi diğer Avrupalı üreticilerin de önünü açacağını ve Almanların, ülke dışına yatırımları 2017 yılının sonunda 25 milyar doları bulacağını öngörüyor. Bu 25 milyar avroluk yatırım planından Türkiye’ye bir pay düşer mi? Bunu önümüzdeki günler gösterecek, ama üç sanayi devi krizin uzağındaki coğrafyalarda yatırımlara son hız devam ediyor.
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-36868-almanlardan-kuresel-atilim.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107030546/http://aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-36868-almanlardan-kuresel-atilim.html)
