# KAMPANYALAR

*Alpay Sevim 2014.04.28*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 <p>
  .
 </p>
 <p>
  Mercedes’ten 36 ay vade
  <p>
   Mercedes-Benz Finansal Hizmetler, binek otomobiller için 135 bin TL’ye varan kredi, 36 ay vade imkânı sunuyor. Kredi faiz oranı ‘Yıldızım Kasko’ tercih edilmesi durumunda yüzde 0,85 ile yüzde 0,95 arasında değişiyor. Müşteriler ‘Yıldızım Kasko’ seçeneğini tercih etmediği takdirde, faiz oranı yüzde 1,05’e çıkıyor.
  </p>
  <hr/>
  <p>
   Fiat’ta faiz yok
   <p>
    Nisanda yeni bir Fiat sahibi olmak isteyenler, 18 bin TL’ye 18 ay yüzde 0 faizli kredi imkânından faydalanıyor. Nisan kampanyasında Fiat Punto ve Freemont’a avantajlı fırsatlarla sahip olunurken, nakit alımlarda indirimler, hediye özel donanım paketleri, sabit kur avantajı gibi cazip fırsatlar da sunuluyor. Nakit alımlarda anahtar teslimi fiyat üzerinden 1250 TL indirim var. Fiat ticari araçlardan Doblo, Fiorino, Pratico veya Ducato’dan birini tercih edenlere, 18 bin TL’ye 18 ay vadeli yüzde 0 faizli kredi imkânı sunuyor. Tüm Fiat Ticari Araçlara nakit alımlarda anahtar teslim fiyat üzerinden bin TL’lik indirim yapılıyor.
   </p>
   <hr/>
   <p>
    Dizel Astra’da bahar fırsatı
    <p>
     Türkiye pazarında büyük önem taşıyan 1,6 litre dizel motora kavuşan Opel’de bahar fırsatları var. Dizel motorlu Opel Astra hatchback, kampanya kapsamında 66 bin 750 TL’den başlayan 77 bin 369 TL’ye varabilen fiyatlarla satılıyor. Yeni Astra Sport Tourer modelinin satış fiyatı ise 81 bin 281 TL. Kampanya kapsamındaki Yeni Astra Sedan’ın fiyatı ise 68 bin 628 TL.
    </p>
    <hr/>
    <p>
     Skoda vadeyi 4 yıla uzattı
     <p>
      Skoda Rapid Spaceback lansmana özel indirimle showroomlarda yerini alırken, üreticinin başarılı modelleri Yeni Yeti ve Rapid sedan modelleri takas indirimi avantajıyla dikkat çekiyor. Rapid Spaceback, lansmana özel 2 bin 500 TL’lik indirimle satılıyor. Türkiye’ye özel geliştirilen 1.6 TDI dizel motor ve DSG otomatik şanzıman özelliği ile markanın SUV segmentindeki önemli oyuncusu Yeti, nisana özel 1500 TL takas desteği ile sunuluyor. Yüce Auto Skoda’nın, Skoda Finans-VDF işbirliğiyle başlattığı kampanya çerçevesinde ise Skoda’nın tüm modellerine 48 aya kadar yüzde 1,16 faizli kredi seçenekleriyle kavuşmak mümkün.
     </p>
    </p>
   </p>
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/diraksiyon/kampanyalar_538371), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20150311140649/http://www.aksiyon.com.tr:80/diraksiyon/kampanyalar_538371)
