# Yeni jazz Meksika’dan

*Alpay Sevim 2014.01.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Honda’nın 2015 yılında satışa sunacağı yeni Jazz(FIT)’in ayrıntıları belli olmaya başladı.Güncel modeldeki gibi köşeli ve sivri hatlara sahip olmayan yeni Jazz, geçen temmuzda aynı kasa ile Japonya’da satılmaya başlamıştı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    Yeni Jazz ile birlikte Honda, Amerika’da Fit ismi altında satışa sunacağı modeli yılda 200 bin otomobil üretme kapasitesine sahip Meksika’nın Celaya kentindeki fabrikasında üretecek.
    <p>
     Güncel modelden daha kısa boyutlu ama daha uzun aks mesafesine sahip yeni Jazz, arttırılmış yol tutuş, manevra kabiliyeti ve daha geniş iç mekân vadediyor. Aracın köşelerine yaklaşan tekerlekler daha estetik bir görüntü sunuyor.
     <p>
      İç tasarımda da yeni olan modelle birlikte Civic modelinden esinlenilen kokpit dikkat çekerken araçta yeni teknolojiler sunulacak. Çok açılı geri görüş kamerası, panoramik cam tavan, ısıtmalı koltuklar, kör nokta algılayıcısı, 7 inçlik dokunmatik ekran yeni teknolojilerden bazıları. Ayrıca yeni Jazz modeli ile birlikte ilk defa deri koltuk seçeneği de opsiyon listesine dahil olacak. Yeni Jazz, NHTSA, IIHS ve EuroNCAP gibi güvenlik testlerinden de başarıyla geçerek güvenlik konusundaki başarısını kanıtladı.
     </p>
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-37670-yeni-jazz-meksikadan.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140926131802/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-37670-yeni-jazz-meksikadan.html)
