# Kampanya fırsatları

*Alpay Sevim 2014.01.20*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   <span>
    <strong>
     Peugeot'tan Ocak fırsatları:
    </strong>
   </span>
   Peugeot’da ocak ayına özel çok cazip avantajlar sunuluyor. Peugeot 208, 308, 3008, 508 ve 5008 modellerinde 4 bin TL’ye varan indirim fırsatları dikkat çekiyor. Ayrıca Partner Tepee’de 2 bin TL’ye varan indirimler, hafif ticari araç sahibi olmak isteyenlere büyük avantajlar sağlıyor.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   <p>
    <span>
     <strong>
      Volkswagen kuru sabitledi
     </strong>
    </span>
   </p>
   <p>
    Volkswagen 8 Ocak 2014’ ten itibaren 2013 model Tiguan ve Scirocco için kuru 2,33 TL olarak sabitledi.  Volkswagen CC, Beetle ve Touareg için sabitlenmiş kur oranı ise 2,43 TL olarak belirlendi. 2014 model Tiguan ve Scirocco’lara ise 2,42 TL kur oranıyla sahip olunabiliyor.
   </p>
   <p>
    <span>
     <strong>
      Toyota’dan 100 liralık son şans
     </strong>
    </span>
   </p>
   <p>
    Toyota sahibi olmak isteyenler Toyota Finans Sistemi ile 100 TL peşinat ödeyecek ve kalan ödemelerini 2014 Ağustos ayından itibaren eşit taksitlerle yapabilecekler. Toyota Finans’ın Ocak kampanyasından yararlanmak isteyenler ayrıntılı bilgileri Toyota plazalardan alabilir.
   </p>
   <p>
    <span>
     <strong>
      Skoda’dan takas fırsatı
     </strong>
    </span>
   </p>
   <p>
    Yenilenen Superb 1.6 lt TDI dizel motor seçeneğiyle, ocak ayı boyunca, 2000 TL’lik takas indirimiyle birlikte, 73 bin 900 TL’den başlayan kampanyalı anahtar teslim fiyatlarla satılıyor. Suberp standart güvenlik ve konfor donanımları açısından hayli zengin.
   </p>
   <p>
    Skoda’dan takas fırsatı
    <p>
     Yenilenen Superb 1.6 lt TDI dizel motor seçeneğiyle, ocak ayı boyunca, 2000 TL’lik takas indirimiyle birlikte, 73 bin 900 TL’den başlayan kampanyalı anahtar teslim fiyatlarla satılıyor. Suberp standart güvenlik ve konfor donanımları açısından hayli zengin.
    </p>
   </p>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-37674-kampanya-firsatlari.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140330054151/http://aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-37674-kampanya-firsatlari.html)
