# Ölümsüz Karanfiller

*İsrafil Hancı 1995.08.19*

<div>
 <p>
  <font>
   Temcit pilavı gibi hep önümüze sürülen bir senaryo var. Laiklik ve çağdaşlık adına ortaya çıkıp sivri laftar etmeye başlayan herhangi bir entelektüel, günügeldiğinde bir cinayete kurban gider. Ancak bu minval üzere öldürülenlerden hiçbirinin katili bulunamaz. Failler meçhuldür
   <br/>
   <br/>
   Caniler sırra kadem basmış, yer yarılmış da içine girmişlerdir sanki. Bütün Türkiye ayağa kalkar bu cinayet üzerine. Kendisini çağdaş ve laik hisseden herkes yollara dökülür, ağıtlar yakılır günlerce.
   <br>
    Kilhir ekseriyetin Müslüman olduğu bir ülkede "Kahrolsun şeriat" naraları uğuldar durur kulaklarda. Katil zanlısı olarak suçlanan, Müslümanlardır çünkü. Hatta bu arada göze batan nice masum insan sorgulam~lar, koğuşturmalar, gözaltılarla perişan edilir. Faili meçhul cinayete hedef seçilen bir kişinin ölümüne karşılık ülkenin tümü cezalandırılmıştır sanki. Medyanın başını çektiği bu saldırılara hedef olan milyonların tavrı ise tam anlamıyla bir sağduyu ve yumuşak başlılık havasını yansıtır.
    <br>
     Onlar bunun bir oyun olduğunu bilirler. Hatta bu planın dünyadaki bütün Müslümanları kapsadığının da farkındadırlar. Bosna-Hersek'ten Çeçenistan'a, Azerbaycan'dan Kıb rıs'a zulmün kol gezdiği her yerin aynı kara bulutlarla karardığının bilincindedirler. Bu yüzden sahnelenrnek istenen oyunun ikinci perdesi hep askıdakalır. Ve cinayetlerin ardı arkası kesilmez. Neye inandığı tam belli olmayan birinin yok edilmesi, bütün Müslümanları baskı altında tutmaya yeter. Nice masum insanın kanına girilir.
     <br>
      İşte yıllardır ufkumuza gerilen tablo bu. Bereket versin ki, yürütüldüğümüz korku tünellerinde paniğe kapılmadık şimdiye kadar. Zayiatımız olmadı anlamına da gelmiyor bu. Nice civanmerdimiz şehadete uçtular, pare pare oldular kahpe kurşunlarla. Lakin öldükçe dirildiler. Bir yerine binler filizIendi. Nihayetin tacını giydiler başlarına. Hülâsa ölümsüzleştiler...
      <br>
       TÜRK SINEMASl’NDA ILK AdıM
       <br>
        Şehitlerimiz bundan böyle Mesut Uçakan'ın filmiyle de aramızda ola caklar. Filmin adı: Ölümsüz Karanfiller. Bu filmde şehitlerin ortak adı, karanfiLÖlümü yeniden diriliş telakki edenlerdir karanfiller. Al kana boyansalar da ölüm değildir bu onlar için. Parçalanmak büyürnek demektir; savrulan bütün yapraklar birer karanfildir gökyüzüne kanat çırpan. Uçakan'ın filminde şehadet karanfil rengine bürünüyor, meleklerin kanatlarında ölümsüzleşiyor...
        <br>
         Çekimleri hızla sürdürülen film, faili meçhul cinayetleri konu alıyor. Ancak bu filmde içiçe geçmiş birçok film var; Bosna, Çeçenistan ve tüm İslam ülkelerinde oynanan senaryonun perde perde sahnelenmesi aynı anda gözlerimizin önüne gelecek. Filmin yönetmeni Mesut Uçakan, filmi izleyen herkesin,Türkiye'deki faili meç hul cinayetlerin de, dünyayı kasıp kavuran zulmün de failinin tek olduğu gerçeğini kavrayacağını iddia ediyor
         <br/>
         ESRA FILM'DEN SINEMAMlZA BIR BAŞ YAPIT
         <br/>
         Yapımcılığını Esra Film'in üstlendiği "Ölümsüz Karanfiller", konusu itibariyle Türk sinernasında bir ilk adım olarak değerlendirilebilir. Şimdiye kadar, faili meçhul bir cinayeti bütün boyutlarıyla ele alan ve bunu genel bir bakış açısıyla sunan bir film yapılmamıştı. Ayrıca ülkemizde yıllardan beri tekrar edilen bir oyuna sinema diliyle dikkat çekilmesi de ayrı bir yenilik.
         <br/>
         Film, Türkiye'de yaşanan faili meçhul cinayetlerden bir kesit. Kurbanda n katile kadar herkesin dramıbütün ayrıntılarıyla işleniyor. Tetiği çekenlerin maşa olduğu gerçeğinin altı çiziliyor. Filmde kendi insanımızın birbiriyle çatışmasından ziyade, uluslararası şer odaklara alet olanlarla buna karşı çıkanların mücadelesi verilmeye çalışılıyor.
         <br/>
         SAGDUYU HER ZAMAN GALIP
         <br/>
         Bir anlamda laik-antilaik diye ayrılmaya zorlanan iki kesimin ortak noktaları açığa çıkarılıyor. Katil zanhsı olarak suçlanan Tiyatrocu Selim'in acı dramıyla birlikte faili meçhule kurban giden laik profesör de saygıyla ele alınıyor filmde. Öldürülen profesörün de terör konusunda araştırma yapan vatanperver biri olduğu vurgulanıyor. Yönetmen Mesut Uçakan, filmde hiçbir kesime suçlama yöneltilmediğini belirtiyor: "Olabildiğince objektif kalıplar içinde kalıyoruz. Hiç kimseye hakaret ve aşağılama sözkonusu değil. "
         <br/>
         Uçakan, yıllardan beri halkımızın Kürt-Türk, Alevi-Sünni, laik-antilaik gibi kavramlarla parçalanmaya çalışıldığını ancak şimdiye kadar sağduyunun galip geldiğini hatırlatıyor:
         <br/>
         "Milletimizin sağduyusu bu oyunları çok iyi analiz ediyor. Şimdiye kadar yapılan
         <br/>
         planların bozulması bundandır. Bizim yaptığımız şeyse bunun fotoğrafını çekmek. Ama bunu yaparken sinemanın estetik kalıplarını da gözardı etmiyoruz. Yirmi yıllık sinema tecrübemiz bu filme yansıyacak. "
         <br/>
         Hazım Körmükçü'den Bülent Bilgiç'e, Haluk Kurdoğlu'dan Kerem Yılmazer'e zengin bir oyuncu kadrosu ile çekilen "Ölümsüz Karanfiller" filmi önümüzdeki aylarda seyirci ile buluşacak.
         <br/>
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <!---------
						<p align="justify" style="margin-top: 8px; margin-bottom: 8px">
						<font face="Verdana" color="#000000" style="font-size: 8pt">
						(Bu yazı 197 kez okunmuştur)</font>
						</p>
---------->
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20566), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060528185426/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=20566)
