# Gidişi de muhteşem oldu

*İsrafil Hancı 1995.03.11*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Doğru Yol Partisi İstanbul İl Başkanlığı'na bir umut olarak getirilmişti. İstanbul'da beşinci parti konumuna düşmüş olan DYP'ye, yeni bir kan, yeni bir kimlik getirecekti. Nitekim öyle de oldu. Bir anda bütün kamuoyu DYP'yi konu§maya ba§ladı. Yeni atanan Rasim Cinisli'ye gösterilen teveccüh diğer partileri bile kıskandırdı.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Haftalarca süren kutlama ziyaretleri, partide yeni rüzgarların esmeye ba§layacağını gösteriyordu. Arkasından iptal edilen aralık ara seçimleri için gösterilen adaylarla da DYP yine gündemin ba§ına yerleşti.
   <br>
    Bütün enerjisini DYP'nin ba§arısı için seferber eden Rasim Cinisli çalışmalarını Demokrat Parti ruhuyla sürdürüyordu. Doğru Yol'da yepyeni bir sayfa açmayı amaçlıyordu. Siyaseti kurallarına göre oynayacaktı. Sürekli kendisine söylenen "Özer Bey'le görü§" telkinlerine
    <br>
     kulak asmayarak "Benim muhatabım genel ba§kanımdır, bir ba§kasından direktif almam" restinin kendisini sıkıntıya soktuğunu farketmesine rağmen ilkelerinden taviz vermedi. Kendisine verilen sözlere bütün kalbiyle inanmı§tl. Partisini, yakasına leke gelmerni§ insanlarla büyüteceğine inanıyor, il yönetim kurulunu da, bu vasfı üzerinde ta§ıyan insanlardan olu§turmaya çalı§ıyordu.
     <br>
      Günümüzde entrika ve ayak oyunlarının siyasetin zarafetini gölgelediğini hiç hesaba katmıyordu. Cinisli, verdiği dürüstlük mücadelesini ancak 7 Mart 1995 tarihine kadar sürdürebiIdi.1970'lerin en genç milletvekili günümüzün siyasi üçkağıtlarına ayak uyduramamı§tı. DYP'den ayrılı§ı da getirili§i gibi olaylı olan Rasim Cinisli ile kendi yazıhanesinde görüştük.
      <br/>
      -İstifa aşamasına nasıl geldiniz?
      <br/>
      -"Ba§tan beri sürdürülen yanlı§lar üstüste geldi. İl ba§kanına haber verilmeden bir kayyımlar heyeti te§ekkül ettiriliyor. Kime talimat veriliyor, Kabata§'ta set üstünde bir büroda oturan Tekin Enerem'e. Bu noktada, yani benim haberim olmadan meydana gelen bu olayların neden meydana geldiğini anl§tırmak istedim, bana dediler ki "Bir de Özer Bey'le görü§ün". Ben buna kar§ı çıktım. Benim muhatabımın Ba§bakan Tansu Çiller olduğunu söyledim. Sonra sayın genel ba§kanımla konu§tum, bu kayyım i§inin yanlı§ olduğunu söyledim. Bana "Efendim, siz eskisinden daha fazla güven tazeleyerek görevinizi yapryorsunuz. Siz devam edin, teşkilatın yenilenmesi için buna ihtiyacımız var, kesinlikle sizinle de bir ilgisi yok" dediler. Ben de ba§bakanın bu arzusunu doğru buldum, peki dedim. Ama daha sonra Şinasi Altıner, genel ba§kanın emriyle İstanbul'a koordinatör olarak tayin edildi. Getirdiği teklif §uydu: Genel Merkezi temsilen Şinasi Altıner, ili temsilen de ben, bizimle birlikte bir de Tekin Enerem vardı. Ben, Tekin Enerem'e bu görevin verilmesine itiraz ettim ama ölçüyü a§mamak §artıyla bunu da kabul ettim. Sonra Şinasi Bey bir gecede bütün ilçeleri fesh etti, yönetimleri görevden aldı. Bunda ba§arı mı ba§arısızlık mı ölçü alınacak, ba§arısızlığı ölçü alıyorsanız Yalova ilçesi en ba§arılı ilçemiz, onu neden görevden alıyorsunuz? dedim. 'Birini diğerine tercih etmeyelim' dedi. Bu i§in i§tirakçisi ol, senin adına yapalım bu i§i dediler, kabul etmedim. "Mühürü ver, ben yapayım" dedi, mühürü vermedim. Genel idare kurulunun kararı olarak genel merkezden her ilçeye iki kayyım tayin ettiler. Ben bunun da yanlı§lığıııı ge nel başkana ifade ettim.
      <br/>
      - Kayyımlann faydası oldu mu?
      <br/>
      Sonunda ben bu kayyımları topladım.
      <br/>
      Ne yaptınız dedim. Hiçbir şey yoktu. Her ilçede SO'şer üye kaydetmişler. Bütün bunları genel başkana söyledim. Bu başarısızlıkların üzerine yeni yanlışların gelmesi halinde işin içinden çıkılmayacağını söyledim. Nitekim öyle oldu. İl idare kurulu seçimlerinde benim istediğim partiyi büyütecek insanlar yerine başkaları atandı. Partiye solcuların hakim olması sağlanmaya çalışıldı. Bu da yetmezmiş gibi benim muavinimi benden habersiz çağınp 33 ilçenin yönetimini, Ankara'da Şinasi bey ve başbakanın yakın çevresi ile yapmışlar.
      <br/>
      <br/>
      BAŞBAKAN OLAYLARDAN HABERSIZ
      <br/>
      -Bu arada istifa etmek için Ankara'ya gittiniz ?
      <br/>
      -Sayın Çiller'e, bunun böyle yapılmaması gerektiğini, bunun onur kıncıbir davranış olduğunu söyledim, cevap veremedi. Ben kendilerine bir başka şey daha sordum. Dedim ki benim önüme engelleri neden koyuyorsunuz? Eğer nim gitmemi istiyorsanız usulü vardır, o çüsü vardır. Biz medeni insanlarız. Ama "güvenimiz sizin üzerinizde tamdır" diyorsunuz, gidiyorum, arkadan başka oyunlar tezgahlanıyor dedim. Hiç cevap vermedi. Hatta benim de bir yanlışım varsa bilmek istediğimi söyledim, , Ben de bilmiyorum' dedi. Siz de bilmiyorsanız kimden öğreneceğim bunu, işe yetkisiz eller niye karışıyor diye açıkça söyledim. Ve affımı istedim. Bu kadar yanlışı bir araya getirmek için hüner lazım dedim. İstifa etmek üzere İstanbul'a geldim daha ben bunu açıklamadan Şinasi Ahıner basın toplantısı yaparak benden habersiz bunu açıkladı.
      <br/>
      <br/>
      ÖZER ÇİLLER İL BAŞKANı OLSUN
      <br/>
      -Yetkisiz etlerden kastınız Özer Çiller mi idi, bunu mu ima ettiniz?
      <br/>
      -İma etmedim, açık konuştum. Ben siyasetin kendi kuralları içinde yürüdüğünü zannediyorum. Yetkinin yetkili organlarda, yetkili ellerde yürüyeceğini düşündüğüm için, tabiiki bir insanın eşine yardım,etmesi tabiidir. Ama yetki, yetkili eller tarafından kullanılır.
      <br/>
      <br/>
      ONURUMU ÇIGNETMEDiM
      <br/>
      -Sizi, sağdaki birliği oluşturasınız diye getirmelerine rağmen ilk günden itibaren görevden uzaklaştırmak için ne gerekiyorsa ya pılmış, burada ara seçimler için geçici olarak getirildiğiniz kuşkusu aklınıza gelmedi mi?
      <br/>
      -Bana teklif getirdikleri zaman kendilerine sordum, dedim ki siz 4 Aralık seçimlerini kurtarmak için mi adam arıyorsunuz, yoksa Doğru Yol Partisi'nin geleceğe yönelik açılımını sağlamak ve DYP'nin geleceğin partisi olmasını temin etmek gibi bir gerekçeden mi hareket ediyorsunuz? Eğer böyle bir gerekçeden hareket ediyorsanız benim de ideallerime yakışan, inançlarıma uyan bir ortam doğuyor. O zaman oturur konu şuruz, eğer bu işin çaresi varsa ben inançlarımı, siyasi mefkuremi yaşayabileceksem bu işin ortası, başı sonu olmaz, neresinde olsa görev yaparım. Cevabım onları da memnun etti. Kabul etmeden önce sayın başbakanla 3 defa görüştüm. Hazırladığım İl İdare Kurulu listesini takdirle karşıladı. Ara seçimlerde yaptığımız milletvekili adayılistesini de çok beğendiğini ifade etti. Bütün bunlara rağmen, ben niye geçici olarak getirildiğimi düşüneyim.
      <br/>
      - Ama sürekli ekarte edilmeye çalışılmışsınız?
      <br/>
      - Bu yanlışlar karşısında görevimizi bir yere kadar tahammülle yürüttük. Biz DP'den bugüne kadar bu mefkurenin yolcularıyız. Bu uğurda ölenlerin hakkını ziyan edemeyiz. Bu işi haramzadelere bırakamayız, ihale takipçilerine, banka kredilerini takip edenlere bırakamayız, köşe dönmecilere bırakamayız, şahsi menfaat ve maddi çıkar için particilik yapanlardan şikayetçiyiz. Bu milletin gözünden hiçbirşey kaçmaz, sağduyusuyla hep doğruları bulmuştur, yine bulacağınajnanıyorum"Bugün ülkenin temiz ellere, temiz siyasete ihtiyacı vardır.
      <br/>
      <br/>
      PARTİDE RÜŞVETÇİLER VAR
      <br/>
      DYP haramzadelere mi kaldı?
      <br/>
      - Bunu bütün partililere teşrnil ederek suçlayamam ama partide silah ruhsatına aracılık etmek için rüşvete bulaşanları kim inkar edebilir? İhale takipçilerini, bankalardan kredi almak için dalavereler çevirenleri kimse inkar edemez. Bize, 'arı kovanına çomak soktunuz' dediler. Köşe dönmecrlerin işine gelmedi bizim gelişimiz.
      <br/>
      -Tekin Enerem'in gücü nereden geliyor, Arkasında direk olarak Özer Çiller mi var? Yoksa Şinasi Altıner'le bir yakınlığı mı sözkonusu?
      <br/>
      -Tekin Enerem'in arkasında bir destek olmadan bunları yapması çılgınlıktır, yoksa bu insanın ihtirası aklının önünde yürüyor demektir. Şinasi Altıner'in kendi tasarrufu olduğunu da zannetmiyorum. Şunu da açık söyleyeyim. Benim Şinasi Ahıner ya da Tekin Enerem'le hiçbir hesabım yok, onları muhatap almam. Benim tek muhatabım Sayın Genel Başkanımız Tansu Çiller'dir.' Ama onlar da oyunu kuralına göre oynamak yerine sürekli entrika peşinde koştular. Burada il binası dururken partiyi Tarabya Oteli'ne taşıdılar.
      <br/>
      - Yaşanan bu olaylar DYP'ye ne getirecek, ne götürecek?
      <br/>
      -Bu olayların Doğru Yol Partisi'ne iyilik getirmeyeceği muhakkaktır. Dileğimiz bir an önce düzelmesidir.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20985), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060501145615/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20985)
