# Geleceğimizi genetik belirliyor

*İsrafil Hancı 1995.10.14*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İnsan vücudunun hangi hastalıklara karşı dirençsiz olduğu ve normal şartlarda yaşayabileceği ömür, genlerinde programlı. Doğumdan önce genlere müdahale ile bir çok hastalığı önlemeyi başaran bilimadamları şimdi de daha uzun yaşamanın yollarını araştırıyorlar
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Biyolojinin babası olarak kabul edilen Mendel, bezelyelerle yaptığıhesaplamalarıyla bilim dünyasına yepyeni ufuklar açmıştı. Ardından bütün canlıların hücreden meydana geldiğinin
   <br/>
   keşfedilmesi ve hücrenin de DNA progr'ln mından müteşekkilolduğunun anlaşılmasıyla insan anatomosi denen muammanın kapıları aralandı. Daha sonra DNA içerisinde A,G,C,T harflerinin arka arkaya dizilişine genetik kod adı verilerek canlıların türü buna göre belirlenmeye başlandı.
   <br/>
   <br/>
   Ve aradan yıllar geçti. Bilim adamları, bütün teknolojik gelişmeleri de kulla. narak araştırmalarını sürdürdüler. Bugün geldiğimiz noktada, DNA içindeki harfler biliniyor ve bilgisayarlarda istenildiği şekilde kullanılıyor. Bizim alfabedeki harf. lerle yazdığım ız gibi bilim adamları da DNA içindeki harflerle oynuyorlar. Bazılarını silip bazılarına yeni harfler ilave ediyorlar. Bilinen gen dizilerinin sağlamını, çürüğünü birbirinden ayirıyor; insan genini bitkiye, bitkininkini de insana naklederek yeni keşiflere uzanıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Ama bunun genel bir programı var ve bu program tam anlamıyla çözülmüş değiL. İşte şimdilerde, bu programın sırrına varma ve sınırlarını belirleme heyecanı bütün bilim adamlarının uykularını kaçırıyor ve onlara insan vücudundaki sonsuzluk dehlizlerine yelken açtırıyor. Bu sahada yaşanan her gelişme yeni bir devrim sayılıyor; ama bunun sevinci dakikalarla sınırlı kalıyor. Dakikalar diyoruz çünkü her buluş yerini yepyeni serüvenlere birakıyor.
   <br/>
   <br/>
   Bu gelişmeler yalnızca bilim adamlarıyla sınırlı kalmayarak yöneticileri de harekete geçiriyor. Özellikle gelişmiş ülkelerde herkes bu konuya elinden geldiğince destek veriyor. Çünkü onlar dünyanın kurtuluşunu biyolojide görüyorlar. Vahşi kapitalizmin hunharca kirlettiği dünyamızın ancak biyoteknoloji ile ıslah edileceğine inanıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   İşte bu sebeple onbinlerce bilim adamı istihdam edilerek bir proje üzerinde çalışmalar başlatıldı. Bu uluslararası projenin adı; HUGO, yani insan genom projesi. Yüzbine yakın bilim adamı genetik denen programın sırlarını çözmek için durmadan dinlenmeden çalışıyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Dokuz Eylül Universitesi Oğretim Uyesi Prof. Orhan Terzioğlu'nun deyimiyle, "Herkesin elinde bir iğne, gen denen muamma kuyusunun derinliklerine inmeye çalışıyorlar."
   <br/>
   <br/>
   Bütün bu çabalar elbette sonuç veriyor ve yaşanan gelişmeler öylesine başdöndürücü bir hızla seyrediyor ki, bir anda dünyanın kurtulduğunu sanıyorsunuz. Hatta bazı bilim adamları daha da ileri giderek geleceğe yönelik tahminler yapmaya başlıyorlar. Hacettepe Üniversitesi öğretim üyesi Prof. Ali Demirsoy, çok yakın zamanda bütün insanların genlerinin bir tüp içinde saklanır duruma geleceğini ileri sürüyor: "Bir çekirgede C vitaminini sentezleyen bir geni getirip insanın karaciğerine kuyup, C vitamini sorununu çözeceğiz. Sonuçta bugün dünyada tesbit edilmiş iki milyon canlının genleri ortak kullanılabilir hale gelecektir. Bütün canlılann genlerini insanlığın faydtmna kullanabileceğiz. Tabii bu noktada bir süper adam yapma düşü gündeme geleceğinden bu tehlikeyi şimdiden ifnlemek lazım. Ki bu amaçla HUGO Projesi'nde bu tehli keye karşı bir de etik kuruloluşturuldu."
   <br/>
   <br/>
   FÜTÜRİST YAKLAŞIM BİZIM İÇİN FANTEZİ
   <br/>
   <br/>
   Bütün fütürist yaklaşımları bir kenara bırakacak olsak da bugün genetiğin vardığı nokta hayatımızı değiştirmeye yetiyor. Sağlıktan ekonomiye, tarımdan eğitime her alanda devrim niteliğinde avantajlar sunuyor bize. Yeter ki gelişmelerden tam anlamıyla istifade edelim. Hele hele Türkiye olarak bu konudaki eksikliklerimiz bizim fütürist yaklaşımlardan şiddetle kaçınınamız gerektiğini ortaya koyuyor. Çünkü genetiğin şu anda sağladığı imkanları kullanmaktan ve uygulamaktan bile uzağız. Mesela bir Akdeniz anemisi hastalığı hala kasıp kavuruyor ülkemizi. Bazı bölgelirimizde bu hastalığa yakalananların sayısı yüzde onu buluyor.
   <br/>
   <br/>
   Halbuki şu anda bilim, bu illeti daha anne karnında iken tesbit edip hastalıklı doğumu önleyebiliyor. Yine aynı şekilde damar sertliği ve kolesterol gibi rahatsız lıklar önceden tesbit edilerek çözümleniyor. Hatta kanserle mücadelede umut olarak görülen ve son zamanlarda ön plana çıkan yine genetik.
   <br/>
   <br/>
   Bazı bölgelerimizde yüzde dokuza çıkan glikoz artı fosfat eksikliği de çok kolay bir şekilde tedavi ediliyor. Bazı ilaçlar kullanıldığında ölüme sebep olan ve birçok insanda önceden bilinmeyen bu hastalık oksijenin az olduğu yerlerde açığa çıkıyor. Mesela bu hastalığı taşıyan bir genci komando yapıp dağda eğitime gönderirseniz o genç bir kaç gün içinde sararır, bayılır; ya gözleri görmez ya da ölür. Ve arkasından "eğitim zayiatıdır" diye yazılır. Halbuki bu tür rahatsızlıklar çok basİt genetik müdahalelerle tedavi edilebiliyor. Prof. Orhan Terzioğlu, bu amaçla askerler üzerinde yaptıkları araştırmada 400 kişinin hayatının kurtarılmasına vesile olduklarını belirtiyor.
   <br/>
   <br/>
   Bugün, içinde bulunduğumuz ortamda Türkiye için genetiğin en önemli tarafı hastalıklarla ilgili yönü. Çünkü paramız ve imkanlarımız öyle büyük teknolajileri kurınaya yetmiyor. Dolayısıyla bir taraftan bu hastalıkları tedavi ederken bir yandan da mali kaynak temin edebilir ve ürettiğimiz bilgi ile ülkenin harcadığı kaynakları başka alanlara kaydırabiliriz.
   <br/>
   <br/>
   AKDENİZ ANEMİSİ SIFIRLANACAK
   <br/>
   <br/>
   Mendel'in yüzde ile bildiği yöntem şimdi yüzde yüz olarak tesbit ediliyor. Artık hastalıklar tamamen ortadan kalkacak. Çocuk daha ana rahminde iken onun gen programına bakılarak reçetesi yazılacak. Hatta ana-babasının özelliklerine göre önceden önlem alınacak. Bundan dolayı çocuklar Akdeniz anemisi denen korkunç illetle doğmayacak ve yaşadığı müddet boyunca ailesine se nede yarım milyarlık yük olmayacak.
   <br/>
   <br/>
   Akdeniz anemisi öyle sıradan bir hastalık değiL. Çocuğunuza hergün otomatik enjektör takılacak ve sekiz saat süreyle vücuduna ilaç verilecek. Her üç haftada bir hastaneye gideceksiniz, kanı değişecek. Her iki ayda bir kemiğinin bozulup bozulmadığını kontrol ettirmezseniz ölümü bekleyeceksiniz. Türkiye'de halii yüzlerce çocuk bu hastalıkla doğuyor. Bütün bu hastalıkları sıfırlamak mümkünken.
   <br/>
   <br/>
   YUNANİSTAN BİZDEN ÖNDE
   <br/>
   <br/>
   En yakın komşumuz olan Yunanistan bunu gerçekleştirdi. Artık Akdeniz anemisi diye bIr korkuları yok. Yunanistan Sağlık Bakanlığı'nın 93'teki Akdeniz Anemisi Kongresi'nde açıkladığı rapor konuyu bü. tün çıplaklığıyla ortaya koyuyor: "Eğer biz bu programı 81 'de başlatmasaydık Yunanistan'ın tüm sağlık bütçesi hastalıklı doğacak çocuklann tedavisine yetmezdi." Halbuki Yunanistan'daki çocuk doğum oranı Türkiye'dekİnin dörtte biri kadar. Bu yüzden ülkemizde harcanan para da bütçemizi katlıyor, yani trilyonlar harcanıyor bu hastalıklara.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Terzioğlu, ülkemizde hastalıklara harcanan paranın onda birinin genetik konusundaki gelişmelere harcanması halinde sağlık probleminin ortadan kalkacağını be. lirtiyor ve ekliyor; "Fırsat verilsin bunu gerçekleştirelim." Bu konuda, üniversiteden arkadaşı Selim Uzunoğlu ile gerçekleştirdi başarıları da örnek olarak gösteriyor:
   <br/>
   <br/>
   "Ben yurtdışında en son gelişmeleri öğre nip geliyorum ama bunlan yeterince uygulayamryorum. Yalnız kendi imkanlanmızla Ortadoğu'da yapılan en büyük tarama yı gerçekleştirdik. on binin üzerinde askeri taradık. Devletin tek kuruş katkısı olmadan, benim sadece yolluksuz, yevmiyesiz izinlerim dışında. lumclmen İngiltere'de, onlar tarafından sağlanan kimyasal maddelerle yapıldı.
   <br/>
   <br/>
   Bunun minimum değeri 15 milyardır. Bunun dışında hepatit B, tüberküloz ve benzeri hastalıktarda uluslararası standartlarda birkaç saat içerisinde teşhis koyma teknolojisini getirdik. Bu bilgi var artık elimizde. Fırsat verilirse binlerce aile kurtulabilir. "
   <br/>
   <br/>
   TARIM VE HAYVANCILIGA ÇÖZÜM
   <br/>
   <br/>
   Canlının girdiği her alanda değişikli ğe yol açan genetik tarım ve hayvancılık alanında da akıl almaz yenilikler getiriyor. Bugün bile yediğimiz karpuzdan domatese, sütünü içtiğimiz hayvanın etinden birçok tarım ürününe hepsi genetik manipülasyondan geçerek geliyor. Bu konuda öncülüğü ise çölortasına kurulmuş olan İsrail yapıyor. Bütün dünya birbiriyle yarışırcasına genetikle uğraşıyor. Amerika'da IS gün dayanan domates üretilirken, Japonya'da elma ile armut birleştirilerek yeni bir meyve yetiştiriliyor.
   <br/>
   <br/>
   Halbuki kültür bitkilerinin yüzde kırka yakını ilk defa Türkiye'de ortaya çıkmış. Ama bunların hiçbirini ıslah edemediğimizden Fransızlar napolyon kirazıyapıp ülkemize gönderdiler, Hollandalılar laleyi götürerek iki yüz çeşide çıkarıp büyük gelirler elde ettiler. Prof. Demirsoy, bu konuda şu uyarılarda bulunuyor: ''Şimdi hata elimizde önemli kaynaktar var. Biyoteknoloji kurulduğu taktirde çok büyük gelirler elde ettiğimiz gibi bilim tarihinde de önemli bir yere geleceğiz. Yeter ki bilim adamlanna imkan verilsin. Ve bunu da yapmak zorunda Türkiye. Çünkü stratejik bir öneme sahip."
   <br/>
   <br/>
   Genetik konusundaki bütün bu gelişmeleri çevreden soyutlamak mümkün değiL. Daha ana rahminde iken önlemini aldığınız hastalıklar insanın daha sonraki yaşantısında bulunduğu çevreye göre şekilleniyor. Mesela çevre şartları bozuksa kanseri önlemeniz mümkün değiL. Kanserojen maddelerin ve çevredeki kirliliğin genetik bilgiyi değiştirici etkisi var. Yani gen molekülleri çevre şartlarına göre değişiyor.
   <br/>
   <br/>
   ÇEVREYİ DE TEMİZLIYOR
   <br/>
   <br/>
   Gen moleküllerimiz çevre şartlarına göre değiştiğinden bir yandan hastalıklarıönlemek için çaba harcarken diğer yandan da çevre şartlarını düzenlememiz gerekiyor. İşte burada da imdadımıza yetişiyor genetik. Prof. Demirsoy'un bu konuda söyledikleri şunlar: " Bütün ülkelerde yok edereesine tahribat var. Bunu nasıl düzelteceğiz. Biyoteknoloji ile çevreyi temizleme imkanıvar. Genetikle üretim dar bir alana çekilerek atık madde bırakmadan on misli yirmi misli artınlacak. "
   <br/>
   <br/>
   Bir çok bilim adamı domatesi olduğundan daha dayanıklı hale getirmeyi başaran bu yöntemi insanlar üzerinde de uygulamaya çalışıyorlar. Yani ölüm genlerine müdahele ederek insan ömrünü ayarlamak için araştırmalar yapılıyor bilim dünyasında.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Ali Demirsoy bu konudaki çalışmaları şöyle açıklıyor: "Her insanın ömrü genlerle çizilmiştir. Mesela tavuk altı sene yll§ar, aynı yapıyı gösteren bir kartal yüz yıl yll§ar. Çünkü tavuğun içerisinde biyolojik bir saat var, altı sene sonra ölsün diye ayarlanmış. Bir insanın kaderi de ölüm genleri tarafından ayarlanmıştır. Diyelim sizin biyölojik.saatiniz, yani genlerle dizili prograrrc, eğer 60 senede öldürme emhni veriyorsa size iyi bakıldığı zaman seksen sene yll§arsınız. Ama genetik müdahalelerle insan ömrünün uzatılması mümkün olacaktır. "
   <br/>
   <br/>
   Prof. Terzioğlu ise bu konuda daha dikkatli davranıyor ve bilim adamının spekülasyonlarla uğraşmak yerine içinde bulunduğu sıkıntılara çözüm üretmesi gerektiğini belirtiyor: "Spekülasyonlar bizim işimiz değil ama son yıllarda insan ömrü yüzde kırklara yakın artmış. Akdeniz anemisi, damar sertliği gibi hastalıkları önlediğinizde insanlar yaşayıp gidecektir. Bütün bu bilgiler tabiatta var zaten. Biz bunu çıkarıp bulduğumuz taktirde başarılı oluyoruz. "
   <br/>
   <br/>
   BIYONiK ADAM MÜMKÜN MÜ?
   <br/>
   <br/>
   Genetik denince ilk akla gelen konulardan biri de üstün vasıflı bir insanın meydana getirilmesi. Halk arasında yaygın tabiriyle biyonik adam üretmek. Bilim adamları, insanın kopan eklemlerine elektro sensor denen parçalar takılabildiğini ve bu parçaların beynin kontrolünde çalıştığını beliniyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Mekanik olaylarda başarının çok yüksek olduğunun altı çizilirken, bugün geldiğimiz noktada zeka genlerini yükseltmenin mümkün olmadığı ifade ediliyor. Prof. Orhan Terzioğlu: "Genlerle hajizaya müdahale etmek şimdilik mümkün değil; amapsikolojik bazı hastalıklarla ilgili bazı genler bulunmaya başlandı" diye açıklık getiriyor bu konuya.
   <br/>
   <br/>
   CINSIYET TAYİNİ BİLIME AYKIRI
   <br/>
   <br/>
   Son zamanlarda çokça tartışılan ko nulardan bir de doğumdan önce genlere müdahale ederek cinsiyet tayini. Bilim adamları bunun mümkün- olmakla birlikte biyolojik dengeyi bozacağını ve bilim ahlakına aykırı olduğunu belirtiyorlar. Prof. Ali Demirsoy: "çocuğun cinsiyetini önceden belirlemek gibi bir duruma aklı başında hiçbir bilim adamının evet demesi mümkün değildir. Basit bir yöntemle bunu yapmak mümkün ama böyle bir şeyin yapılması bilim adına sakıncalıdır." derken Prof. Orhan Terzioğlu konuya sert tepki gösteriyor:
   <br/>
   <br/>
   "Bilim adamı ahlaklı olmak zorunda dır. Biyolojik sistemde bir denge var. Bu dengeyi siz kendi lehinize bozabilirsiniz. Mesela sokakları da ısıtacağım diye fabrika kurarsınız; ama onun dumanı bütün insanları hasta eder. O zaman biyolojik dengeyi korumak zorundasınız. Sosyal inanışlar doğru mu yanlış mı onu sosyologlar tartışır, ahlaki boyutlarını ortaya koyar. Ondan sonra bu gerekliyse yapılır. Bilim adamı hüdai nabit bir insan değil. O da bu toplumda yaşıyor ve toplumun ahlaki değerlerine saygı duymak zorundadır. Kaldıki dünyanın ortak kabul ettiği bazı değerler var. "
   <br/>
   <br/>
   M. Nuri YILMAZ (Diyanet İşleri Başkanı): Cinsiyet tayini sakıncalı
   <br/>
   <br/>
   Çocuğun cinsiyetinin önceden belirlenmesi konusu Yüksek Sağlık Şurası'nın yaptığı toplantıda ele alınmış ve mesele; ilmi, hu kuki ve etik boyutlarıyla ay rıntılı olarak incelenmiştir. Toplantıda özetle şu kararla ra varılmıştır: Cinsiyetin doğumdan önce belirlenmesi ve tıbbi gerekçeler dışındaki nedenlerle cinsiyet seçimi uygulaması geleneklere ve tıp etiğine aykırıdır. Bilimselolarak gerçekleştirilen bu uygulamalar cinsiyetlerin dağılımı konusunda kainatta var olan dengelerin bozulmasına yol aça bilecektir. Bu konuda yapılacak tıbbi müdahalelerde başarı oranı düşüktür. Ayrıca bu uygulamala rın ticari istismara araç edi
   <br/>
   lebilme ihtimali vardır.
   <br/>
   <br/>
   Başkanlığımıza bu konu ile ilgili yapılan müracaatlar ve yöneltilen sorular üzerine, Din İşleri Yüksek Kurulumuz da; mevzuyu dini yönden ele almış ve 16.03.1995 gün ve 20 sayılı kararı ile sözkonusu Yüksek Sağlık Şurası kara sözkonusu Yüksek Sağlık Şurası kara rin dağılımı konusunda kainatta var da doğru olduğu kanaatine varılmıştır.
   <br/>
   <br/>
   Prof Dr. Ali DEMİRSOY: Kurtuluşumuz biyoloji de
   <br/>
   <br/>
   Bizim toplumumuz genelde savaş sonrasında sakat kalan insanlardan meydana gelmiş. Yani eksik genlerin sayısı bu sakat insanlarda çoğaldığından bize de geçti. Hatta harplerde sağlamlar öldürüldü, geriye kalan çürüklerden meydana gelen neslin genotipi de bozuk oldu. Bu nedenle Türkiye'de 6 milyon sakat var, bunun 4 milyonu kalıtsaL. Bu çok büyük bir rakam. Bilimsel bir imkan sözkonusu iken buna müdahale etmek ilahi adalete de aykırı değildir.
   <br/>
   <br/>
   Görünürde dünya için tek kurtuluş yolu biyoteknoloji. Düşünün ki sizbeş yüz çeşİt enfeksiyon hastalığına karşı dirençli doğmuşsunuz. O yüzden ilaç kullanmayacaksınız. Şu anda antibiyotiklere harcanan parayı biraraya getirsek her tarafa çift yol yapılır. Parklar yapılır. Türkiye bunu yapacak durumda. Yeter ki bilim adamlarına imkan verilsin. Bunu da yapmak zorunda Türkiye. Çünkü stratejik bir öneme sahip. Ama Türkiye devleti şu anda bilimi kendi idari sistemi içerisinde kullanıyor.
   <br/>
   <br/>
   Hekimlerin yüzde doksanı kalıtsal hastalıklardan ekmek yiyor. O zaman bunlar fazla iş bulamayacaklar İkibin yılı biyolojinin yılı olacaktır ve insanları eğitmeyen her toplum bir çeşit hakir görülecek ve aşağılanacaktır. Eğitim kurumlarımızın biyolojiyi birinci sıraya çıkarmaları gerekir. Bugün Türkiye'deki birçok problemin temelinde biyolojiye olan ilgisizliğimiz yatmaktadır.
   <br/>
   <br/>
   Insanların oy hakkı genetik yapıları çizildikten sonra tesbit edilecektir. Çünkü bir insanın zeka geni on tane, diğerininki iki tane ise aynı şeyi doğru olarak görmeleri mümkün değiL. O zaman on zeka geni taşayaha on oy hakkı, iki tane taşıyana da iki oy hakkı verilecektir. Belki idareciler de zeka genleri ölçülerek belirlenecektir. Ama bugünkü idarecilerden kaç tanesi kalır onu bilemem..
   <br/>
   <br/>
   Prof. Ayhan SONGAR: Papalık da genetikle ilgileniyor
   <br/>
   <br/>
   Devlet bütçesindeki kısıntılar sebebiyle araştırınaların yapılamaması, gerekli cihazların
   <br/>
   temin edilememesi yüzünden genetik sahasındaki çalışmalar da yeterli düzeyde bulunmuyor. Bir tansiyon aleti satın almaktan aciz üniversİte kliniklerine genetik araştırmaların gerektirdiği elektron mikroskobu, mikromanipülatör gibi çok pahalı cihazları ne ile alacaksınız?
   <br/>
   <br/>
   Bizde genetik hala çocukların bo yunu ölçmek, dişlerini sayıp tırnaklarına bakarak ahkam çıkarmakla yetiniyor. Halbuki "moleküler biyolojiyi" temsil eden konferansta açıklanan gelişmeler birer devrim nİteliğindedir. Hatta bu konferansa sadece hekimler ve biyologlar değil, hukukçular ve Hıristiyan din adamları da katıldılar. Bu arada Papalık'ın bu konudaki 	gelişmeleri değerlendirmek ve gerekli fetvaları hazırlamak üzere bir komisyon kurduğu belirtildi.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Orhan TERZİOGLU (Dokuz Eylül Üniversitesi Tıp Fakültesi): Türkiye bilime duyarsız
   <br/>
   <br/>
   Ülkemizde hastalara harcanan paranın yüzde onu bu işe harcansa hasta çocuk doğmayacak. Dünyada üç-dört tane referans laboratuvarı var. Bunların ikisinden bizim sertifikamız var. Ben bir İngiliz' e rica ediyorum. 'Şu kadar hastam var şu kadar çalışmak istiyorum' diyorum. O, 'Buyur gel' diyor. Kendi ülkernde bu imkanı elde etmem için beş altı sene geçiyor.
   <br/>
   <br/>
   Araplar bile Güney Kıbrıs'ta Akdeniz' aneijlisi ile ilgili enstitüler açtılar. Hatta Riyat'ta bu işin merkezini kurdular. Dünya bilimine büyük katkılarda bulunan Arap bilim adamları var.
   <br/>
   <br/>
   Yeni yetişen gençliği bu teknolojiye katmak istiyorsak yaşamın dinamizmine açık beyin yetiştirmek lazım. Zeka potansiyelimizin çok az bir bölümünü kullanabiliyoruz. Zeka genleriyle uğraşmak yerine olan zekayı kullanma yollarını ve ortamını oluşturalım.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Beyazıt ÇlRAKOGLU (Maramara Üniversitesi Tıp Fakültesi): . Genetik kötüye kullanıhrsa yandık
   <br/>
   <br/>
   Genetiği kötü yolda kullanan insanlar çıkacaktır. Biyolojik silah diyoruz. Mesela bir bakteriyi alıyorsunuz yine gen mühendisliği yoluyla bütün antibiyotiklere dirençli hale getiriyorsunuz. Ondan sonra bundan bir lokma alıyorsunuz bir içme suyu barajının içine bırakıyorsunuz. İşte bitti o şehir.
   <br/>
   <br/>
   Birtakım bitki, ağaç virüsleri geliştiriyorlar. Bazı bölgelerde bunlar ağaçların üzerine atıldığı zaman büyük bir tabiat tahribatı meydana getiriyor. Bunlar silah olarak üretiliyor fakat, toplumun tepkisi fazla olduğu için daha çok adını vermeden ve halkın gözünden uzak olarak kullanılıyor. Bu silahlara karşı önlem almak çok zor bir iş. Çünkü karşınızdakinin ne olduğunu bilirseniz kalkanınızı ona göre hazırlarsınız. Bunlarsa bir anda ortaya çıkacaktır. Etkilerinin ne kadar süreceği de belli değildir.
   <br/>
   <br/>
   Bu konuda faydalı gelişmeler de yok değiL. Mesela Plastiği parçalayan bakterilerde geliştiriIdi. Ama bu bir sakınca getiriyor. Diyelim ki denizlerimizin dibi pet şişedolu. Bu bakteriyi ortaya salarsak parçaladıkça üreyecek. Tabiatın dengesini nasıl etkileyecek bilmiyoruz. Amerika'da Meksika Körfezi'nde denize dökülen petrolü yok etmek için bir bakteriyi kullandılar. Bu şekilde petrol atıklarını yok ettiler.
   <br/>
   <br/>
   Genetik umutlar
   <br/>
   <br/>
   Kanser
   <br/>
   <br/>
   Amerikan Klinik Onkoloji Topluluğu, kanserle mücadelede gen tedavisi ile, bağışıklık sistemine yönelik tedavilerin ön plana çıkacağını öne sürüyor. Günümüzde kanser tedavisi, kanser hücrelerinin, zehirli kimyasal maddeler, radyasyon ya da cerrahi uygulamalar yoluyla yok edilmesini amaçlıyor. Yeni tedavi yöntemlerinde ise, kansere karşı vücudun doğal korunma mekanizmaları artırılmaya çalışılıyor.
   <br/>
   <br/>
   Gen tedavisinde ilk yaklaşım, insanda tümörleri yok etmek için DNA'lar üzerinde çalışmak. Yeni DNA'lar HLA-B7 adı verilen bir maddenin üretimini sağlıyor. Bu madde tümör hücresine verildiğinde bağışıklık sisteminin tümör hücresini tanıyarak yok etmesi hızlandırılıyor.
   <br/>
   <br/>
   Şişmanhk-kolesterol
   <br/>
   <br/>
   Genetik kolesterole eğilimli olan insanları daha ana rahminde iken tesbit ediyor. Dolayısıyla birinci yaştan itibaren uygun gıda vererek insanın şişmanlaması ve damar sertliğine yakalanması önleniyor. Hatta şişman insanların, en güvenilir zayıflamayı gen terapisi yoluyla gerçekleştirebilecekleri belirtiliyor.
   <br/>
   <br/>
   AİDS
   <br/>
   <br/>
   İnsanın kendi hücresindeki genetik bilginin yüzbinde birinden daha küçük bir bilgi bütün insanlık hayatını felç ediyor. Siz mevcut hastalıkların çarelerini bulup insanlığıkurtardığınızı düşünmeye başladığınız anda hiç tanımadığınız yepyeni bir durumla karşılaşıyorsunuz. İşte AİDs bunlardan biri. Ancak ilim adamları bu hastalığın bilime büyük katkılar sağladığını ve gen tedavisiyle bu konuda büyük ilerlemeler kaydedildiğini belirtiyorlar.
   <br/>
   <br/>
   Çevre
   <br/>
   <br/>
   Genler ile ilgili çalışmalar çevre temizliğine de katkı sağlıyor. Plastiği ve petrol atıklarını parçalayarak temizleyen bakteriler üretilmişdurumda. Fakat doğal dengeyi bozma korkusuyla yaygın olarak kullanılamıyor.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1070-26-gelecegimizi-genetik-belirliyor.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203160124/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1070-26-gelecegimizi-genetik-belirliyor.html)
