# Güresin yeni Koca Yusuflar'ı

*İsrafil Hancı 1995.10.28*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İki altın madalya ve iki büyük güreşçi. Pırag'da yapılan Dünya Güreş Şampiyonası'nda altın madalyayla dönen Hamza Yerlikaya (asrın güreşçisi' unvanını alırken Hakkı Başar da daha önce direkten dönen şampiyonluğu yakaladı. Şimdiki hedefleri ise Atlanta Olimpiyatları
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   "Ya Allah, Ya Muhammed, Ya Hızır, Ya selamet, Rabbim ben sana emanet" diyerek çıktıkları minderde fırtına gibi estiler. Rakipleri de öyle kolay yutulur lokmalar değillerdi. Ama onlar şampiyon olmayı kafaya koymuş ve buna inanmışlardı. Ne pahasına olursa olsun madalya ile döneceklerdi ülkelerine.
   <br>
    <br>
     Yüreklerinde kopan fırtına, hareketlerine de yansımıştı. Bir yandan rakiplerinin üzerine mıhladıkları delice bakışlarıyla onları etkilerneye çalışırken bir yandan da yeni ataklar geliştiriyorlardı.
     <br>
      <br>
       Kol çektiler, yere indirdiler, Yaradan'a sığınıp kündelediler ve sonuca ulaştılar...
       <br>
        <br>
         Hakkı Başar ve Hamza Yerlikaya senelerdir hasretini çektiğimiz büyük bir başarıya imzalarım attılar. İkisi de dünya şampiyonu oldu. İkisi de güçlerini ispatladı dünya minderlerinde.
         <br/>
         <br/>
         Hakkı, 92 Olimpiyatları'nda altın madalyayı kılpayı kaçırarak ikinci olmuştu. Hamza ise 93'te yine Dünya Şampiyonu'ydu. Hem de dillere destan bir şampiyonluk. Henüz daha gençler kategorisinde ümitlere bile yaşı tutmadan Dünya Büyükler Grekoromen Şampiyon-luğu kürsüsüne çıkmıştı
         <br/>
         <br/>
         ASRIN GÜREŞÇİSİ HAMZA
         <br/>
         <br/>
         O zaman 17 yaşındaydı ve bir rekordu bu. Dünya güreş tarihinde böylesi bir başarı ilk defa Hamza'ya nasip oluyordu. Hamza, şimdi 19 yaşında ve yine dünya şampiyonu. Üstüste kırdığı bu rekorlar Hamza'ya yeni bir unvan daha kazandırdı; "Asrın güreşçisi". Bu unvan, FILA üyelerinin ortak kararıyla verildi ve Hamza, Ruslar'ın efsanevi güreşçisi Aleksandr Karalin'in tahtını sallayacak varis sıfatıyla zirveye yükseldi.
         <br/>
         <br/>
         Genç Dmitler ve Büyükler Dünya Şampiyonu, Ümitler ve Gençler Avrupa birincisi olan ve katıldığı çok sayıda uluslararası turnuvada kürsüye çı kan Hamza, son üç şampiyonayı madalyasız geçirmişti. Bu başarısızlığın temelinde, kuralların değişmesi ve hakemlerin tutumlarının büyük payı olduğunu söylüyor Hamza: "93'te kurallar değişmişti, buna adapte olamadık. 94 'te de hakemlerin gazabına uğradık."
         <br/>
         <br/>
         İşte bu yüzden son şampiyona onun için çok önemliydi ve bir anlamda and içmişti. Önce Japon'u ardından Olimpiyat ve Dünya Şampiyonu  Alman'ı, yarı finalde Kübalı'yı ve ;2 en sonunda muhteşem finaliyle Gürcü asıllı İsrailli'yi devirdi.
         <br/>
         <br/>
         Hamza bu sefer yalnız rakibiyle  değil kurallar ve hakemlerle de mücadele edeceğini biliyor ve ona göre güreşiyordu. Bu bilinçle çıktı ı:nindere, '8 önce kol kapmak istedi. İsrailli çekti
         <br/>
         kolunu, çıkarttı aradan. Hamza oyuna girmek istiyordu ama, İsrailli onu ki  kitleyip pasivite duruma düşürmeye çalışıyordu. Nitekim öyle oldu. Hakem, partere yatırdı. Kaldırmak istedi, gücü yetmedi. Ancak Hamza'nın bir an boşalmasından yararlanıp, dirseklerinin üzerinden çevirip, bir puanlık çırpma attı.
         <br/>
         <br/>
         Hemen arkasından Hamza yüklendi, fakat İsrailli çok iyi kapanıyordu. Hakem bir kez daha pasivitamze cezası verdi, Hamza'yı yatırdı. Ancak yağdan kıl çeker gibi ısrailli'nin altından sıyrılıp oyunu dengeledi. İşte Muhteşem Hamza, bu dakikadan sonra minderde esti.
         <br/>
         <br/>
         Son 20 saniyeydi. Hakem bu kez İsrailli'yi yatırdı. Hamza kollarını rakibinin beline bir kement gibi doladı.
         <br/>
         <br/>
         Mindere zamk gibi yapışan İsrailli'yi şöyle bir tarttı. Rakibinin gövdesini yerden bir karış kesti ve künde ile aşırdı.
         <br/>
         <br/>
         KÜNDELERİMİZ KORKUTUYOR
         <br/>
         <br/>
         Künde; Türk güreşçisinin dilinden düşürmediği oyun. Rakiplerini, kündeleriyle korku tufanına yakalatıyorlar pehlivanlarımız. Hakkı Başar da kendisine şampiyonluk getiren maçını künde ile kazanmış: "Bir oyunu kazanmak için insan on yılını veriyor. Herkesin kendine has bir oyunu var; benim oyunum da künde. Şampiyonluk maçında da böyle oldu. Rakibimi kaldırmaya çalışınca o kasıldı ve ben onu köprü durumuna getirdim ve iki puan aldım."
         <br/>
         <br/>
         Balkan Şampiyonluğu, Ordular Arası Dünya Şampiyonluğu ve ona ya kın Türkiye birinciliği olan Hakkı, olimpiyat altınını kıl payı kaçırmasının acısını çıkarmıştı işte. O da Hamza gibi en iyi bildiği oyunu künde ile bitirmişti rakibinin işini.
         <br/>
         <br/>
         Yıllardır çekilen sıkıntıların, stresIerin acısı kalkmıştı üzerlerinden. Bulutlar dağılmış, ufuklar aydınlanmıştı. Güvercinler uçuşmuştu göklere, bu mutlu haberi kendilerinden önce Türkiye'ye ulaştırmak için...
         <br/>
         <br/>
         Haber ulaşmış ve havaalanını dolduran insanlar omuzlarına almışlardıHakkı ile Hamza'yı. Herkes onlarıkucaklamak ve bağrına basmak istiyordu. Davul-zurna eşliğinde yaşanan bu coşku televizyon kameralarına ve gazete sayfalarına da yansıdı.
         <br/>
         <br/>
         Böylece bütün Türkiye aynı duyguları paylaştı, aynı sıcaklıkla bağrına bastı şampiyonla- rımızı. Hakkı ile Hamza, savaşı kazanmış kumandan rahatlığına bürünmüş, tüy kadar hafiflemişlerdi. İçlerinde hissettikleri güvercinler çırpmayacaktı artık kanatlarını. Uçurmuşlardı onları çünkü. Ta ki Atlanta'ya kadar.
         <br/>
         <br/>
         HEDEF ATLANTA
         <br/>
         <br/>
         Atlanta Olimpiyatları şimdilik tek hedefleri, Hakkı ile Hamza'nın. Bütün dünyanın gözleri önünde ayyıldızlı bayrağımız göndere çekilirken İstik lal Marşımız'ı söylemenin gururunu yaşamak ve yaşatmak istiyorlar:
         <br/>
         <br/>
         "Bizim amacımız Türk bayrağını 0limpiyatlarda. dalgalandırmak. Elimizden geldiğince çalışıyoruz. Gerisi Allah 'a kalmış." Her iki güreşçimiz de Atlanta öncesi şampiyonalara katılmayı düşünmüyorlar. Olimpiyat yılı 1996'da kendilerini rakiplerinden gizleyip unutturmak istiyorlar:
         <br/>
         <br/>
         ''Avrupa Şampiyonası 'na girmek istemeyişimizin sebebi, teknik taktik program açısından vücudumuzda yapacağımız yenilikler. Kendimizi saklayacağız yani. Her şampiyonaya enerji harcayıp yorulmayacağız. Artık bütün rakiplerimizi biliyoruz. Onlar da bizi biliyorlar. Ama bir yıl kendimizi dünya minderlerinde unuttturmak istiyoruz. Tabii ki federasyon ve hocalarımız da bunu kabul ederlerse. "
         <br/>
         <br/>
         O zamana kadar yine ge,celerini gündüzlerine katacaklar, yine ölesiye ter dökecekler hocalarının nezaretinde. Hakkı ile Hamza'nın başarılarında hocalarınıl} payını da unutmamak 'gerekir. Milli Takım Antrenörleri Vedat Ergin: ve Bila Tabur. Kulüp hocaları ise ayrı. Çünkü Hakkı, İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nde ve hoca sı İbrahim Yıldırım. Hamza ise, Demirspor Kulübü'nde Salih Bora ile çalışıyor
         <br/>
         <br/>
         HAMZA'NIN AILESI DE GOREŞÇİ
         <br/>
         <br/>
         Hamza, Sivas kökenli güreşçi bir ailenin Kadıköy doğumlu çocuğu. Kendisi de güreşçi olan baba Mustafa Yerlikaya, iki oğlunu da güreşçi yaptı. Hamza'nın ağabeyi Muttalip de milli güreşçilerimizden. Ancak Muttalip sakatlıkları sebebiyle bir türlü istediğini elde edemedi. Baba Yerli kaya, iki oğlunu da Demirspor Kulübü'ne, Salih Bora'nın eline teslim etti.
         <br/>
         <br/>
         RÜYASI GERÇEK OLDU
         <br/>
         <br/>
         Antrenör Salih Bora, güreş yaşamında istediği yere bir türlü gelernemiştİ. Hep şampiyonluk mücadelesi vermesine rağmen altın madalyaya uluşmak nasip olmadı. Bunun sebebi de o zamanki rakibi Rus'u yenernemesi idi. Şampiyonluk, Salih Bora'nın içinde korlaşmış bir ateşti. Kıvı1cımlarını birilerine yansıtmalı ve bu rüyasını gerçekleştirmeliydi.
         <br/>
         <br/>
         Bu yüzden istikbal gördüğü Hamza'ya dört elle sarılmış, onun başarılı olması için Hamza'dan daha çok ter dökmüştü. Hamza'nın Türkiye'ye dönüşünde onu karşılayanlar arasında Salih Bora da vardı. Bora, o her zamanki mütevazı haliyle yönelttiğimiz soruya tek cümlelik bir cevap verdi: "Hamza çalışmasının semeresini gördü. Daha çok madalyalar getirecek Türkiye'ye."
         <br/>
         <br/>
         SAPANCALI HAKKI
         <br/>
         <br/>
         Hakkı ise, Adapazarı Sapanca doğumlu. Hakkı Başar'ın ailesi de güreşe gönül vermiş ve bu uğurda hiçbir fedakarlıktan çekinmiyor. Hakkı'yı havaalanında karşılamaya gelenler arasında babası Hüseyin Başar, annesi Havva Başar ve ağabeyi Keramettin Başar da vardı. Ve onlar da oğullarının bu hediyesini bütün Türkiye ile paylaştıklarını ifade ediyorlar.
         <br/>
         <br/>
         Hakkı Başar, Hamza Yerlikaya'ya göre biraz yaşlı olmasına rağmen o da en verimli çağında. 1969 doğumlu olan Hakkı, ülkemize daha çok madalyalar kazandıracağına inanıyor. Hakkı Başar, on yıldır güreşin içinde ve bu sürede onlarca başarıya imzasını atmış bir güreşçimiz.
         <br/>
         <br/>
         Başarılarını şöyle sıralıyor Hakkı: "88'de Balkan Şampiyonluğum ve ona yakın da Türkiye Şampiyonluğum var. 93'te Avrupa üçüncülüğü, Ordular Arası Dünya Şampiyonluğu, 92 Olimpiyat oyunları'nda ikincilik, 93'te Avrupa ikinciliği ve ayrıca Akdeniz Oyunla rı 'nda şampiyon oldum. "
         <br/>
         <br/>
         Başarılarıyla yüzümüzü güldüren bu iki yıldızımızdan sevgisini esirgemeyen halkımız maddi katkılarıyla da onları onurlandırdı. Hakkı ve Hamza'ya önce güreş camiasından, daha sonra da siyasiler ve güreşe gönül verenler tarafından ödüller ve hediyeler yağmaya başladı.
         <br/>
         <br/>
         Federasyon üyesi ve Grekoromen Sorumlusu Burhan Yur, birer cep telefonu, Yönetici Celal Kılıçaslan altın madalyası ağırlığında altın, Kırkpınar Agası Huseyın Şahin de bir milyar Türk Lirası'nın yanısıra sürpriz ödüller vadettiler. Ayrıca devletin vereceği 80 Cumhuriyet altını ve İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın da birer daire sözü var.
         <br/>
         <br/>
         Güreşçilerimizin ödüller konusundaki düşünceleri ise şöyle: "Para için spor, hele hele güreş yapan hiç kimse başarılı olamaz. Ama şampiyon olan bir sporcunun hayatında da bazı değişikliklerin olması gerekir. Bu, hem arkamızdan gelen nesil için, hem de sporcuyu motive etmesi açısından çok önemli. "
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1111-guresin-yeni-koca-yusuflari.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130928230645/http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/haber-1111-guresin-yeni-koca-yusuflari.html)
