# Doğalgazla soba keyfini yaşayın

*İsrafil Hancı 1995.02.11*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Doğalgaz denince hemen herkesirı: aklına kalorifer geliyor. Halbuki pırıl pırıl külsüz,dumansız,soluduğunu havayı	kirletmeyen bir sobayla da doğalgaza geçebilirsiniz.Yaklaşık 26 milyona doğalgaz sahibi olmak mümkün. Hatta toplu siteler için bu maliyet yarıyarıya düşüyor.
      <br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Bir mevsime daha hazırlıksız yakalanmıştı Fatma Nine. Kapkara tüten baca dumanları üzerine kesif bir sis tabakasının çökmesi Fatma Nine'nin kısıtlı olan görme alanını bir metreye indirmişti. Bir eliyle kesik kesik gelen öksürüklere mani olmaya çalışırken bir an önce eve ulaşmak için adımlarını hızlandırdı. Hava da iyice soğumuştu. Üşüdüğünü hissetti. " Daha sobayı da kurmadık " diye içinden geçirirken yüreği burkuldu. Sırtında birleştirdiği iki eli yanlarına sarktı, yaralı bir kuş gibi sendeledi iki ayağı üzerinde. "Çocuklar da üşürler bugün, nasıl etsek, kömür de almadık daha. Allahın gönlüne güç gitmesin ama bu kışta hiç çekilmiyor. Tonlarca kömürü alacaksın, onun taşıması var, hergün beşinci kata çıkarması var. Tozu, toprağı, dumanı, pisliği de cabası. Bir yandan ısınayım derken, bir yandan da kendi sonumuzu hazırlıyoruz. Bu havada ne kadar daha yaşayacağız. Allahım bir yol göster." diye söylenerek kapıya yöneldi.
   <br>
    İstanbul'da kış girerken hep yaşanır böylesi duygular. Bacalardan tüten dumanlarla kararan atmosfer insanların yüreğini de karartır. Teknoloji çağında bu kara bulutların dağılması için bir çare bulunmalı, bir deli rüzgar esmeli püfür pütür, temiz, berrak..
    <br>
     İstanbul böyle bir fırsatın eşiğinde. İnsı!nları toz, duman, kül derdinden kurtaracak bir çözüm ayağımıza kadar geldi: Doğalgaz. Doğalgaz, Istanbullular'a yepyeni bir dünya sunuyor. Yüz yüzelli kilo ağırlığındaki döküm sobalardan kurtularak, yalnız bir doğalgaz sobasıyla dertsiz tasasız bir kış geçirebilirsiniz.
     <br/>
     <br/>
     KALORİFER ŞART DEĞİL
     <br/>
     <br/>
     Doğalgaz denince hemen herkesin aklına pahalılık, dolayısıyla kalorifer geliyor. Halbuki pml pml bir doğalgaz sobasıyla da evinize doğalgaz çekebilirsiniz. Kİrsiz, külsüz, zehirsiz, dumansız, soluduğunuz havayı kirletmeyen bir doğalgaz sobası için ortalama 8 milyon ödemeniz gerekiyor. Buna 3 milyon abone parası, yaklaşık 15 milyon da diğer masrafları eklerseniz 26 milyona doğalgaz elinizin altında olacak Hatta toplu siteler için bu fiyat yariyarıya düşmektedir.
     <br/>
     Artık kömür taşımaktan, kirden dumandan kurtularak tek düğmeyle ısınabilir, yıkanabilir, yemek pişirebilirsiniz. İstanbul'un hava kirliliğine büyük bir katkıda bulunduğunu? için de kendinizi daha mutlu hissedeceksiniz. Ayrıca büyük maliyetler ve büyük umutlarla getiriduğunuz havayı kirletmeyen bir doğalgaz sobası için ortalama 8 milyon ödemeniz gerekiyor. Buna 3 milyon abone parası, yaklaşık 15 milyon da diğer masrafları eklerseniz 26 milyona doğalgaz elinizin altında olacak Hatta toplu siteler için bu fiyat yariyarıya düşmektedir.
     <br/>
     Artık kömür taşımaktan, kirden dumandan kurtularak tek düğmeyle ısınabilir, yıkanabilir, yemek pişirebilirsiniz. İstanbul'un hava kirliliğine büyük bir katkıda bulunduğunu? için de kendinizi daha mutlu hissedeceksiniz. Ayrıca büyük maliyetler ve büyük umutlarla getirilen doğalgaz için de katkınız olacak
     <br/>
     1987 yılında kurulan İGDAŞ (İstanbul Gaz Dağıtım San.) İstanbul'u doğalgaza kavuşturmak için kolları sıvıyor. Hazırlık çalışmaları tamamlandıktan sonra 1989' da ilk kazmayı vurarak çalışmaya başlıyor. Bu güne gelinceye kadar tabii ki hedeflenen noktaya ulaşılamıyor ama yine de bugün İstanbul'da bir doğalgaz gerçeği var ve şehrin yüzde onluk bir kesimi doğalgaz kullamyor. İstanbul'un yüzde otuzunda ise kullanılmaya hazır hale getirilmiş. 1999 yılına kadar bu oranın yüzde altmışlara ulaşacağı da kaydediliyor.
     <br/>
     çevre temizliğine kalıcı çözüm getiren ve daha modern bir yakıt olan doğalgaza halk rağbet etmedi. IGDAŞ'ın fiyat indirimi ve bedava kullanım da dahil birçok kampanya yapmasına rağmen ilgi gösteren olmadı. Burada halkın yanlış telkinlerle yönlençiirildiği, doğalgazın tehlikeli ve pahalı olma imajının ağırlık kazandığı gerçeği ortaya çıkıyor.
     <br/>
     İGDAŞ Genel Müdür Yardımcısı Faruk Şengül, bunun sebebini şu cümlelerle açıklıyor: "Doğalgaz pahalıdır imajı yayılmış sürekli medyada. Bundan dolayı vatandaş yeni bir külfete girmek istemiyor. Halbuki bu yanlıştır. Doğalgaz şu anda bütün yakıtıara göre en ekonomik yakınır. Çünkü kalorisi yüksek, veri yüksek, kayıp yok. Fuel oil alırken yüzde 25 kaybınız var ve pahalı. Doğalgaz şu anda kömürden bile ucuz. Ayrıca, kömür kuruma esnasında çıkardığı zehirle havayı kirletiyor, verimi de çok düşüktür. "
     <br/>
     Başka bir yanlış anlama da, doğalgaza kaloriferle geçileceği kanaatinin yaygınlık kazanması. Evin içine döşenecek tesisatın ille de kaloriferle olması gerekmiyor. Tek boruyla kullanılabilecek doğalgaz sobası ile ısınma ihtiyacı giderilebilir
     <br/>
     <br/>
     RAKİPLER İSTEMİYOR
     <br/>
     <br/>
     İGDAŞ Genel Müdür Yardımcısı Şengül, doğalgazın yaygınlaşmasıyla pazarlarını kaybedecek olan sektörlerin de aleyhte propaganda yaptıklarını belirtiyor. "Doğalgazın tehlikeli ve pahalıolduğu imajını yayanların çoğunlukla fuel oil ve kömür pazarlaması yapan sektörler olduğunu ileri sürüyor: "Pahalı ve	tehlikeli imajını' kömür, fuel oil satanlar da yapıyor. Yani rekabet. Bunu da büyük ölçüde medya ile sağlıyor. Halk bu yolda kanalize ediliyor. Bizim dönernimizde iyi bir tanıtımla bunu biraz aştık. Artık basın da gereken ilgiyi gösteriyor."
     <br/>
     <br/>
     DOĞALGAZ MECBURİ OLUYOR
     <br/>
     <br/>
     Şu anda İstanbul'un yüzde otuzuna doğalgaz hattı döşenmiş durumda. Yani kapısında hat bulunanlar kullanmaya başladıkları taktirde şehrin yüzde otuzu doğalgaza geçmiş olacak. Bunun çevre temizliğine sağlayacağı katkı tartışılamaz.. Yıllardır büyük emeklerle gerçekleştirilen bu çalışmadan daha çok faydalanılması için İGDAŞ. yeni yaptırımlarıdevreye sokuyor: "Onünde doğalgaz hattı bulunanlar kesinlikle abone olmalı. Onlar istemese de biz karşı çıkıyoruz. Çünkü kapısına kadar giden bir yatırım var. Böyle bir mecburiyetin getirilmesi için çalışmalarımız devam ediyor. İl Mahalli Çevre Kurulu'ndan karar çıkarttık. Hıfzıssıhha Kurulu'ndan da bir karar çıktığı zaman bunun cezai müeyyideleri
     <br/>
     başlamış olacak. Valilikle prensip kararı alınmıştır. 1995'te uygulamaya konacaktır. Özellikle toplu siteler, fırınlar, ticarethaneler, otel ve sanayi kuruluşları üzerine yoğun bir şekilde gidilecek" şeklinde açıklamada bulunan Faruk Şengül, vatandaşların bir an önce gelip abone olmalarını istiyor.
     <br/>
     <br/>
     İSTEYENE DOĞALGAZ
     <br/>
     <br/>
     Benim sokağımdan doğalgaz borusu geçmedi diye üzülenlere de bir müjde veriyor İGDAŞ. İstanbul'da isteyen herkese doğalgaz döşeyeceklerini belirten Faruk Şengül, tercihli abone sistemi uygulamasını başlattıklarını ifade ediyor: "İsteyen herkese doğalgaz veriyoruz. Eskiden yapıldığı gibi sadece döşe: yip gitmek yerine, isteyenlere belli bir abone sayısı sağlandığı taktirde hemen çekeceğiz doğalgazı. Muhtarları da tabii pazarlamacımız ilan ettik. Getirdikleri abone sayısına göre istenilen her yere doğalgaz vereceğiz."
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21144), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060501145624/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=21144)
