# Evrenin sırlarını onlar çözecek

*İsrafil Hancı 1995.09.09*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Bilgi çağının başdöndürücü hızına ayak uydurma gayretleri umut yüklü yarınlara kapılar aralıyor.Çağı yakalamak ilimle olacaksa biz de varız bu yarışta demenin gayreti içinde genç nesiL. Yaşı yirmiyi bulmayan yüzlerce genç, ilim ordusunun nüvesini 0luşturuyor, aydınlık geleceği müjdeliyorlar.
      <br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Başarıdan başarıya koşuyor gençlerimiz. Kendilerini süper güç olarak görenler bile geride kaldılar. Madalyalarıgençlerimiz kendi aralarında paylaşıyorlar. Uluslararası Bilim Olimpiyatları, en fazla bizim ilgimizi çekiyor.
   <br>
    <br/>
    Her geçen gün yeni Salih'ler yetişiyor. Taze filizler sürgün veriyor ilim dünyasının aydınlığına. Sıfırla sonsuz arasındaki bağı çözecek matematikçiler, maddeyi eşya olmaktan kurtarıp ona gerçek hüviyetini kazandıracak fizikçiler bizden çıkacak; milletçe inanmayan
    <br/>
    yok buna. Kimya, biyoloji hatta bilgisayarı yeniden keşfedecek, çözülmemiş sırlara doğru yelken açıp kanatlanacak olanlar bu toprağın insanları olacak.
    <br/>
    <br/>
    Gökyüzü hiilii mavi, hiilii karşımızda duruyor bütün esrarıyla. Genç bilim adamlarını bekliyor. Maviliğin derinliklerine nüfuz etmek için yanıp tutuşan Salih Adem'ini: "Gökyüzü neden mavi,bunu düşünüyorum, araştırıyorum." Gökyüzü kainat demek aslında. Salih, kendini takip edenlerle birlikte kucaklayacak evreni.
    <br/>
    <br/>
    Hülasa, şimdiye kadar yabancısı olduğumuz ne varsa sırrına vaimanın gayreti içindeler. İçinden çıkılmaz problemler, şimdiye kadar hayali bile kurulmamış denklemler zorlamayacak onları. Zira yüzlerce genç insan, bilimin uçsuz bucaksız iklimine yelken açıyor şimdi.
    <br/>
    <br/>
    Tabii ki amaçları madalya ile sınırlı değiL. Bir yandan büyük sorumluluk olarak kabul ettikleri olimpiyat yarışıarına çalışırken, bir yandan da kabiliyetlerini temayüz ettirmek için gecelerini gündüzlerine katıyorlar. Bu küçük dahilere her türlü imkanı sağlayan ve hiçbir masraftan kasın!llayan kuruluş ise TÜBİTAK.
    <br/>
    <br/>
    TUBITAK, her sene bütün lise ve ortaokullara çağrıda bulunarak temel bilimler alanındaki yarışmalara davet ediyor. Şimdiye kadar, istenilen düzeyde katılım gerçekleşmemiş olsa da, Matematik, Fizik, Kimya, Biyoloji ve Bilgisayar derslerinden yapılan imtihanlar sonucu Ulusal Bilim Olimpiyatları'na seçilecek öğrenciler belirleniyor. Her yıl mayıs ve aralık ayında yapılan bu yarışmalar, kurs ve çalışma kamplarıyla da destekleniyor.
    <br/>
    <br/>
    Bu yıl 29-30 Nisan tarihleri arasında 20 il merkezinde yapılan Üçüncü ulusal Bilim Olimpiyatları birinci aşama sınavları sonucunda 127 öğrenci seçilmiş. Bunların derslere göre dağılımı ise şöyle: Matematik dalında 42, Fizikte 21, Kimya dalında 24, Biyolojide 21, Bilgisayar dalında 19 kişi. Türkiye'nin dört bir yanından seçilen bu öğrenciler, Uluslararası Bilim Olimpiyatları özel eğitim kurslarına davet edilerek büyük yarışmaya hazırlanıyorlar. Çeşitli üniversitelerden öğretim üyelerinin yardım ve katkılarıyla, öğrencilerin problemler üzerinde uzun süre konsantre olarak düşünmeleri sağlanıyor.
    <br/>
    <br/>
    Bu kurslar sonucunda uluslararası yarışmaya katılmaları. için beş branştantoplam 23 kişi seçilecek. Bu sene 20 Ağustos - 2 Eylül tarihleri arasında Ürgüp Turban Otel'de ağırlanan öğrenciler için harcanan para 3.5 milyar. TÜBİTAK adına organizasyonu yöneten İdris Daştan, programın kusursuz bir şekilde tamamlandığını söylüyor.
    <br/>
    <br/>
    OLİMPIYAT MI, ÜNIVERSITE Mİ?
    <br/>
    <br/>
    12 gün süren programdan hocalar ve öğrenciler de memnun. Ürgüp'ün tarih kokan atmosferi içinde geçen günler herkesi mutlu etmiş. Bütün zamanlarını derslerle dolduran öğrenciler peri bacalarına ancak birgünlerini ayırabilmişler. Çünkü amaçları peri bacaları kadar ünlü olmak ve Türk insanının zekasını dünyaya kabul ettirmek. Bunun için de dur-durak bilmeden çalışmaları gerektiğinin bilincindeler. Oğrenciler kamp ortamını şu şekilde formüle ediyorlar: "Günde dokuz saat ders çalışmamıza rağmen kafamız 24 saat meşgul. Ama yine de çok iyi bir ortam, tatil havasında geçiyor. "
    <br/>
    <br/>
    Gece gündüz ders çalışmak, kafa yormak, uluslararası bir yarışmada ülkeyi temsil edebilmenin verdiği ağır yük onları yormuyor; ancak bazı problemleri var ki bir türlü atamıyorlar kafalarından. Bu onların motivasyonunu da olumsuz yönde etkiliyor. Öğrencileri böylesine yıldıran, parelere ayıran en önemli sorun üniversite. Genelde son sınıf öğrencileri olan bu gençler bir yandan ülkelerinin yüzünü kara çıkarmamak için çabalarken, diğer yandan da üniversitede istedikleri bir bölümü kazanamamanın korkusunu yaşıyorlar: "Bütün vakitlerimizi Uluslararası Bilim Olimpiyatları 'na ayırdığımız için üniversite ye hazırlanamıyoruz. Bir yanda ülkemizi temsil etmek gibi şerefli bir görev var, diğer yanda ise hayatımız sözkonusu. Açıkçası üniversiteyi kazanamamış dünya birincisi olmak istemiyoruz. "
    <br/>
    <br/>
    İşte bu yüzden birçok öğrencinin 0limpiyat hazırlıklarını bıraktığını söylüyor öğrenciler. Ürgüp'te konuştuğumuz hoca ve öğrencilerin öncelikle yazılmasını istedikleri konu da buydu. Ve yine herkesin ortak talebi; devletin, üzerine düşeni ya pmasıydı. Yani üniversitede kendi istedikleri bölüme girebilmelerinin garantisini istiyorlar. Belki bu direkt giriş de olmayabilir; ama hiç olmazsa ek puanın artırılmasının kendilerine moral vereceğini düşünüyorlar.
    <br/>
    <br/>
    Gerçi hepsi de kendi sahalarındaki başarılarının bilincindeler; ama yine de bu stresi üzerlerinden atmak kolay olmuyor. Biyoloji Hocası Dr. Müge Türet bu konuda öğrencilere sürekli moral vermek zorunda kaldıklarını söylüyor: "Buraya gelen öğrencilerin belli bir kapasitesi var zaten. Bu öğrencilerin açıkta kalacaklarını tahmin etmiyorum. Ama bir stres yaşadıkları kesin. Bunu bize soruyorlar. Biz de onlara moral veriyoruz; ama yine de bir tereddütleri var."
    <br/>
    <br/>
    BILGISAYARCILAR RAHATSIZ
    <br/>
    <br/>
    Özellikle bilgisayar dalında çalışan öğrenciler üniversite ile olimpiyat arasında büyük bir ikilem yaşıyor. Çünküonların çalıştıkları saha kendilerine üniversitede hiçbir katkı sağlamıyor. Dünya birincisi de olsalar bu yeteneklerinden dolayı ÖSYM herhangi bir tolerans tanımıyor onlara. Hatta diğer branşlarda verilen az da olsa bir ek puan ayrıcalığı bilgisayar için uygulanmıyor.
    <br/>
    <br/>
    Ve sonuçta yarışmalarda en ba.şarısız kaldığımız dal bilgisayar oluyor. Oğrencileri bu konuda yetiştiren Yard. Doç Dr. İsmail Hakkı Toroslu, şimdiye kadar yapılan yarışmalarda en kötü sonucu bilgisayarda aldığımızı hatırlatıyor: "Geçtiğimiz yıl olimpiyatlarda başarılı olamadık. Bir bronz madalya ile döndük. Bunun sebebi öğrencileri elimizde tutamamamız oldu. Seçilen öğrencilerin çoğu üniversiteye hazırlanmayı tercih ettiler. "
    <br/>
    <br/>
    Zaten kendi sahalarında başarılarını kanıtlamış bu öğrencilere üniversite kapılarını açmanın kime ne zararı dokuna. bilir? Hem olimpiyatlara katılan diğe! ülkelerdeki öğrenciler üniversitede istedikleri bölümü seçme hakkına sahipler. Bizim öğrencilerimizi de üniversite stre. sinden kurtararak yarıştıkları insanlarla eşit hale getirmemiz halinde daha büyüı başarılar elde etmeleri işten bile değiL.
    <br/>
    <br/>
    Son yıllarda dünya çapında kazandığımız başarılara yenilerini eklememiz j. çin, seçilen bu öğrencilere gereken heı türlü imkanı vermeleyiz. Aksi taktirde bilimin akılalmaz hızına uyum sağlayamamanın kötü sonuçlarını hep birlikte yaşayacağız.
    <br/>
    <br/>
    Prof. Dr. Sinan Bilikmen (Fizik Olimpiyat Komite Başkanı): Salih Adem bizi geçti
    <br/>
    <br/>
    Madem ikibinli yıllara hazırlanıyoruz. Teknolojide devrim yapmadan, araştırıcı yetiştirmeden bu işler olmaz. Avrupa Birliği'ne gireceğiz. Artık teknoloji almak da zorlaşacak. Oysa araştırma yapmak çok mühim. Araştırma yapmak için de bilim adamı olması lazım. Bilim adamının yetişmesi için de gençlerin özendirilmesi gerek.
    <br/>
    <br/>
    Önümüzdeki yıl ilk beşe girmeyi hedefliyoruz. Yeni Salih Adem'ler yetiştireceğiz. Şimdiye kadarki öğrenciler içerisinde Salih'in yeri bambaşkadır. Salih öylesine kendini yetiştirdi ki bizim bile bilmediğimiz problemler üreterek çözümlerini yapıyor. Bizi aştıyani. Son sıralardan bu dereceye ulaşmamız küçümsenecek birşey değiL. Bunda TÜBİTAK'ın büyük payı var. Bakın bu kampın maliyeti 3.5 milyar lira. Böyle bir imkan bilime ve bu çocuklara verilen değerdir.
    <br/>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20497), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20071116034056/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20497)
