# Bakkallar bakakaldı!

*İsrafil Hancı 1995.05.27*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Eski zaman bakkallarında. içindeki maldan daha pahalı olan yaldızlı ambalajlar yoktu. Ama sevgi vardı, dostluk vardı, güven vardı. Satılan herşey muhabbet ambalajıyla sarılır, bir demet dağ çiçeği gibi sunulurdu müşterilere. Çünkü müşterinin herbiri birer dosttu; komşuydu, arkadaştı, teyzeydi, ablaydı, kardeşti, ağabeydi...
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Son yıllarda peşpeşe açılan süpermarketler,grosmarketler ve hipermarketler karşısında bakkallar ayakta kalabilmeyi başaramadı. Serbest rekabet ortamının "hiper" devleri karşısında mütevazı imkanlar la mücadele edilemeyeceğini artık onlar da anladı. Tek kurtuluş çareleri ise; biraraya gelerek büyük birlikler kurmak gibi görünüyor
   <br>
    <br>
     Bitkin düşmüştü Fazıl dede. Aşırı gezmekten yorulan fersiz bacakları ihtiyar bedenini taşımıyordu artık. Para ödemek için girdiği kuyrukta alışveriş arabasıyla beklerken iyice takati kesildi ve yan tarafındaki salça kolilerinin üzerine yığıldı kaldı. Artık alışverişde bize göre değil" diye söylendi kendi kendine. Ödeme sırası gelince malları bilgisayarlı bantın üzerine yerleştirdi. Kasadaki hamm bütün eşyaları ayrı ayrı bilgisayardan geçirirken ikaz etti: "Malları bantın diğer ucundan arabanıza yerleştirebilirsiniz. " Yeniden harekete geçti ve binbir güçlükle taşıdığı malları arabaya doldurmaya başladı. Görevli bayan işini bitirmişti: "Beyefendi, toplam ödemeniz üç milyon dört yüz bin lira, biraz acele edin lütfen." Son birkaç parçayı arabaya yerleştirmek için çırpınan Fazıl dede, rakamıduyunca olduğu yerde kalakaldı, yorgun dizleri üzerinde sendeledi, kaynar sular dökülmüş gibi sıcak terler boşandı vücudundan. Çekingen bir edayla: "Kızım hesap edememişim, üzerimde o kadar para da yok. Sonra ödesem olmaz mı?" diye sordu. Görevli bayan asık bir suratla çıkıştı: "Bunların bir de KDV'si var. Niye sormadan alıyorsunuz?" Fazıl dede, İstanbul'a ün salan grosmarkete geldiğine de geleceğine de pişman olmuştu. Para yetişmediğinden geri alınan birkaç parça malıyerleştirmek için için tek tek yeniden dolaştı koca marketi.
     <br>
      HIPERMARKETLERIN RUHSUZ ORTAMI
      <br/>
      İçinde dikiş iğnesinden otomobile,bilgisayardan maydanoza kadar herşeyin satıldığı bu zamane hipermarketinde yaşadıkları Fazıl dedeyi yine eski günlere götürdü. Hatıraları yeniden canlandı hayalinde. Şimdiki yaşadıklarıyla kıyaslayınca maziye olan özlemi yeniden depreşti, buram buram sardı benliğini.
      <br/>
      Eskiden böyle miydi? Yiyecek, içecek, temizlik gibi zaruri ihtiyaçlar bakkaldan giderilirdi. Her yönüyle mahalleyle bütünleşmiş mekanlardı bakkallar. Girdiğinizde sizi güleryüzle karşılayıp hal hatır soran bakkal, müşterilerinin bütün sevinçlerine ve kederlerine onaku. Paramız olmadığında malınızı geri koymak şöyle dursun üzerine borç para bile alabilirdiniz. Toplam tutarın küsüratını almak ayıp sayılırdı. Para çıkışmadığında gösterilen alışılmış bir tepki vardı; "Canın sağalsun". Yoğurt kiloyla satılırdı. Evden getirilen kaplarla istenildiği kadar yoğun bakkalın titreyen, hassas elleriyle tartılırdı. Hatta tanılan şeyin daha ağır gelmesine özen gösterilirdi. Şimdiki gibi bir kilolukmu! gibi gösterilip dokuz yüz gramlık pet am. balajlara hapsediten mamüller yoktu o za. manlar. İçindeki maldan daha pahalı yal. dızlı ambalajlar da yoktu. Ama sevgi var. dı, dostluk vardı, güven vardı. Satılan her. şey muhabbet ambalajıyla sarılır, bir demet dağ çiçeği gibi sunulurdu müşterilere. Çünkü müşterilerin herbiri birer dosttu, komşuydu, arkadaştı, bacıydı, ablaydı, kardeşti, ağabeydi...Henüz ithal edilme. miş olan sayınlar, baylar, bayanlar güven. sizliğin ve sevgisizliğin ifadesi sayılırdı.
      <br/>
      Hülasa, beşeri boyutun sırrına ve künhüne ermiş bir ilişkiler yumağı var. dı. Bir eski zaman bakkalını yeniden ta. savvur etmemizi çıkmaza sokan noktayı imkansız kılan aslında, sebatla hırs, ka. aatla tamah, zerafetle vahşet arasındaki uçurumda aramalıyız.
      <br/>
      <br/>
      KANAATIN YERINI TAMAH ALINCA
      <br/>
      Eski bakkalların duvarlarını süsleyen "Kanaat bitmez tükenmez bir hazinedir" levhalarının yerini "veresiye satan, peşin satan" resimlerinin almasıyla hırsa kapılan insanımız tamahının peşinde koşmaya başladı. Sanayi inkılabının üretim şeridinden fırlamış ruhsuz pet ambalajlı mamülleri ile birlikte insanlar da, bakkallar da değişti. Önce Market oldu bakkallar, süper sıfatı henüz takılmı ştı ki arkasından groslar geldi, en sonunda da hipermarkette karar kıldılar.
      <br/>
      İnsanlar çoğu kere yakın oluşundan, bazen burun direklerini ve göz pınarlarını sızlatan bir nostalji hissinin dayanılmaz baskısından ötürü soyu tükenmekte olan bakkallardan alış verişyapsalar da parası bololanların tercihi artık hipermarketler.
      <br/>
      Tüketim toplumunun devasa mekanları olan hipermarketler karşısında bizim sevimli bakkallarımızın kelaynak akıbetine düçar olmalarının sebebi önce. insanlar. Arkasından ekonomik şartlar ve devletin haksız vergileri...
      <br/>
      <br/>
      BAKKALLARI VERGİLER BITIRDI
      <br/>
      Genç nüfus yoğunluğuna sahip ülkemizde iş imkanları buna ters orantılıolarak kısıtlı. Bu sebeple, özellikle son yıllarda eline elli-yüz milyon geçen bakkal dükkanı açmak için kolları sıvıyor. Bu konuda herhangi bir sınırlama da yok. Vergi dairesine kayıtlı olmak yetiyar. Avrupa ülkelerinde uygulanan mekanın ve çevrenin uygunluğu gibi şartlar aranmıyor. Ancak bakkal açmak isteyen kişi önce mecburi olarak alması gereken buzdolabı, elektronik terazi, yazarkasa, raf vs. gibi demirbaşlara elindeki parayı yatırınca geriye birşey kalmıyor. Her bakkal dükkanı için zururi ihtiyaç olan demirbaşlar alındıktan sonra satıp para kazanacağı mallara para kalmıyor.
      <br/>
      Yeni bakkal adayı borç harç biraz da mal koyuyor dükkanına ve bismillah deyip işe başlıyor. Borçla aldığı malları veresiye verdiği için yerine yeni mal koyamayan bakkal günden güne erimeye başlıyor. Ayrıca peşin parası olmadığı için karşısındaki market gibi ucuz alıp ucuz satma imkanı da yoktur. Ve gün geçtikçe raflarboşalmaya başlıyor. Bu durum karşısında moral çöküntüye düşen bakkalın temizlik yapmak, eşyalarıdüzenlemek gibi bir hevesi de kalmayınca fareler cirit atmaya başlıyor raflarda. Ve müşterilerini, karşısında gürül gürül çalışan markete kaptırıyor.
      <br/>
      Bir yılını zararla kapatan bakkal, dükkanının camına "devren satılıktır" ilanını titreyen elleriyle asmak zorunda kalıyor. Çünkü; hayat standardına tabi olduğu için zarar da etse bunu belgeleyemeyen bakkal sermayesinin iki-üçmisli bir gelir (i) vergisiyle kafşıkarşıyadır. Ne pahasına olursa olsun ödeyecek tir vergi borcunu. Aksi taktirde birkaç ay sonra haciz memurları evinin kapısı. na dayanıp televizyonundan halısına, buzdolabından, çaydanlığına kadar ne varsa toplayıp götürebilirler.
      <br/>
      Bu acıklı serÜven Türkiye'nin her yerinde yaşanır. Hem de bir günde yüz. lercesi, binlercesi... Bu da milli servetin heba olması ve ailelerin dağılmasına se. bep oluyor. Buna rağmen kimsenin gıkı çıkmıyor, hiçkimse bu yaşananların sorumluluğunu üstlenmiyor. Seçim döne. minde halka vaatlerde bulunup da şim. dilerde "yetkili" olanlar ise hiç oralı değillerdir. Düşene bir tekme de onlar atarlar. Her zaman olduğu gibi güçlü. nün yanında yerlerini alırlar; "Yaşasın tüketim toplumunun dev marketleri. "
      <br/>
      <br/>
      ÇÖZÜM BÜYÜMEK
      <br/>
      <br/>
      Marketler, süpermarketler, grosmar. ketler ve hipermarketler karşısında zor durumda kalan çekirdekten yetişme bak. kallar ayakta kalabilmek için bazı çıkış yolları aramaya başladılar. Bazıları imkanlarını zorlayarak, bazıları da ortaklar alarak dükkanlarını büyüttüler, dizayn değişikliği yaptılar ve tabelalarını da "süpermarket" diye değiştirerek rekabete dayalıserbest piyasa ekonomisinde biz de vam dediler. Oİılar da sattıkları malı kaynağın. dan aldıkları için ayakta kalabiliyorlardi.
      <br/>
      Veresiye alıp veresiye satmaktan kurtulan bu marketler artık zeytini Gemlik'ten, peyniri Ezine'den, yumurtayıda Çatalca'dan almaya başladılar. Daha sonra bu marketlerin bazıları yeni açılan hipermarketlerle rekabet edebilmek içİn İstanbul'da bir araya gelerek İSMAR’ı
      <br/>
      (İstanbul Marketleri) kurdular. İSMAR birkaç marketin bir ortaklık kurarak direkt fabrikalardan ortak mal almalarıyla başladı. Daha sonra şirketleşerek İSMAR Hipermarketleri doğdu.
      <br/>
      <br/>
      ÜRETİClLERIN HAKSIZLIĞI
      <br/>
      Tüketim toplumu olma yolunda bü. yük mesafe kateden Ülkemizde birçok şeyle birlikte alışveriş anlayışımız da de. ğişti. Artık halk, imajı ön planda tutuyor, Insanımız köhne bir bakkaldan fileyle a. lışveriş yapmak yerine tekerlekli arabayla hipermarketlerde endam etmeyi yeğliyor, Tabii ki buradaki hizmet ve ucuzluk fak. törünü de gözardı etmemek gerekir. Altın. da arabası ve cebinde parası olan kişiler için hipermarketler daha iyi imkanlar sunuyor. Etinden sebzesine, elbisesinden elektronik eşyasına kadar bütün ihtiyaçların aynı yerden giderilmesi müşteriye daha cazip geliyor, vakit kazandırıyor. Ayrıca hipermarketler bakkallara göre daha ucuz imkanlarla malı müşteriye sunabiliyorlar. Peki marketle bakkal arasındaki bu fiyat farkı nasıl doğuyor? İşte bu konu Türkiye'de birçok alanda olduğu gibi büyük bir çarpıklığı ortaya koyuyor. Üretici firmalar bakkallar ve marketler arasında çifte standart uyguluyorlar. Bakkallara verdikleri malın kar oranını yüzde yirmide tutarken marketlere gelince yüzde ellileri buluyor.bu da haksız rekabeti ve sonuçta bakkalın eriyip yok olmasını getiriyor.
      <br/>
      <br/>
      DERNEK NE IŞE YARAR?
      <br/>
      Öyleyse bakkalların yapması gereken şey, bir an önce belli birliktelikler oluşturarak hergün büyüyen devler karşısında ayakta kalmayı başarmaktır. Bakkallar da bunun böyle olması gerektiğine inanıyorlar ama devlet desteği olmadan bunu başarmanın kolayolmadığının da bilincindeler. Bazı bakkallar da her yıl aidat ödedikleri "Bakkallar Derneği"nden yardım bekliyor. Bağcılar'da bakkallık yapan Mevlüt Bostan, İstanbul Bakkallar Odası'nın aidat toplamaktan başka bir iş yapmadığından yakınıyor: "Bizim de bir demıeğimiz var, bu güzel birşeyama ben yedi yıllık bakkalım şimdiye kadar hiçbir faydasını görmedim. Ne yapar ne eder haberimiz yok. Her sene Tekel'in zoruyla topladıklan aidatlar nereye gider bilmeyiz. Kendi aralannda yönetim oluştururlar, başkan seçerler bizim ruhumuz duymaz. "
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20715), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060501145604/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20715)
