# Sonra Allah Allah dedi Mehmedim...

*İsrafil Hancı 1995.03.25*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Güneş Cudi Dağları'nın arkasında kaybolduktan sonra yola koyuldular. Gece sabahın dördüne kadar süren çatışmanın yorgunluğundan eser kalmamıştı. Karanlığın da çökmesiyle ürkütücü sessizliğine gömülen Cudi Dağı siyah, simsiyahtı. Eşkıya, karanlık çökünce ininden çıkmaya başladığı için gece kovalanırdı. Komutanlarıyla birlikte altı kişiydiler.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Onar metre arayla yürüyorlardı. Asteğmen, sürekli talimat veriyordu: "Aman dikkat çocuklar, bastığınız yerleri iyi kontrol edin."
   <br/>
   Yine uyarıyordu işte, önemli bir şeymiş gibi. Komutanın lafı ağzına tıkıldıkaldı. Cudi Dağı sanki yerinden koptu da başına yığıldı. Kapkara sessizlik yerini bağırış-çağırışlara bıraktı. Sağ başta yürüyen Yunus'un canhıraş feryadı, üzerine bastığı mayının gürültüsÜne karışı p gitti.
   <br/>
   Eşkıyanın kurduğu tuzak, sol ayağını bastığı yerden bir ölüm vaveylası gibi ışıklandı, homurdandı ve de kara, sarı, eflatun alevler saçarak Yunus'un ayağından lokma bırakmadı. Mayın, mermi, bomba ve makineli tarrakasından daha korkunç bir başka feryat selvilendi az İlerisinde. On metre ötesindeki arkadaşı ayakta, iki kolu havada ve gözleri kıvılcımlar saçarcasına bağırdı avaz avaz:
   <br/>
   Yunuuuss.
   <br/>
   İyi kurmuştu hain eşkıya pususunu. Yunus'u kurtarmaya gelen arkada da aynı mayınla kolundan ve bacağından oldu. Ondan sonra gelen de, daha sonra yetişenler de... Asteğmenleri de bu arbedede düşmanın kurşunlarına hedef olarak ağır şekilde yaralandı. Olduğu yerde kalakalmıştı Yunus. Yüzükoyun yere uzanmış yatarken ayağının acısını hiç hissetmelli. Yalnızca koluna saplanan şarapnel parçaları canını acıtmıştı. Makineli tüfeği tutan ellerinin
   <br/>
   kor gibi yanmasına aldırmadan karşı tarafa ateş etmeye çalışıyordu. Ve sonunda o yaralı halleriyle teröristleri püskürtmeyi başardılar.
   <br/>
   1993'ün Ağustos ayında Şırnak'ta askerliğini yaparken yaralanan Yunus, daha önceki görev yeri olan çorlu Ulaş'tan gönüllü olarak gitmişti Şırnak'a. Hergün televizyonlardin gördüğü, gazetelerden okuduğukatliamlara karşı üzerine düşeni yapmak için gönüllü çıkmıştı yola. Seve seve geldiği bu Peygamber ocağında, vazifesini en iyi. kilde yerine getirmeye çalışıyordu. Her gün saatlerce ,eşkıya kovalamak bıktırrnı yordu onu. Arkadaşlarının gözlerinin ö nünde pusuya düşürülerek şehid edilme si, diğerleri gibi kendisini de bilemişti.
   <br/>
   <br/>
   ASKERIN DEĞERI YOK ATABEY
   <br/>
   Yunus'la Bağcılar, Güneşli'deki evinde görüştük. Şimdi de aynı düşünce-ı de; çoluk-çocuk, genç-ihtiyar deme den insanları katleden terör örgütünün bir an önce yok edilmesini istiyor. Vazife verilirse, ayağına aldırmadan yine koşa koşa gideceğini anlatırken dişlerini sıkıyor.
   <br/>
   Yaralandıktan sonra yaşadıklarını hatırlamak bile istemiyor. Ama unutulacak gibi de değil ki. Içini dağlayan sitemlerini saklamıyor ama kutsal bildiği değer yargılarına halel getirmek istememe gayretinin kendisini sıktığı da belli:
   <br/>
   "Yaralandıktan sonra yaşadıklarım beni çok üzdü ağabey. Ayağım parçalanmıştı. Kestiler ayağımı. Beni Diyarbakır'a sevkettiler. Orada 25 gün yattım." Bunu söylerken birden heyecanlanıyor Yunus: "Ağabey şunun yazılmasını özellikle istiyorum. Şırnak'tan beni tek başıma Diyarbakır'a yolladılar. Diyarbakır'dan da İstanbul'a tek başıma geldim o halimle. Beni en çok	yıkan bu oldu. .Ayağımı kaybettiğime bu kddar üzülmemiştim. Beni getirip anneme, babama teslim edebilirlerdi, Yanıma bir asker verebilirlerdi. Hastane yüzbaşısı uçak biletimi almış, 'Gidince parası nı gönderirsin' dedi.
   <br/>
   Yunus, canını bile vereceği vatanı için bir ayağını feda etmişti. Bunu yaparken bir karşılık da beklemiyordu. Şimdi de beklemiyor ama, o sakat haliyle evine döndüğünde bacağının kendisine ne kadar lazım olduğunu anladı. Yüreğindeki burkuntu bütün tavırlarına yansımıştı. Elektirikçiydi. İhtiyar babasına yardımcı olmak, 17 nüfuslu evin. geçimine katkıda bulunmak zorunluluğunu boynunda hissediyordu. Ev lenecekti. Hanımı, çoluk~ocuğu geçindirmek için güçlü olmak lazımdı. Ayrıca evleneceği kızın kendisine bu haliyle ne kadar dayanacağını da hesaplamadan edemiyordu.
   <br/>
   Bunları düşünürken yakınlarının da desteğiyle devletin para yardımı yapması ve aylığa bağlaması gündeme geldi. Hafif de olsa bir ümit belirdi yüreğinin köşesinde. Gösterdiği fedarkarlığın hatırlanmasına sevinmişti. Keşke sevinmeZ olaydı. Yardım diye diye çok küçük bir meblağ takdir etmişlerdi. Hiç vermeseler daha iyiydi. Yunus, yine kara düşünceleriyle başbaşa kaldı:
   <br/>
   "Para verilecek deyince ben düzgün birşey bekledim. Onunla bir iş kurarım hayallerine daldım. A'ma Türkiye'de bir bacağın değeri 175 milyonmuş. Zaten bu kadar parayı biz hastanelere gidip gelirken harcadık. Bu umudumuz da suya düştü." Kendisine bağlanan 4 milyonluk gazi maaşının da bir işe yaramadığını söylüyor Yunus.
   <br/>
   Ancak gazi kimliğini cebinden çıkarırken yüzüRe tatlı bir tebessüm ün yayılmasına da mani olamıyor. 'Gazilik unvanı kolayelde edilmiyor Yunus' diye teselli ediyoruz. Vakur bir kumandan edasıyla kafasını yukarı kaldırıyor, yüreğinin fırtınası yüzüne yansıyor, a
   <br/>
   lınganlığını açığa vuruyor: "Tek tesellimiz bu ağabey. Hem biz inanıyoruz, takdir~i İlahi. Allah bunu bizim alnımıza yazmış. Bu halimize de şükrediyoruz. Ama bu şikayetlerimiz de haklı değil mi ha ne dersin. Yoksa söylemeyelim mi bunları?"
   <br/>
   <br/>
   FEDAKAR YAVUKLU
   <br/>
   Geçirdiği bu acılardan sonra kendisini hayata bağlayan önemli bir gelişmeyi de Yunus'un yakınlarından dinliyoruz. Askere gitmeden önce gönlünükaptırdığı kızın gösterdiği fedakarlık 0nu hayata bağlamış, mutlu etmiş.
   <br/>
   Askerlik dönüşünde"artık ayağı sakat birine gelmez" diye sevgisini kalbine gömen Yunus'un babası ne pahasına olursa olsun kızı babasından ister. Babası da kizının niyetini sordurur. Sonuç, Yunus'un bütün acılarını unutturur, yeniden dünyaya gelmiş gibi olur. Kızın cevabı Yunus'a bir gazilik mükafatıdır: "İki bacağını da kaybetse ben Yunus'tan başkasına gitmem." Bunun üzerine Yunus'un nikahı kıyılır, nişanı yapılır.
   <br/>
   Düğün hazırlıkları ise tüm hızıyla sürüyor.
   <br/>
   <br/>
   NE SEN SOR NE BEN SOVLEYEYiM
   <br/>
   Konuşmamız ilerledikçe ülkemizin güneydoğu ve doğusunda yaşanan gerçekler daha rahat anlaşılıyordu. Yunus'a ayağını kaybetmesine sebep olan olayda kendi hatalarının olup olmadığını soruyorum, yeni bir şey hatırlamış gibi atılıyor: ''Bu konu da çok önemli ağabey. Hiçbirimizin tecrübesi yok. Bizi her gece çatışmaya gönderiyorlar. Halbuki benim görevim karargahta. Ben elektrikçiyim. Daha önce elime silah bile almamışım. Hele may,ın konusunda hiçbir bilgimiz yok. O gün başımızda bulunan asteğmen de tecrübesizdi bu konuda, gittik pusuya düştük. Bu görev aslında özel timlerindi. Bizi de onlar yeterli olmadığı iç,in götürdüklerini söylüyorlardı." Yunus, gönüllü olarak gittiği Şırnak'ta postu ucuza kaptırdığına üzülüyor: "Ben çatışmaya da	isteyerek gittim. Yanlış anlamayın ağabey. Ama daha tecrübeli olsaydık olay değişirdi. "
   <br/>
   Beş ay boyunca mermı seslerıyle yatıp kalkan Yunus, II arkadaşının gözleri önünde can verdiğini anlatırken gözleri doluyor. O anı tekrar yaşıyormuşcasına dalıp gidiyor. Tepki ve reflekslerinin farklılaştığını hissettiriyor: "Hiç unutamıyorum ağabey. Şehit 0olan arkadaşlarım hep gözümün önünde' onlardan kopamıyorum." 'Korku, kabus gibi şeyler' diye hatırlatıyorum. "Hayır kabus görmüyorum ama gündüz bile arkadan bir ses gelse irkiliyorum. Normal zamanlarda da arkadan hep düşman geldiğini zannediyorum, rahatsız olu yorum."
   <br/>
   Teskeresine iki buçuk ay kala ayağını yitiren Yunus, o ana kadar tanı bir savaş ortamında yaşadığını anlatıyor. Y un us 'un anla ttıkları, Güneydoğu'daki askerlerimizin bilinçaltında yatan düşünceleri de bir ölçüde ortaya koyuyor: ''Apayrı bir dünyaydı orası. Gece gündüz ölümle burun 'burunaydık. Teröristler, devamlı saldırılar düzenliyordu karargaha. Arkadaşlarımız gözümüzün önünde can veriyordu. Bazıları, "PK/Clılar da bu ülkenin insanı' diyorlar. Bir gün on arkadaşımızı un çuvalları gibi üstüste dizmişler, onları görünce içimiz yandı. Taramışlar her yerlerini. Kimse tanınmıyordu. O anı görünce hissettiklerimi ne
   <br/>
   sen sor ne ben söyleyeyim.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-667-34-sonra-allah-allah-dedi-mehmedim.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120411235747/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-667-34-sonra-allah-allah-dedi-mehmedim.html)
