# Devlete düşman olunmaz

*İsrafil Hancı 1995.08.19*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   İlim ve fazilet mücadelesine adanmış bir ömür... İman hakikatlerinin gönüllere yerleşmesi uğruna hapisler,sürgünler, gözaltılarda ağarmış sakallar. Bediüzzaman Said Nursi'nin yaşayan talebelerinden biri olan Mehmet Kırkıncı Hocaefendi ile fırtınalı hayat mücadelesini konuştuk.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Körüklenmek istenen AlevilikSünnilik meselesinden teröre, fikir özgürlüğünden siyasete, Kırkıncı Hocaefendi'nin birçok konudaki tesbitierini ve çözüm tekliflerini aldık. Sonuçta ortaya çıkan, Türkiye'nin bir asırlık panoramasıydı. Farklı iklimIerde olmanın hazzıyla yaptığımız sohbetimizden sizin de aynı zevki alacağınızı umuyoruz.
   <br/>
   -Hayatınız ilim tahsili ve buna paralel
   <br/>
   olarak mücadele ile geçti. Demokrasinin ve
   <br/>
   fikir hürriyetinin temini için hapisler, gözalıılar yaşadınız. Bu serüveninizi kısaca anlatır mısınız?
   <br/>
   -Benim çocukluğumda Kur'an, ezan yasaktı. Babam maneviyatsız yetişmeyelim diye bizi o zamanki mekteplere göndermedi. Çünkü okullarda insanın inancına ait şüpheler, tereddütler telkin ediliyordu. Dine ve inanca kapılarını ka. atan okullar menfi cereyanlara sonuna kadar açıktı. Okullarda insanlar dinsiz yetişir diye de yaygın bir kanaat vardı. Avrupa'ya gidenlerin çoğu August Comte felsefesini benimsedi: "Tecrübe alanına girmeyen hiçbir şey ilim değildir. " Bu gibi düşünceler gençlerin düşüncelerini allak bullak ediyordu. .
   <br/>
   Okulların durumu böyle olunca babam bana Kur'an okutmaya başlattı. İlk besmeleyi Mustafa Efendi diye bir hocadan öğrendim. Hocamız Mustafa Efendi, "Ezan ve Kur'an'ın yasak olduğu ülkede yaşayamam" diyerek 1944 yılında Mekke'ye gitti. Hatta imamlar sürekli gözaltında olduğu için kadın hocalar gizli gizli Kur'an okuturlardı.
   <br/>
   Ben o zaman zannederdim ki, Erzurum yazın da kış, kışın da kış. Öyle polisler vardı ki, yüzüne bakamazdınız. Sanki başka yerlerden gelmişler de bu yerleri esaret altına almışlardı. Halktan kopuktular, karşısındaydılar hatta. O zamanlar bir tane namaz kılan polis, öğretmen görmedim. Türkiye karanlık bir atmosfer içinde idi sanki.
   <br/>
   -Adınız Risale-i Nurlar'la birlikte anı/ıyor. Hatta Nurcu olduğunuz gerekçesiyle hapse girdiniz. Risale-i Nurlar'ın hayatınızdakiyeri nedir?
   <br/>
   -Benim hayatım Risale-i Nur zaten. Varlığımın sebebi. Hikmet-i vücudum. Hocam Mustafa Efendi fen ilimIerine de vakıf, çok kültürlü bir insandı. O bize Bediüzzaman'dan devamlı bahsederdi. İşaratü'l İ'caz'ın Cihan Harbi'nde Erzurum'un dağlarında yazıldığını anlatır ve ondan pasajlar okurdu. O zaman Bediüzzaman Hazretleri'ne karşı bir muhabbet uyandı bende. Gidip elini öpsem diye büyük bir arzu kapladı içimi. Ama görüşmenin de yasak olduğu söyleniyordu. O zaman bir rüya gördüm. Doğduğum köyün yakınında bir köy var; Toprakkale. Orada insanlar toplanmış gök yüzüne doğru bakıyor ve Peygamber Efendimiz(s.a.v)'in geldiğini söylüyorlar. Bulutlar yarıldı ve içinden nur yüzlü bir insan çıktı. Gelen Bediüzzaman'dı.
   <br/>
   İşte o anda bu zatın bir hidayet meşalesi olduğunu anladım. O sıralarda Ne~ cip Fazıl'ın Büyük Doğu'sunda ve S~bilürreşad Gazetesi'nde çıkan haberlerden de takib ettik Bediüzzaman'ı. Eski ismi "Sırat-ı Müstakim" olan Sebilürreşad'ın adı bizzat Bediüzzaman tarafından değiştirilmiş. İstanbul'da, Eşref Edip'e bu ismin çok ağır olduğunu söyleyerek gazetenin adını değiştiriyor. Bu gazete harf inkılabında kapanmış. 195Q'de yeniden çıktığında risalelerle ilgili haberler vermeye başladı.
   <br/>
   <br/>
   ALEM-İ İSLAM MÜRŞİDİNİ BULDU
   <br/>
   Bir gün bir haber: "Gençlik Rehberi üniversite yi harekete geçirdi." Gel de sen yerinde dur. Nasıl edelim de Gençlik Rehberi'ne kavuşalım diye çırpınmaya başladık. Bediüzzaman'ın öğrencilerine bir mektup yazarak Gençlik Rehberi'ni istedim. Bize ulaştırdılar. Tabii bu arada başka kitapları da bulmuş 0kuyorduk. Bediüzzaman Hazretleri'nin eserlerini okudukça anladım ki bu zat sıradan bir mürşit değil, Türkiye için büyük bir fener. Bir güneş. O andan itibaren Risale-i Nurlar'la haşir neşir olmaya başladık. Ve o zaman anladım ki alem-i İslam mürşidini buldu.
   <br/>
   -Bediüzzaman'la görüştünüz herhalde?
   <br/>
   - 56'da Bediüzzaman'ı ziyarete git
   <br/>
   tim. Sözler yeni basılıyordu. Ankara~da. Atıf Ural, Mustafa Kutmanoğlu ve Said Özdemir. Bunların üçü Risaleler'i yeni yazıyla basıyorlardı. Orada bana dediler ki sen burada kal da ayet ve hadislerin harekelerine bak, doğru mu, yanlış mı diye. Orada bir zaman kaldım. Sonra Üstad'a giderken bir forma verdiler. Basılan her forma Üstad'a gönderilip onun nazarından geçiyordu. Sözler'le başlayan bu baskılar en son Tarihçe-i Hayat'la neticelendi. Hatta Üstat Tarihçe-i Hayatı altıbuçuk kere tetkik etti, buçuğunda dünyasını değiştirdi. Bundan dolayı bazılarının Risalei Nur'a yönelik isnatlarının aslı yoktur. Formayı aldık Isparta'ya gittik, elini öptük.
   <br/>
   Orada Üstad'ın bize söylediği şuydu: Beni ziyarete gelmek yerine, eserlerimi okumak, varlığımızın sebebi olarak kabul etmek lazım. Ben de kendimi o günden itibaren öyle kabul ettim. Varlığımın, afaki-enfüsi ne nimet verilmişse, birinci sebebi Risale-i Nur'dur. Risale-i Nur Anadolu'ya gelen belaları kaldırır. Komünizm Türkiye'ye neden gelemedi. Bütün şartlar müsait olmasına rağmen, gelemedi.
   <br/>
   Üstadımız bunun sebebinin Risale-i Nur olduğunu kendisi söyledi. Bir şey daha söyledi; Türkiye'de Risaleler okundukça Rusya'daki küfr-ü mutlak dağlar gibi yıkılıyor. O zaman bunu aklım almamıştı, ama şimdi neticesini görünce anladık. Hadis-i şerifte "Sadaka belayı kaldırır, ömrü ziyadeleştirir" buyrulur. Yirmibeş kuruş belaları kaldırıyorsa mukaddesata ait bir söz söylemek onun üstünde bir sadakadır.
   <br/>
   İşte o zaman anladım; bir adamın karnını doyurmak başka, fikrini doyurmak başka; midesini doyurmak başka, kalbini doyurmak başka. Hissiyatını doyurmak başka, vicdanını tatmin etmek başka. İşte bu yüzden Risale-i Nur dünyanın üzerindeki belaları bile kaldıracak güçtedir. O zaman öyle itikat ettim Rissale-i Nur'a. Ve işin içine girdim.
   <br/>
   -Bundan sonra hapisler, gözaltılar dönemi de başladı galiba?
   <br/>
   -Evet polisle mücadelemiz başladı böylece. Her gün polisler kapımda bekliyorlardı. "Müdür beye kadar gidelim. Dün iki çantalı adam geldi, onlar kimdi. "
   <br/>
   -Yahu ben hocayım, benim yanıma herkes gelip gider, etmeyin.- dediysem de dinlemediler. Gece karakollarda beklettiler, hakaret ettiler, Üstadım'a, kendime.
   <br/>
   1960'da inkılab oldu. Arkadaşlarla birlikte bizi evden aldılar, Sivas Kabaktepe'de bir alayı boşaltarak oraya tıkblar. Sorgulamalarda 'Said-i Kürdi devlete isyan etti, laikliği yıkacak' şeklinde cümleler sarfediyorlardı. Bu insanlar Şeyh Said'le Bediüzzaman'ı karıştırıyorlardı. Bir gün savcıya bunu söyledim: 'Bu makamı işgal edip de bu iki ismi birbirinden ayırt edememeniz endişe verici bir şey. Bediüzzaman'ın Şeyh Said isyanına karşı çıkan mektubundan da haberiniz yok.' Burada altı ay kaldıktan sonra Erzurum'a döndük.
   <br/>
   Yetmişüçte yine evimizi basıp kardeşlerimle birlikte onüç kişiyi tutukladılar. Dört ay yattık. Kitaplarımızıyaktılar. Bekir Berk'le birlikte devlet büyüklerine gidip kitaplarla ilgili
   <br/>
   ISOO'den fazla kararı önlerine koyduk.
   <br/>
   Kaç kere matbaadan kamyonlarca kitaplarımızı götürdüler, adliyede kalorifer dairelerinde yaktılar. Bekir Bey'in aldığı kararları Turgut Bey'e götürdük. Zamanın dahiliye vekili Yıldırım Akbulut'a incelettirdi. O zaman üç defa tamim yayınlandı ve ondan sonra polisler yakamızı bıraktılar.
   <br/>
   SIYASETİN "S"SİNİ BILE SEVMEM
   <br/>
   <br/>
   -Siz o dönemde Adalet Partisı'ni açıkça desteklediniz. Kendi çevrenizden sizi eleştirenler oldu. Buna rağmen o dönemde de büyük sıkıntılar yaşadınız. Neden böyle oldu?
   <br/>
   -Biz Adalet Partisi'ni neden destekledik. O zaman İsmet Paşa arkasınıRusya'ya vermişti. Türkiye'yi tehdit ediyordu. Üstad'ın ifadesiyle ehven-i şerri takip ettik. Bu konuda o günkü anlayışımla şimdiki anlayışım arasında fark yok. Süleyman Bey'i bugün nasıl tanıyorsam o gün de öyle tanıyordum. Bizim çalışmalarımız siyaset nanıına değil memleket namına, ülkenin ve devletin bekası namına idi. Ben Üstadım'ın; "Euzü billahiminelş şeytani ve's siyaseti" düsturuna sonuna kadar bağlıyım. Siyasetin sin'ini bile sevmem.
   <br/>
   Süleyman Demirel bana mebusluk teklif etti. Kabul etmedim, Osman Hoca'yı gönderdim. Ama rey vermek b3§ka, selin önüne ta§ koymak başka. Karıştırdılar. Siyasette Olçü diye bir kitap yazdım, ta ki bu anlaşıla. Bir adam kızını verirken damadını seçer, bunda ne var? Ben de rey verirken bir parti seçmeyeyim mi, ayıp mı? Şimdi Fethullah Hocaefendi parti başkanlarıyla görüşüyor. Niye sen filanla görüştü n diye kıyameti koparıyorlar.
   <br/>
   Memleketi, elbette görüşecek, fikri var beyan edecek. Neden bunlar garipsensin ki? O zaman da beni böyle garipsediler.
   <br/>
   Ama ne olursa olsun devlete düşmanlık ahmaklıktır. Devlet şah s-ımanevidir, belli kişiler, hatta rejim demek değildir. Sokrat, asılmak üzereyken arkadaşlarınca kaçırılma talebine; "Ben devlete isyan edemem, çünkü o babadır." diye cevap vermiş. Biz yıllarca eziyet çektik ama devletimiz olmasa bugün bu hale gelemezdik. Yarın daha güzel yerlere gideceğiz.
   <br/>
   -Fikir özgürlüğü ve demokrasi açısından bugünkü durumu nasıl görüyorsunuz?
   <br/>
   -Eskiye nazaran çok şey değişti ama bugün de demokrasiden bahsetmek mümkün değiL. Demokrasi altında istibdad var. Bütün dünyada da bu böyle. Demokrasinin olduğu ülke göremiyorum ben. Adamın saçına pürçeğine, okumasına niye karışacaksın sen. Hatta bu laiklik meselesinin biraz daha derinliği var. Tarihin sabit lisanından bunları dinlemeliyiz. Sesine kulak vermeliyiz.
   <br/>
   Dünya dönüyor dedi diye idamla
   <br/>
   yargılanan Galile, "Fikrimi hayatıma feda edemem" diyerek istibdada karşı çıktı.Ama daha sonra Batı, İslam'ın "Dinde zorlama yoktur" düsturunu alarak biraz düzlüğe çıktı. Bizimkiler ise laikliği koyarak, 'Din ile devlet işlerini birbirinden ayırdık' dediler ama bunu uygulamadılar. 'Bedijizzaman'ın 130 eseriyle mücadele. ettiler. Yarım asır Uhuvvet Risalesi'yle, yani dostlukla, sevgiyle çarpıştılar. Risale-i Nurlar Allah'a iman hükümlerini izah etti diye onunla savaştılar.
   <br/>
   PKK MAARIFlN MEYVESİDİR
   <br/>
   Medreseleri, zaviyeleri kapattılar, mektepleri de dinden, imandan tedric edince şer ortaya çıktı. İşte PKK onun semeresidir. PKK maarif eksikliğinin meyvesidir. Noksanın oğlu kamilolmaz. Bunlar insanın yaratılışını tahlil edeme
   <br/>
   diler. İnsanın özüne inemediler. Milletperverlik, vatanperverlik insanların kalplerine nakşedilmeyince vahşet ortaya çıkmış. Hayat ittihattadır. İttihat ise kalplerin sağlamlığı ve bütünleşmesiyle mümkün.
   <br/>
   -Efendim, sebebini izah ettiğimiz terörün yok edilmesi için çözüm teklifiniz nedir?
   <br/>
   -Bediüzzaman Hazretleri bunu tek kelime ile özetliyor: "Mariz bir asrın, hasta bir unsurun, alil bir uzvun reçetesi ittiba-ı Kur'an 'dır." Bunun tek çaresi Kuran'dır yani. Biz, ne olursa olsun kardeşçe yaşayacağız. Ama tesbiti iyi yapmak lazım. Hangi ruhun altına gireceğiz? ırkçılık olsa; Türklük Kürtler'i, Araplar'ı aynı çatı altında toplayamaz. Ruhumuz ilim olsa; herkes ilim adamı 0lamaz ki onları birarada toplayalım.
   <br/>
   İşte ruh İslamiyet'tir. Muhtelif ırklar o ruhun muhtelif azaları gibidir. Yani bir ruhun eli başka, ayağı başka, gözü başka, kulağı başka ise bu da öyle. Bakın göz, kulak, el, ayak her aza o ruha mensup. El ayaktan, ayak elden imdad alıyor.
   <br/>
   O ruhun sayesinde. Faraza el felç olsa o vücut hayatını yine devam ettirir. Diğer azalar için de aynı şey geçerli. Ama ruh giderse vücut ne olur? Yok olur. Bir Arap, bir Kürt ben Türk değilim der ama ben Müslüman değilim diyemez.
   <br/>
   Anadolu'ya hakim olan Türkler maddeye hükmetmekle bu işin bitmediğini farkedince gönüllere inmek için Ahmet Yesevi ile irtibat kurdu. Her köye tekke ve zaviye yaptılar. Padişahlar insanları kendilerine o kadar inandırdılar ki bir sultanda yedi evliya kuweti var diye bilindi. Bu, yanlış da olsa güzel birşey. Şimdi hani demokrasiyle bağlılık? Hadi sen de bağla da nasıl bağlarsan bağla.
   <br/>
   -Alevilikle ilgili ilk objektif eseri siz kaleme aldınız. Alevilik meselesi o zamanlar gündemde değildi henüz. "Alevilik Nedir" kitabını yazmaya sizi iten sebep neydi?
   <br/>
   ALEVILIK KONUSUNDA DEMIREL'I UYARMIŞTIM
   <br/>
   -1965'de Süleyman Bey geldi Erzurum'a. Örnek Oteli'nde görüştük. O zaman şunu söyledim ona. Bazı kötü niyetli Aleviler teşkilatlanıyorlar. Sünni Kürtler'in talebeleriyle kader birliği yapıyorlar. Şimdiden buna bir çare düşünmeniz lazım, yarın bu yara daha da büyüyecek. Bu çabalar Alevilik-Sünnilik çatışmalarını başlatabilir. Bu gidiş memleketin haynna değil diyerek bu konuda hazırlanmış bir rapor verdim. Ama söylediklerim nedense ilgi görmedi. Sonraki yıllarda Demirel'le yeniden karşılaştığımızda, 'Hocam bu koiıuyu daha önce söylemiştiniz. ' diyerek üzüntüsünü belirtti ama son pişmanlık fayda vermedi.
   <br/>
   Bunu nereden hissettin derseniz. Çünkü ben bu Kümbet Medresesi'nde -I
   <br/>
   oturuyorum, memleketin tealisi, terakkisi, memlekete gelen zararları takib ediyorum. Hava raporu veren adamın vazifesi gibi. Herkes rapor verebilir mi? Benim de vazifem bu. Özal'a demiştim ki Mesut Yılmaz'ı getirme, ayağına dolaşacak. Milliyet gazetesi daha sonra sordu 'Sen bunu nereden bildin' diye.
   <br/>
   -Kitabınız yayınlanınca Alevilerin tepkisi ne oldu?
   <br/>
   -"Alevilik Nedir" kitabının yayınlanmasından sonra üçyüze yakın mektup geldi Alevilerden. Kitabı arayan bir Aleviye sebebini sormuşlar o da "Bize kafir demeyen bir hoca çıktı, niye okumayayım" diye cevap vermiş. Alevilere şefkatle, muhabbetle yaklaşmak lazım. Kitabımın muhtevası budur.
   <br/>
   Ancak bazı Aleviler kendileriyle tezata düşüyor. Hazreti Ali'ye bağlı olmak O'nun bağlı olduğu Hazreti Muhammed(s.a.v)'e de, Hazreti Ebu Bekir'e de, Hazreti Ömer' e de bağlı olmak demektir. Ama bazıları işi çığırından çıkararak namazıarını Hazreti Ali'nin kıldığını iddia ediyorlar. Halbuki Hazreti Ali'yi sevmek onun gibi yaşamak olmalıdır.
   <br/>
   -Hocam; yeni kitap hazırlığınız var. Bu eserinizden bahseder misiniz?
   <br/>
   -Hazırladığım kitabın adı; "Cihad Sahasında Bediüzzaman." Eser aşağı yukarı tamamlandı. Takriz yazması için Fethullah Hocaefendi'ye bir mektup gönderdim. O da uzun bir mukaddime yazısı yazmış, göndermiş. Memnun ve mesrur oldum. Kitabım bununla süslen
   <br/>
   miş olacak.
   <br/>
   Turgut Özal:
   <br/>
   o bütün ömrü boyunca birbirinin inkişafına yardım eden iki meseleyi birlikte taşımaya gayret göstermişti. Bunlardan birisi dinen tekamül, diğeri ise maddeten terakki idi. Birinin diğerine feda edilmesi halinde ietimai ahengin bozulacağına, terakkinin de mümkün olmayacağına inanırdı.
   <br/>
   O milletimizi muasır medeniyet seviyesine çıkarmaya çalışırken, din ve milliyetinden hiçbir surette taviz verilmemesi gerektiğine inanırdı. Milletin inancını, seciyesini ve mizacını daima göz önünde bulundururdu. Bunu sadece milli bir vazife değil, dini bir vecibe olarak da telakki ederdi. Bu, Özal'ın felsefesiydi.
   <br/>
   Fethullah Gülen
   <br/>
   Hocaefendi:
   <br/>
   Üstadın bir ifadesi var, kimin himmeti milleti ise o bir millettir. Hayali konuşmuyoruz
   <br/>
   ki, yaptığı icraat ortada. Bizden yüz adım önde gidiyor. Allah (c.c) payidar etsin. Uzun ömürler versin. Hamiyeti yüksek, hamiyetperver, vatanperver, şefkatli bir insan. Birçok meziyeti
   <br/>
   Cenab-ı Hak onda dereetmiş.Benim teravihimi kıldırırdı.Sahabelerin ismi geçince hemen gözü yaşarırdı. 15-16 yaşlarında filandı. Onu getirir ve vaaz ettirirdim. Ancak onun vaazında ağlıyordum. Başka yerde ağ- ıladığım olmazdı. Çok tatlı günlerimiz geçti.
   <br/>
   Süleyman Hilmi Tunahan Hz.
   <br/>
   Bu zat daha ne yapsın ki? Almanya'da ve yurtta her vilayette bu kadar Kur'an Kursları
   <br/>
   var. Her çocuğu Kur'an'a bağladı. Arapça'yı sevdirdi. Tedrisatı sevdirdi. Bu kadar insanın kalbini Kur'an'a bağlamak Hilmi Tunahan'a nasip oldu. Allah ondan razı olsun.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-941-devlete-dusman-olunmaz.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140329232355/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-941-devlete-dusman-olunmaz.html)
