# Ellerim bomboş, yüreğimde bir sızı

*İsrafil Hancı 1995.04.01*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Yargıtay Başsavcısı'nın, Mercümek konusunda ortaya atılan iddiaların delilkrini istemesi üzerine Meclis Komisyonu yazılı bir açıklama gönderdi. Komisyonun iki ay gecikme ile verdiği cevap olayda gelinen noktayı açıklıyor: "Komisyonumuz,yurtiçi ve yurtdışında araştırmalarını sürdürmekte olup . savcılığınıza verilecek nitelikte hukuki delil teşkil edebebilecek bir belge bulunmamaktadır." Almanya gezisinden de eli boş dönen komisyonun son umudu Bosna.
      <br>
      </br>
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   Peşpeşe patlayan İSKİ ve Civan, skandallarından sonra Türkiye'nin gündemine zorla oturtulan Süleyman Mercümek olayında sonuca bir türlü ulaşılamıyar. Şimdiye kadar onlarca iddia ortaya atılmasına rağmen hiçbirinin gerçekliği ispatlanamadı. TBMM'nin de destek verdiği olayın boyutları genişlerken iddiaların boşa çıkması bazılarının hızını kesmedi. Konuyu araştırmakla görevli milletvekilleri devlet kesesinden gezip-tozarken, delil sayıibilecek tek bir belgeye ulaşamadı.
   <br>
    RP'nin kasası olduğu ileri sürülen Süleyman Mercümek; yurt dışından gelen paraları parti kasasına aktarmak ve Bosna için toplanan paraları Almanya'ya gidip oradan da yine kendi kanalıyla RP'ye transfer etmekle suçlanıyordu. Dayanağı belli olmayan bu iddiaları günyüzüne çıkarmak için Meclis'te bir araştırma komisyonu bile görevlendirildi. Mercümek'in bütün ticari sırları didik didik edildi. Mahkum edecek önemli deliller ise bir türlü bulunamadı. Türkiye'de sÜ,rdürülen hummalı çalışmalardan bir sonuç alınamayınca TBMM Araştırma Koİnisyonu incelemenin boyutlarını genişleterek yolsuzlukla ilgili deliller bulmak için Almanya'ya da gitti. 6 Mart'ta AImanya'ya giden komisyonun içinde, itham edilen Refah Partisi'nin Erzurum Milletvekili Lütfü Esengün de vardı. Komisyon üyesi Esengün'den Almanya dönüşü intibalarını aldık.
    <br>
     On gün süren Almanya gezisi Esengün'e göre turistik bir gezi olmaktan öteye gidemedi. Süleyman Mercümek ve dolayısıyla da Refah Partisi aleyhinde bir delil bulamayarak eli boş dönmelerinden duyduğu memnuniyeti gizIemeyen Esengün, Almanya'da yaşadıkları birkaçtatsız olayın acısını, hala yüreğinde taşıyor. Freiburg Savcısı'nın Türk parlamen terleri muhatap kabul etmemesi onu derinden yaralamış. Bir gazetenin "Alman savcı Türk parlamenterleri takmadı" şeklindeki haberi bu yarası nın üzerine tuz biber ekmiş. "Freiburg Savcısı biz burada iken bizimle görüşmeyeceğini söylemişti. Bu, usule aykırıydı. Bizim Alman savcısıyla görüşemeyeceğimizi bilmemiz lazımdı. Bu iddiaların sah.ibi olan arkadaşlar, büyük ümitlerle gittiler. Ne koparirsak kardır diyerek buldukları her yolu denediler. Bundan dolayıheyetin siyasi kişiliğine ters düşer görüşmeler yapıldı. Bir polis şefiyle muhatap olduk. Görüştüğümüz polis yetkilileri, 'Bic zim bilgimiz yok' dediler. Köln Savcısı,'Sizin muhatabınız Alman Adalet Bakanlığı'dır,.öyle bir bilgi varsa oradan alacaksınız' dedi. Gittiğimiz Alman makamları; 'Yanlış kapı çaldınız' diye bizi kabul etmediler. Bütün bunlara rağmen bir gazetemizin, o başlığı atması çok çirkindi bana göre."
     <br/>
     <br/>
     KOMİSYON SAVCI’YA DELİL VEREMEDİ
     <br/>
     Araştırma Komisyonu adına ileri sürülen iddiaların ciddiyetten uzak olduğunu savunan Esengün, bunu örnekleriyle açıklıyor: "Ortaya atılan iddialann gazetelerde yer almasından sonra Yargıtay Başsavcısı; 'Bu iddialarla ilgili ne kadar delil varsa bana gönderin' şeklindeki bir yazıyı komisyona gönderdi. Bu yazı komisyona geldikten sonra iki ay geçti, buna cevap veremediler. Savcı, kanıtlan tekrar istedi. Komisyon da mecburen cevap vermek zorunda kaldı. Yargıtay Başsavcılığı 'na komisyonun verdiği cevap şudur: "Komisyonumuz yurtiçi ve
     <br/>
     yurtdışında araştırmalannı sürdürmekte olup savcılığınıza verilecek nitelikte hukuki delil teşkil edecek bir belge bulunmamaktadır. "
     <br/>
     23 Şubat 1995 tarihinde Yargıtay Başsavcılığı'na gönderilen resmi yazı, o güne kadar ortaya atılan bütün iddiaların dedikodudan ibaret olduğunu göstermesi bakımından hayli ilginç. Şimdiye kadar bir bardak suda koparılan fırtınaların, hiçbir delile dayanmadığı konuyu araştıran resmi ağızlarca da ifade edilmiş oluyordu. Yurt içinde hiçbir delil bulunamadığının ortaya çıkması üzerine gözler yurt dışına çevrildi. Komisyon, Almanya'dan elde edeceği delilleri beklerneye başladı.Topluca gidilen Almanya'dan da eli boş dönülünce bütün umutlar Bosna Hersek'e kaldı. .
     <br/>
     Önümüzdeki günlerde Bosna Hersek'e yapılacak geziden sonra Mercürnek olayı nihayete erdirilecek. Mercürnek ya aklanacak ya da mahkum olacak. RP'li Esengün'ün iddiasına gö
     <br/>
     re, komisyon üyeleri Bosna Hersek'e gitmeye pek de istekli görünmüyorlar: "Gitsek de zannediyorum bu konuyu direkt olarak değil de laf arasında sormaya çalışacaklar."
     <br/>
     <br/>
     MERCÜMEK'TEN SONRA YARDıMLAR AZALDı
     <br/>
     Araştırma Komisyonu Almanya'da iken, Mercümek olayında adı geçen İHH (Uluslararasi İnsani Yardım Teşkilatı) ile de görüşmuş. Bu teşkilattan alınan bilgiler Refah Partisi'ni epeyce rahatlatmış. Mercümek'in aklanmasını sağlayan görüşmeler esnasında karşılaşılan bir gerçek, iddiaların ne kadar etkili olduğunu gözler önüne seriyor.
     <br/>
     Çıkan dedikodulardan etkilenen Türkiye'deki kamuoyu, Bosna-Hersek'teki Müslümanlara yaptığı yardımları azaltmış. RP'li Esengün, İHH'ya gelen yardımların son zamanlarda tekrar artmaya başlamasının sevirdirici olduğunu belirtiyor ve ekliyor: "İHH 150 kuruluş arasında Bosna Hersek'e yardım ulaştıran tek Müslüman ve Türk kuruluş. Alman menşeli ama kurucuların hepsi Türk ve Müslüman. Onlarla görüşünce bizim komisyon üyeleri de bu lwnuda biraz yumuşadılar. İHH yetkilileri, topladıklan yardımları, dedikodulardan önce ve bunlardan sonra diye ikiye ayınyorlar. Bu şaiyalardan sonra toplanan yar.dımlarda büyük bir azalma olduğunu söylediler. Ama daha sonra yapılan olumlu yayınlarla yardımlar yeniden artmaya başlamış. "
     <br/>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20895), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060422061603/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20895)
