# Yargıya siyasi infaz

*İsrafil Hancı 1995.04.08*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
    <br/>
    <br/>
    <p>
     <font class="content">
      Son yıllarda yargıüzerindeki baskı ve yönlendirmeler had safhaya ulaştı. ''Elimiz, kolumuz bağlı, üzerimizde siyasi otoritenin baskısı var" diye yakınan savcılarımız olayların üzerine gidemiyor. Yolsuzluklarla boğuşan toplum, ithal savcılardan medet umar hale geldi. Herkes şunda birleşiyor: Acilen yargı bağımsızlığı sağlanmalı. Bunun için yapılması gereken şey ise; yargı bağımsızlığını örseleyen hükümleri . düzeltmek ve siyasilerinfiili müdahalelerini önlemek.
     </font>
    </p>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <hr noshade="" size="1"/>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <p>
  <font class="content">
   İtalyanlar'ın ünlü savcısı Di Pietro'nun Türkiye'ye davet edilip krallar gibi ağırlanması bizim savcılarımızı derinden yaraladı. Ömürleri boyunca büyük bir özveriyle çalışan savcılarımız yüreklerinde korlaşan sıkıntılarını dışa yansıttılar: "Memurstatüsüyle savcılık yapılmaz." Ve tartışmalar başladı. "Suçlu ayağa kalk" demenin zamanı gelmişti artık.
   <br>
    1924 Anayasası'nda 'kuvvetler birliği ve görevler ayrılığı' sisteminin kabul edilmesiyle başlayan tartışmalar, günümüzde yargı mensuplarının vaveylasına dönüştü adeta. Ozellikle, DYP-SHP Koalisyonu ile Adalet Bakanlığı koltuğuna oturan Seyfi Oktay ve Mehmet Moğultay döneminde yargı üzerinde baskı ve yönlendirmelerin had safhaya ulaştığı her kesim tarafından dile getiriliyor. Bu iki bakan, yargıya siyaset karıştırdıkları ve savcılara baskı yaptıkları gerekçesiyle kamuoyunun büyük tepkisine hedef oldular. "Türkiye'de hakim ve savcılar bağımsız değildir. Uzerimizde siyasi otoritenin baskısı var" gibi yakınmalar da bu dönemde ve bizzat yargı mensuplarınca yüksek sesle haykırılmaya başlandı. Hatta bu yüzden Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu üyeleri Seyfi Oktay'a karşı, baskının durdurulması için savaş açtılar. Ardından baskılar semeresini verdi. Kurul üyelerinden Vural Savaş, haksız müdahaleleri ve baskıları protesto etmek için Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'ndan istifa etti. Seyfi Oktay'ın, Hakimler ve Savcılar YÜksek Kurulu üyeliğine kendi adamını getirmek için kararname çıkartması ve İsKİ Skandalı'yla şaibe altında kalan Mehmet Moğultay'ın, kendisi hakkında soruşturma açan adalet mekanizmasının başına bakan olarak gelmesi yargı üzerindeki kara bulutları daha da koyulaştırdı.
    <br>
     Hangi mülahaza ile ve ne adla olursa olsun, adalet kavramının yıpratılmasından bütün Türkiye'nin zarar göreceğini bilmeyen yok. Bu gerçeği çeşitli platformlarda dile getirmekten çekinmeyen Seyfi Oktay ve Mehmet Moğultay'ın, uygulama sözkonusu olduğunda herşeyi unuttukları da belgelenmiş durumda.
     <br>
      Her kesimin ittifakla kabul ettiği, 'yargının bağımsız olmadığı" gerçeğine yine her kes farklı çözüm önerileri sunuyor. Konuyla ilgili olarak görüşlerini aldığımız, siyasiler, hukukçular ve yargı mensuplarının tesbitlerini ve çözüm önerilerini sunmaya çalışırken adı geçen iki bakanın icraatlarını da mercek altına yatırıyoruz.
      <br/>
      Ülkemizde yargı ve yargıç bağımsızlığının sağlanması için ileri sürülen görüşlerde ağırlıklı olarak sistem değişikliğinin altı çiziliyor. DYP Milletvekili ve Adalet Komisyonu Başkanı Yalçın Öğütcan, yargı mensuplarının siyasilerin karıştığı bir makam tarafından atanmış olmalarının yargının bağımsız olmasını engellediğini belirtiyor: "Önümüzdeki günlerde gündeme gelecek bir anayasa değişikliğinde yargı konusunı1 düzeltmek gerekir. Bu yapılmadığı taktirde adalet bakanının hakim ve savcı tayinlerinde mutlaka etkisi olacaktır. Hakimler ve Savcılar Kurulu adalet bakanının etkisi altında kalmaktadır. Çünkü bunliırın özlük işleri, yurı dışına gidiş gelişleri Adalet Bakanlığı tarafindan yürütülmektedir. Bu kurul bağımsız olmadığı sürece her zaman siyasi iktidarın etkisinde kaldığı şayiası var olacaktır. Savcılarımızın 657'e tabi devlet memuru statüsünden de kurtarılıp konuşmaları ağlanmalıdır.”
      <br/>
      Kanunların bu konuda yeterli olduğunu, yapısal değişikliğe gerek duyulmadan fiili müdahalelerin önlenmesiyle konunun çözüme kavuşacağını savunanlar da  yok değiL. Bu görüşü savunanlara göre ka nunları ne kadar mükemmel yapsanız da onu uygulama konumundaki insanların tutumları yani insan unsuru gözardı edilemeyecek en büyük gerçek. Adalet eski bakanlarından Oltan Sungurlu, Türkiye'de yargının bağımsızlığı konusunda yapısal bir problem olmadığını savunuyor: "Bizim hukuk nizamımız yargı bağımsızlığını sağlar, ancak uygulayan uymuyorsa ne yapalım." Sungurlu, bu konuda ortaya çıkan sorunların tamamen kanunları uygulayanlara ait olduğunu id.dia ediyor ve Seyfi Oktay'ı
      <br/>
      suçluyor: "Bir adalet bakanıMeclis kürsüsünden diyor ki; 'Ben Adalet Bakanlığı 'ndan mollalan temizliyOlUm. Bir başka şey söylüyor; 'Ben Adalet bakanlığı'na hakim alırken
      <br/>
      onun laik ve çağdaş olup olmadığını inceliyorum.' Bir hakim alınırken kanunların dışında
      <br/>
      özel incelemeler yapılıyorsa o zaman ne demektir, bakan kendi fikrine göre adam alıyor, eski hakimleri molla olarak niteliyor, onlan tasfıye ettiğini söylüyor. Yeni hakim alırken de kendi ölçülerini kullanıyor. Bir başka nokta; bu bakanın suçludur diye dokunulmazlığının kaldırılmasını isteyen savcı hakkında 6 tane soruşturma olduğu söyleniyor. O savcı belki suçludur ama kim inanır?"
      <br/>
      ANAP Milletvekili Oltan Sungurlu gi bi kanunların yeterli olduğunu savunanlar da, adalet müessesesinin günlük rüzgarlara göre yön değiştirmesinden duyduklarıtedirginliği gizleyemiyorlar. Son yıllarda yaşananlarla ortaya çıkan sonuç bir sistem değişikliğinin kaçınılmaz olduğunu gösteriyor. Çünkü mevcut sistem, siyasi otoriteye büyük yetkiler veriyor ve bunu kendi amaçları doğrultusunda kullanmak isteyen siyasiler için bulunmaz bir fırsat sağlıyor. İşte son zamanlarda bir Temiz Eller Operasyonu'na şiddetle ihtiyaç duyulan ülkemizde neden bir Di Pietro çıkaramamamızın hazin sebepleri.
      <br/>
      <br/>
      BAĞIMLlLlK NASIL BAŞLADI
      <br/>
      Bağımsız yargı, demokratik hukuk devletinin sine gua non (olmazsa olmaz) şartı. Çünkü modem hukuk devleti, yasama, yürütme ve yargının bağımsız üç güç olarak birbirini dengelemesine dayanıyor. Bağımsız yargı için ön şart da, adalet sisteminin kendi kendini yönetmesi ve denetlemesi.
      <br/>
      Önce İtalya'da başlayıp sonra Fransa' da devam eden "Temiz Eller" operasyonları, siyasilere karşı gücünü işte buradan alıyor. Çünkü bütün adalet mekanizması ve kadrosu, yürütme gücünden bağımsız.
      <br/>
      Türkiye'de kendi kendisini yönetip denetleyen bağımsız yargı sistemini meydana getirmek için ilk hareket, 1961 Anayasası ile başladı. Bir Yüksek Hakimler Kurulu oluşturuldu. Bu kurulu oluşturan yüksek yargı üyeleri, görevleri süresince başka hiçbir işle uğraşmıyordu. Kurulda hükümetin temsilcisi de yoktu.
      <br/>
      12 Eylül geldi ardından. Yüksek Hakimler Kurulu isim değiştirdi. Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu oldu. 1982 Anayasası'nın 159'uncu maddesiyle anayasal güvenceye alındı. Ama bağımsız lığı elinden gitti. Çünkü kurul başkanlığına adalet bakanı daimi olarak getirildi. Bu yetmiyormuş gibi bakanlık müsteşarı da kurulun sürekli üyesi oldu. Yani, asıl amacı bağımsız yargıyı güvence altına almak olan kurul, kendi bağımsızlığını kaybetti. Böylece kurula siyaset bulaştı.
      <br/>
      <br/>
      ÇARPıKLIK KURULLA BAŞLIYOR
      <br/>
      Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu, Anayasamızın 159. maddesinde düzenlenen, başkanı adalet bakanı ölan, Adalet Bakanlığı Müsteşarı'nın tabii üye olduğu üç asil ve yedek üyesinin, Yargıtay Genel Kurulu'nun iki asil ve iki yedek üyesinin, Danıştay Genel Kurulu'nun kendi üyeleri arasından gösterecekleri her üyelik için üçer aday içinden cumhurbaşkanınca seçilen beş üyeden mücehhez yedi kişilik bir kuruL. Kurul adli ve idari yargı hakimi ve savcılarını mesleğe kabul etme, atama ve nakletme, geçici yetki verme, yükseltme ve birinci sınıfa ayırma, kadro dağıtma, meslekte kalmaları uygun görütmeyenler hakkında karar verme, disiplin cezası verme ve görevden uzaklaştırma işlemlerini yapıyor.
      <br/>
      Bağimsızlığı için üzerinde tİtrenilmesi gereken yargının herşeyi işte bu kuruL. Ve ayrıca. bu kurul kararlarına karşı yargı mercilerine başvurulamaması da madalyonun bir başka yüzü. ,
      <br/>
      Kurul başkanı olan adalet bakanı, yiirütmenin bir üyesi. Aynı zamanda, siyasi bir partinin de üyesi. Ve, bu sebeple bağımsız ve yansız olması,düşünülemez. Adalet bakanının göreve getirip, görevden alacağı müsteşarın, bağımsız olması gereken bu kurulda ne işi var? Yüksek yargıüyesi olmayan bir kimsenin yüksek yargıkuruluna üye atayan bir kurulda olması, hukuka da uygun' .değil. Adaleti tevzi etmekle görevli hakim ve savcılara yürütmenin birimi gibi yasal düzenkmeler yapmak ise demokrasinin ayaklar altına alinmasından başka birşey değiL. Yargıç ve savcıların bakan ve'müsteşarın buyruğunda olması hukuk devleti ilkesine de ters düşüyor. Hakim ve savcılar hakkında incelemeler ise adalet bakanına bağlı müfettişler eliyle yapılmakta. Siyasi irade bağımsız hakime başka şekilde müdahale edebilmekte ve istediği herkese müfettiş gönderme hakkına da sahip bulunmakta. Bakanın göndereceği müfettişin tanzim kıldığı rapor, bağımsız yargıcın görevden alınmasına sebep olabiliyor.
      <br/>
      İşte, her haliyle siyasi otoritenin egemenliği altında olan Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'nun ve dolayısıyla yargı kurumunun içler acısı hali. Ve yargı bağımsızlığının önemini her fırsatta vurgulayan siyasilerin bunu nasıl ihlal ettiklerine somut örnekler. Önce Seyfi Oktay' dan başlayalım.
      <br/>
      <br/>
      VURAL SAVAŞ'IN ONURLU ISTİFASI
      <br/>
      Yargıtay 1. Ceza Dairesi üyesi Vural Savaş'ın, kurul üyeliği görevinden 30.3.1994 tarihinde istifa ederken verdiği dilekçedeki ifadeleri, yargıya siyasi baskı yapılmadığı yolundaki iddiaları ısrarla reddedenlere indirilmiş bir şamardı: "Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu, bazı kurul üyelerinin Adalet Bakanlığı'na karşı kişiliklerini koruyamamaları nedeniyle tarafsızlığını yitirmiş ve inanılmaz derecede bakanlığa bağımlı hale gelmiştir. Bu şartlar altında hakim teminatını sağlama, en iyi hakimleri Danıştay ve Yargıtay üyeliklerine seçme imkanı kalmadığını gördüğümden görevimden istifa ettim. Kurulda yapılan müzakereler ve yapılan işlemler gizli olduğundan ayrıntılı bilgi veremediğim için üzgünüm."
      <br/>
      Vural Savaş'ın, kurula yapılan baskıları protesto etmek amacıyla istifa etmesi bir taraftan kurumun saygınlığını zedelerken diğer yandan da konuyla ilgili iddiaları suyüzüne çıkardı. Ama her nedense böylesi bir hukuk skandalı gazetelerin iç sayfalarında küçük bir haber olarak unutulup gitti. Daha önce Seyfi Oktay'a karşı savaş açan kurul üyeleri de buna ses çıkaramamışlardı. Adalet eski bakanlarından RP Milletvekili Şevket Kazan, bu sistematik baskıyı şu cümlelerle dile getiriyor: "1982 Anayasası ile Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu birleştirildi. Yeni düzen yargıyı icra kurulunun emrine sokmuştur. Bunun en bariz örneği Seyfi' Oktay'ın adalet bakanlığı döneminde bir müsteşar değişikliği zorunluluğu gündemde ikEn Yüksek Hakimler ve Savcılar Kurulu Adalet Bakanlığı'na adeta harb ilan etmişti. Ama daha sonra bu tepkiler azaldı ve adalet bakanının siyasi görüşü doğrultusunda karar alan bir kurula dönüştü. Bu bakımdan hakimler ve savcılar bağımsız karar veremiyorlar. "
      <br/>
      <br/>
      SEYFI OKTAY'IN HAKSIZ DAYATMASI
      <br/>
      Adalet bakanı yine Seyfi Oktay. Yine yargı kurumu hiçe sayılıyor ve bütün kanunlar ayaklar altına alınıyor. Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'nun başkanı olan bakan, kurul toplantısında bulunmadığı zaman (kendi yerine katılması için) yedek üyelerden Hakkı Dinç'e emir veriyor: "Kurul toplantılanna sen katıl." Bir memuruna emir verir gibi. Oktay, bu hareketinin kanunlara uyup uymadığınıaraştırma gereği de duymuyor. Ama buna kurul üyelerinden Mehmet Yıldız itiraz eder. Ve büyük bir hukuk savaşı da böylece başlamış olur. Yargıtay 7. Hukuk Dairesi üyesi Mehmet Yıldız, bakanın bu tasarrufuna itiraz ederek bunun kanunlara aykırı olduğunu isbatlar. Çünkü kanuna göre bakan yokken toplantıya katılması gereken yedek üyenin mesleğe giriş tarihi aynı ise yaş esas alınıyor. Yıldız'ın konumu ise her yönüyle kanuna uymaktadır. Ama bakan bir kere karar vermiştir. Kendi adamı olan Hakkı Dinç'in toplantıya katılmasındaki direnmesini sürdürür. Katılma hakkı kanunen kendisine ait olan Mehmet Yıldız'ın itirazlarına da kulak asmaz. Arkasından bu konuya özel, kanun hükmünde kararname çıkarttmr Meclis'ten. Bunun üzerine konu Anavatan Partisi tarafından Meclis'te gündeme getirilerek kararname iptal ettirilir. Ancak Seyfi Oktay bu haksız dayatmasından yine vazgeçmemiştir.
      <br/>
      Bu defa bazı kurul üyelerini de yanına alarak iptal edilen kanun hükmünde karamamenin benzeri bir karar almak suretiyle amacına ulaşır.
      <br/>
      Yargı bağımsızlığını ve hakim teminatını teminle görevli olan Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu iki seneden beri işte bu şekilde adalet bakanının isteği doğrul tusunda toplanıyor ve görev yapıyor.
      <br/>
      <br/>
      MOĞULTAY ŞAIBEDEN KURTULDU MU?
      <br/>
      Adalet Bakanı Mehmet Moğultay ile de görüştük Bugünkü yapısı içinde yargının bağımsız olmasının sözkonusu olamayacağını söyleyen Moğultay, "1982 Anayasası'nda yapılan düzenleme ile yargı bağımsızlığı zedelenmiştir. Bu bakımdan yargının gerçek anlamıyla bağımsız olduğunu söylemek mümkün değildir" şeklinde konuştu. Ancak Moğultay'ın söyledikleri ve yaptıkları hiç de birbirine uymuyor.
      <br/>
      Tarih 20 Eylül 1994. Yer Türkiye Büyük Millet Meclisi. Dönemin Adalet Bakanı Mehmet Moğultay, hakkında verilen gensoru üzerinde konuşuyor. Moğultay, önce yargı bağımsızlığını kişi hak ve özgürlüklerinin korunmasının temel şartı olarak ifade ederken arkasından adalet bakanının Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'nda hiçbir etkisi olmadığını savunuyor. Daha sonra da kendisi hakkında ileri sürülen iddiaları,'siyaset adamına yönelik' örseleme ve karalama' olarak nitelendiriyor.
      <br/>
      'Parlamento'nun aşındırılması ve toplumda siyaset adamına güvenin azalması' kelimelerinin altını çizmemiz gerekiyor. Çünkü, İSKİ skandalı'nın patlak verdiği Mehmet Moğultay günlerde Mehmet Moğultay,çalışma ve sosyal güvenlik bakanı idi. SkandaHa birlikte Sayın Moğultay'ın da adı gündeme geldi ve hakkında bu konuyla alakalı bir sürü iddia ortaya atıldı. İSKİ soruşturmasını yürüten Savcı Selim Ulaş, Moğultay'ın dokunulmazlığının kaldırılmasıiçin düzenlediği fezlekeyi Meclis Başkanı Hüsamettin Cindoruk'a gönderdi. Son zamanların en büyük yolsuzluğuna adı karışan sayın bakanın o günlerdeki kendini savunma şekli de epeyce tartışıldı. Kendisi hakkında iddiaların ortaya atılmasıyla soluğu başbakanın yanında alanMoğultay; "Öğlene kadar suçsuz olduğuma dair yazı gelmezse ben bu bakanlığa devam etmem" diyor ve ,arkasından Fatih Savcılığı'ndan bu yönde bir yazı geliyor. De vamlı hantallığından şikayet edilen yargı kurumumuz bir kişinin suçlu olup olmadığına bir-iki saatte karar vermişti. Yaşanan bu olay hukuk adına, yargı adına utanç vericiydi. Ama Türk kamuoyu bunu da diğer olaylar gibi karşıladı ve yine siyaseti ve siyasetçiyi suçladı. Yani bakan halk nezdinde aklanamadı, hatta mahkum oldu. Bu gelişmeler kamuoyunda 'yargıçların siyasilerin emirerleri' oldukları fikrini pekiştirirken siyaset adamına duyulan güveni de törpüledi. Siyasetçinin yıpratılmasından şikayet eden Moğultay, üzerindeki şayialara rağmen bu sefer
      <br/>
      halkın karşısına adalet bakanı olarak çıktı. Mehmet Moğultay Adalet Bakanlığı koltuğu
      <br/>
      na oturduktan sonra kendisi hakkında fezleke düzenleyen Fatih Savcısı Selim Ulaş hakkında 6 tane soruşturma açtırdı ve ISKI dosyası da Ulaş'tan alınarak başka bir savcıya devredildi. Son CHPDYP Koalisyonu'yla Adalet Bakanlığı koltuğunu muhafaza eden Moğultay'ın son icraatı ise yargımensuplarının yeni bir burukluk yaşamaIarına sebep oldu.
      <br/>
      <br/>
      HAKIM VE SAVCI ATAMALARı MAĞDUR ETTİ
      <br/>
      29 Ocak 1995 tarihinde Resmi Gazete' de yayınlanarak yürürlüğe giren Hakim ve Savcı Atama Kararnamesi ile bir çok hakim ve savcı mağdur oldu, haksızlıklara uğradı. Kararnamenin ardından dergi mizi arayan hakim ve savcılar, isimlerinin zikredilmemesi kaydıyla şikayetlerini dile getirdiler. Normalolarak sonbaharda yapılagelen atamaların kış ortasında alelacele yapılmasına anlam veremediklerini belirten hakim ve savcılar, hiçbir suçları olmadığı halde tenzil-i rütbeye maruz kalmaları ve alt bölgelere gönderilmelerine büyük tepki gösterdiler: "Ülkemizin her yerinde görev yapmak bizim için şereflir ancak, hiçbir suçumuz olmadığı hald€ bulunduğumuz bölgeden daha alt bölgeye atanmamız teamüllere uygun değil. Çünkü böyle bir durum, ancak büyük yolsuzluklara adı karışanlar için geçerli. Bu sebeple yeni yerimizde herkes şaibeli olarak bakıyor bize, kendi arkadaşlarımızı bile inandırmakta güçlük çekiyoruz." Cezalandırılmak için hiçbir sebepleri olmayan hakim ve savcılarımız bu duruma düşmelerine rağmen yine seslerini çıkaramıyorlar. Bu şikayetlerini dile getirirken; " Aman sakın ismimiz yazılmasın " diye korkularını açığa
      <br/>
      vurmaları da yargıçlarımızın ne kadar bağımsız olduklarını ortaya koyuyor.
      <br/>
      Adalet eski Bakanı ve ANAP Milletvekili Oltan Sungurlu da bu şikayetlerden muzdarip: "İlk defa bu kararnameden sonra birçok hakim ve savcı yazılı metinlerle feryad ettiler. Şimdiye kadar böyle birşey görmedim. Bir hakim ve savcı, kendi imzasıyla kurumunu şikayet etme cesaretini gösteriyorsa ve bunu bir eski bakana yapıyorsa ortada büyük bir çelişki var demektir. Bazı duyumlarım var, birinci sınıf hakim ve savcının üçüncü bölgeye gönderilmesi yolunda. Bu mevzuatta olmayan şeydir. Eğer bir hakim ve savcı ceza almadan bir alt bölgeye gönderilirse o zaman bu müessese hakkında şüpheler ve treddütler doğar. "
      <br/>
      Sayın Moğultay belki bu suçlamaların hiçbirini haketmemiş olabilir, yargıönünde de aklanmış bulunabilir ama kamuoyunda oluşan imajı nasıl değiştirecek? Kendisi hakkında soruşturma'
      <br/>
      açan bir kurumun başına gelmesi bile yargıya olan güveni sarsmıyor mu? Bütün yetkileri Adalalet Bakanlığı'nca kullanılan yargı kurumundan beraat almak ne kadar inandırıcıdır.
      <br/>
      Prof. Dr. Ergun Özbudun "Türk Anayasa Hukuku" adlı kitabında, 'kuvvetler aynlığı'nın çağdaş anlamını; "yasama, yürütme arasındaki aynlıktan çok, yargı organının bu iki siyasal nitelikli organ karşısındaki bağımsızlığını ön plana çıkarmasıdır" diye tarif ediyor. Bu tanıma uygun bir yargı sistemi oluşturmadıkça bu yöndeki şikayetlerin arkası kesilmeyeceğe benzer.
      <br/>
      <br/>
      Atilla Bengü (Yargıtay 3. HukukDairesi Üyesi):
      <br/>
      Son kararname haksızlıklarla dolu
      <br/>
      Hakimler ve SavcılarYüksek Kurulu'nun son atama kararnamesindeki atamalardan dolayı hakim ve savcıların bir kısmına haksızlık yapıldığı şeklinde kamuoyunda geniş söylentiler bulunmaktadır. Adalet müfettişliği ve Adalet Bakanlığı Personel Genel Müdürlüğü görevlerinde bulunduğum için teşkilatı yakinen tanımaktayım. Bana yakınan ve sızlananlar haklarında bir inceleme ve soruşturma yapılmadan,	şahsi sİcil dosyalarında bir bilgi ve belgeye dayanılmadan atamalarının yapıldığını beyan etmişlerdir. Edindiğim kanaate göre uzun bir zamandır adalet teşkilatı üzeri,nde bir tedirginlik ve huzursuzluk hissedilmektedir. Bir kısım hakim ve savcılar geleceklerinden kuşku duyar hale gelmişlerdir. Bu hal yargı erkini zedeler, halkın yargıya güvenini sarsar. Zaman zaman medyada vatandaşın bu konudaki beyanlarına rastlıyoruz. Bir süre önce Yargıtay ı. Ceza Dairesi Üyesi Vural Savaş'ın da
      <br/>
      Yüksek Hakimler Kurulu üyeliğinden, kurulun tasarruf1arını protesto ederek istifa etmesi ve bu konudaki beyanları ve söylentileri doğrular şekildedir. Temiz toplum sloganlarının atıldığı ve Avrupalı olduğumuzun konuşulduğu bir dönemde İsKİolayları ile ilgili soruşturma yapan
      <br/>
      Savcı 'Selim Ulaş'ın basına açıklamaları nedeniyle Adalet Bakanlığı'nca hakkında birden çok soruşturma açılıp, disiplin cezası verilmesi için adalet bakanı ve müsteşarının bulunduğu Yüksek Hakimler ve Savcılar Kurulu'na sevk edilmesi düşündürücüdür.
      <br/>
      <br/>
      Ziya Sağdur (Yargıtay Üyesi):
      <br/>
      Kurul, bakanın emrini uyguluyor
      <br/>
      Kurulda bakan ve müsteşann olması mahkemelerin bağımsızlığına ters düşmektedir. Hakimliğe, savcılığa kabul yetkisi münhasıran Adalet Bakanlığı'na verilmiştir. Kurul,
      <br/>
      sonuçta hakimliğe kabul kararı verse de aslında hakimliğe kabul yetkisi ilk önce Adalet Bakanlığı ve idari makama ait bir görevdir. Hakim ve savcıların özlük işleri kadar görevlendirilmesi de önemlidir. Ayrıca hakim ve savcıların denetlenmesi de bakanlığın tasarrufu altındadır. Bu müfettişierin verdikleri raporlara dayanılarak hakim ve savcılar üzerinde tasarrufta bulunmaktadır. Bu da şunu göstermektedir: İdarenin kararına göre kurul karar vermek mecburiyetindedir. Sekreterya görevi ve mali olarak da Adalet Bakanlığı'na.bağlılık söz konusudur.
      <br/>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
  <br/>
  <!-------- end of YAZI ---------->
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20872), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060501145609/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=20872)
