# Yıllar sonra Cefi

*İsrafil Hancı 1995.12.30*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Ve 31 yıl aradan sonra ilk defa bir gayrimüslim Meclis çatısı altına girdi. Cefl Kamhi Doğru Yol Partisi İstanbul İkinci bölge üçüncü sıradan milletvekili seçildi
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Profilo Holding'in veliahtı Cefl Kamhi, seçim öncesinde en çok tartışılan adaylardan biriydi
   <br/>
   <br/>
   Ceti Kamhi, yıllar sonra Meclis'e giren ilk Musevi. 1960 İhtilali'nin Milli Birlik Komitesi'nde Devlet Başkan Temsilcisi olan Erol Dilek'i saymazsak en son Musevi milletvekili İshak Altabey'di. Sanayici olan İshak Altabey, 1957 seçimlerinde Istanbul milletvekili olarak meclise girmişti.
   <br/>
   <br/>
   Cumhuriyet kurulduğundan beri hemen her Meclis'te yer alan azınlık mensuplarımn sonuncusu Ermem asıllı Berç Sahak Turan'dı. Azınlıkların Meclis'teki temsili, Sahak Turan'ın İstanbul senatörlüğünden aynlmasıyla son buldu. Berç Sahak Turan, Meclis'in son gayrimüslim temsilcisiydi.
   <br/>
   <br/>
   Ve 31 yıl aradan sonra ilk defa bir gayrimüslim Meclis çatısı aluna girdi. Ceti Kamhi Doğru Yol Partisi İstanbul İkinci bölge üçüncü sıradan milletvekili seçildi. Profilo Holding'in veliahtı Ceti Kamhi, seçim öncesinde en çok taruşılan adaylardan biriydi.
   <br/>
   <br/>
   Kamhi'nin, direkt Tansu Çiller'den gelen adaylık teklifini kabul etmesiyle DYP tabanında büyük tepkiler meydana geldi. Tartışma Ceti Kamhi'nin yalnızca gayrimüslim olması değildi. Teşkilat, tabanda mücadele etmeden tepeden inme gelen adaylara gösterdiği tepkinin dozunu biraz daha arurmıştı bu sefer. Çünkü Ceti Kamhi'nin oy kaybettireceğine inanıyorlardı.
   <br/>
   <br/>
   DYP'nin İstanbul'da aldığı sonuçlar tabanın tepkisini haklı çıkardı ama teşkilatın kötülüğü CO yanına kaldı. Listede üçüncü sırada yer alan Ceti Kamhi milletvekiliydi artık.
   <br/>
   <br/>
   Cefi Kamhi, yalnızca DYP'de değil medyada da en çok konuşulan isim oldu.
   <br/>
   <br/>
   - Zaman Gazetesinden Fehmi Koru, Hergün gazetesinden Ayşe Önal, Yeni Sayfa gazetesinden Necdet Sevinç ve Yeni Şafak gazetesinden Ahmet Taşgetiren, Kamhi hakkında ağır iddiaları içeren yazılar yazdılar.
   <br/>
   <br/>
   Fehmi Koru, Kulis köşesinde yer alan yazılarında Ceti Kamhi'nin masonluğu üzerinde dururken, Ayşe Önal, 'Yahudi kimliğini değil, Türk kimliğini popülist bir riyakarlıkla kamuoyunun önüne atmasından' duyduğu rahatsızlığı dile getirdi: "Cefi Kamhi, Türkiye'de Yahudi olarak bulunmasının bir suç olduğunu düşünüp, Türk!er'e ne kadar ırk ve din olarak yakın olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Bazı büyük yazarlarımızın altını çizdiği gibi Amerika'daki güçlü Yahudi lobirine yakın olması bahanesi de böykce ortadan kalktı. "
   <br/>
   <br/>
   Kamhi hakkında en ağır eleştirileri yönelten ise Necdet Sevinç'ti. Sevinç'in Kamhi'ye yönelik iddilaları arasında "silah kaçakçılığı ve İsrail' e bilgi sızdırma" da vardı. Ahmet Taşgetiren de Ceti Kamhi'nin adaylığını, "uluslararası Musevi lobisinin Türkiye tercihi" olarak görüyordu.
   <br/>
   <br/>
   Gerçi Ceti Kamhi, kendisi hakkında çıkan hemen her yazıya tekzip gönderdi; ama bu açıklamalarda altı çizilen yine Türklüktü, vatanseverlikti. Seçim çalışmaları boyunca sürekli Türk olduğunu vurgulayan Kamhi, Türk bayrağı önünde çekilmiş fotoğraflarını halka dağıttı. Dininin ön plana çıkarılmasına ise kızdı hep.
   <br/>
   <br/>
   Düşünce, vicdan, teşebbüs ve bayrak hürriyeti en çok sarfettiği sözlerdi. Gazeteci Nuriye Akman'ın Sabah gazetesinde yer alan röportafında Musevi cemaatini temsil etmediğini söyleyerek karısının ve çocuklarının Müslüman olduğunu tekrar tekrar vurguladı. Bu yolla kendisine yöneltilen suçlamalara set çekmek istiyordu belkide.
   <br/>
   <br/>
   "Manyaklık olduğunu" bile bile milletvekilliğini tercih etmişti. Ama o, '500 yıldır milletten aldıklarını geriye ödemek için yola çıkmıştı. Birşey beklediği için değil, birşey vermeyi arzuladığı için politikaya soyunmuştu.'
   <br/>
   <br/>
   Hatta bu uğurda bütün işlerini tasviye ederek kayyuma devredecekti. Amaç, dürüst vekillik yapmaktı. Bakalım Musevi işadamı Ceti Kamhi bu vaadlerini gerçekleştirip örnek bir gayrimüslim milletvekili olabilecek mi?
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1222-33-yillar-sonra-cefi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140309060727/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1222-33-yillar-sonra-cefi.html)
