# Cezaevleri terörevi

*İsrafil Hancı 1996.01.13*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Son yıllarda büyük yaralar alarak hapisten yönetilir duruma düşen yasadışı örgüt DHKP-C koğU§larda başlattığı eylemlerini sokaklara da taşıdı.
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   En son yaşanan Sabancı suikasti ise çok zor durumda olan örgütün gözdağı verme ve prestij kazanma çabası' olarak değerlendirilebilir
   <br/>
   <br/>
   Ümraniye Cezaevi'nde başlayan isyan olayları bir kasırga gibi sardı ülkeyi. Olümler, yaralanmalar, sokak çatışmaları ve kundaklamalarla ortam bir anda terör havasına dönüştürüldü. İstanbul'dan İzmir'e, Ankara'dan Gaziantep'e kadar hemen bütün cezaevlerinde müdürler, savcılar, gardiyanlar günlerce rehin tutuldu. E tipi cezaevlerinin sakinleri olan siyasi hükümlüler kendi yaşadıkları koğuşlarını yerle bir ettiler. Ve askerlerin olaylara müdahelesiyle ortaya çıkan sonuç: 4 ölü, yüze yakın yaralı.
   <br/>
   <br/>
   Olay, siyasi suçluların, uzun zamandır cezaevi idaresine sayım vermemeleri üzerine bir genel aramanın gündeme gelmesiyle patlak verdi. Seçim döneminde tamamen serbest bırakılan mahkumlar, hapishanedeki inisiyatifi kendi ellerine aldıkları için bu isteğe tepki gösterdiler.
   <br/>
   <br/>
   Ümraniye Cezaevi'nde 15 Aralık'ta başlayan eylemler tamamen bastı rılamamıştı. Siyasi suçluların kaldığı i kaç koğuşta barikatlar vardı hinf!. Dı çok yasadışı DHKP-C militanların~ oluşan eylemciler, başlattıkları isyam tirrnek istemiyorlardı. Amaçları,I S A lık'ta yaşanan olayların 'rövanşını' aln ve kanı sokağa taşımaktı.
   <br/>
   <br/>
   İstedikleri de oldu. Cezaevi olaylarıyla  Sabancı suikastinin de ilgisi var. olayların seyri, yaşananların tamamen '. halka içerisinde olduğunu gösteriyor.. ikasti ilk üstlenen bu örgüt oldu. Hı cinayet mahalline, "Katiller hesap ven DHKP-C" yazılı bir bayrak bırakılm ve ardından resmi ağızlardan yapılaı çıklamalar da bunu doğruluyor.
   <br/>
   <br/>
   Örgüt son zamanlarda büyük yan almıştı. Emniyetin tavizsiz gayretleri ticesinde komuta düzeyindeki elemanlar büyük ölçüde tutuklanmıştı. DHKP-C'nin gerçekleştirdiği cinayetlerin men hepsinin failleri yakalandı. Hı dışarıda yapılan eylemler de cezaevinden verilen talimatlarla sürdürülüyordu. Son anda yaşanan suikastı, zor durumda olan örgütün gözdağı verme ve prestij kazanma çabası olarak değerlendiriliyor.
   <br/>
   <br/>
   Ancak bu durum DHKP-C'nin ya da diğer yasadışı örgütlerin ciddiye alınmaması vehametini doğurmuyor. Nitekim yaşadığımız son olaylar evlerinin birer kurtarıl '~ bölge haline geldiğini gösteriyor. Kendi kurallarını mahkumlar kendileri koyuyor. Hatta bir başka cezaevine nakiller bile örgüt elebaşısının talimatıyla gerçekleşiyor. Daha doğrusu, örgütün istemediği nakillerin gerçekleşmesi hemen hemen imkansız.
   <br/>
   <br/>
   Dışarıda gerçekleştirilen saldırı ve eylemlerin cezaevinden yönetildiği ele geçirilen örgüt elemanlarının itiraftarında yer alıyor. Ayrıca içerden dışarı faksla mesajlar gönderildiği daha önce Milliyet gazetesi tarafından ortaya çıkarıldı. Her örgütün içeride tutuklu olan elemanları tarafından kurulmuş komiteleri mevcut. Halk mahkemeleri KUrup cezaevinde bulunan arkadaşlarını bile işbirlikçi diye cezalandırıyorlar. Ayrıca içeriye rahatça sokulan cep telefonları, yasadışı yayınlar ve kurulan iletişim ağıyla bütün cezaevlerinde organize bir hareket sözkonusu.
   <br/>
   <br/>
   Ümraniye olayı üzerine yapılan resmi açıklamalar bunu açıkça orta koyuyor: "İsyancılann koğuşlarda fıili durumlarını sürdürerek devleti zaafa sürüklemek maksadıyla cezaevi idaresine sayım vermemeleri, ardından kontrolün cezaevi müdürlüğünün elinden çıkması, toplu fırardan korkulması mutlaka devlet güçlerinin katılımıyla bir genel aramanın yapılmasını zorunlu kılmıştır. "
   <br/>
   <br/>
   Cezaevlerinin kendisinden beklenen fonksiyonu ifa etmediği öteden beri söylenip durur. İçeriye konulan her militanın daha bir bilenmiş, çelikleşmiş olarak dışarıya çıktığı da.. Hapishanelerin ıslah etmek yerine terör eğitim merkezi haline geldiğini resmi ağızlar da inkar etmiyor
   <br/>
   <br/>
   Ama onlar buna gerekçe olarak fiziki imkansızlıkları ileri sürerken haksız da değiller. ÇÜnkü, rakamlar hiç de iç açıcıgörünmüyor.
   <br/>
   <br/>
   İsyan dalgasıyla sarsılan cezaevlerinde, terör suçlusu sayısında patlama yaşanıyor. Yaklaşık her 5 hükümlüden biri, terör suçlusu. Cezaevlerindeki terör suçlarının qiğer suçlara oranı ise yüzde 17. Ceza ve TevkifEvleri Genel Müdürü Zeki Güngör'ün açıklamasına göre, hükümlü ve tutuklu sayısının 51 bine yükseldiği cezaevlerinde 8 bin 627 terör suçlusu bulunuyor.
   <br/>
   <br/>
   Cezaevlerinde hayat şartlarının bozukluğu Türkiye'yi kaosa sürüklemekten başka amacı olmayan teröristleri bile haklı gösterecek mülahazalara sebebiyet veriyor. Şiddet kusan terörist de bunu biliyor ve o da toplumun "suçluya da insan muamelesi" yönündeki eğiliminin arkasına saklanıyor. Bu hoşgörüden hareketle bazı imtiyazlar talep etmeye başlıyor.
   <br/>
   <br/>
   Özellikle DYP-SHP koalisyonu döneminde bu imtiyaz talepleri daha da yoğunlaştı. Hatta cömertçe bağışlandı. SHP'nin elinde bulunan Adalet Bakanlığı'nda birçoğu şaibe ve yolsuzluklara konu olan atamalar cezaevlerindeki otorite ve güvenliği bitirdi. Moğultay'ın bakanlığı dönemindeki ideolojik kadrolaşma büyük huzursuzluklara yol açtı. Nitekim son olaylar üzerine açıklama yapan İstanbul Emniyet Müdürü Orhan Taşanlar da bunu açıkça dile getiriyor:
   <br/>
   <br/>
   "Dışanda yaşanan olaylan hapishaneden birkaç mahkum yönetiyor. Esenyurt'ta iki askerimizin şehit edilmesi olayı da cezaevlerinden verilen emirle meydana gelmiştir
   <br/>
   <br/>
   Eylem planlan ve diğer dokümanlar çok rahat cezaevlerine girip çıkartılabilmektedir. Biz sayılan on olan bu şahıslan Adalet Bakanlığı'na bildirdik. Adalet Bakanlığı herhangi bir girişimde bulunmadı. Qysa bu tutuklu ve hükümlüler birbirinden aynlarak diğer cezaevlerine nakledilselerdi bu olaylar meydana gelmezdi. Olaylan yönlendiren bu siyasi tutuklu ve hükümlülerin çoğu Bayrampaşa Cezaevi'nde bulunuyor. Ankara'da da birkaç mahkumu diğer cezaevlerine naklettirmemize rağmen, 20 gün sonra tekrar geriye getirildiler. "
   <br/>
   <br/>
   CEVAP BEKLEYEN SORULAR
   <br/>
   <br/>
   İster istemez şunu sormak gerekiyor: Olayları yönlendiren bu grubu koruyanlar kimdir? Ankara' da diğer cezaevlerine nakledilen örgüt elemanlarının geriye döndürülmesini kim sağladı? Emri kim verdi? Seyfi Oktay'ın Eskişehir Cezaevi'ni ziyareti esnasında yaşanan olayları da düşünürsek,Oktay'la başlayan ve MOğuhay'la devam eden uygulamalar hangi maksada dayanıyordu? Meclis aritmetiğinin hükümetin kurulmasını güçleştirdiği bir zamanda hapishanelerden medet umanlar var mı?
   <br/>
   <br/>
   1991 seçimlerinin hemen arkasından Eskişehir Cezaevi'nin kapatılmasının da yine SHP'nin baskılarıyla gerçekleştirildiği biliniyor. Hatta bundan dolayı Cumhurbaşkanı Demirel'in "Siyasi hayatımın en büyük hatalarından.." dediği rivayet ediliyor. Halbuki Eskişehir Hapishanesi, en modern ve insan haklarına yakışır bir biçimde çok daha pahalı olan hücre sistemini getiriyordu. Hücre sistemi, bugün uzmanlarca ileri sürülen çözümlerin başında yer alıyor. Bu tür üzücü olayların yaşanmaması için özellikle siyasi suçluların bulunduğu cezaevlerinde hücre tipi koğuşlara geçilmesi gerektiği belirtiliyor.
   <br/>
   <br/>
   En fazla 3 veya 4 kişinin kaldığı bu koğuşlarda hem örgütlenme hem de haberleşme imkansız hale geliyor. Oysa koğuş sisteminde bir koğuşta 60-70 kişi kalıyor ve cezaevi örgüt kampına dönüşüyor. Devlet güvencesini ardında hissedemeyen gardiyan, mahkumların isteklerine boyun eğmek zorunda kalıyor.
   <br/>
   <br/>
   Her ne sebeple olursa olsun bugün cezaevlerimizin geldiği nokta iki kelimeyle özetlenebilir: Keşmekeş ve karmaşa. Artık kangren olmuş bu yaraya vurulacak neşter çok ustaca kullanılmak zorunda. Aksi takdirde yangın her yanımızı sarabilir.
   <br/>
   <br/>
   Şiddet eylemini ve bu eylemden oluşan suçu hiçkimse mazur gösteremez, savunamaz. Güvenliği sağlamakla yükümlü polislere sıkılan kurşunların hesabı verilmelidir. Ama hesap sorarken yasal yollardan ve hukuk mantığından da uzaklaşmamalı.
   <br/>
   <br/>
   Ümraniye'de 4 kişinin ölümüyle sonuçlanan olayların seyri kurallara fazla riayet edilmediği görüşünü pekiştirir nitelikteydi. Tabii ki bu tutum teröristlere malzeme vermekten başka bir işe yaramadı. Ayaklanan tututkluların büyük bir çoğunluğunun toplumda nefret uyandıran şiddet olayla rının sanıkları olmaları, masum insanları katletmekten sorumlu bulun maları, ölen tutuklulardan bazılarının bu çerçevede idam istemiyle yargılanması, kötü muameleye maruz kalmalarını meşrulaştırmaz. Tearsine bu tutum şiddeti yaygınlaştırır. Yüzdeyüz haksız olanlara, onlara haklıymış görüntüsü verecek bütün hareketlerden vazgeçilmeli. .
   <br/>
   <br/>
   Olayların seyri
   <br/>
   <br/>
   1989'da bir tünelin ortaya çıkmasından sonra hükümlüleri n şartları ağırlaştırıldı. Bunun üzerine mahkumlar açlık grevine başladılar. Grevin 35. gününde mahkumlar Aydın Cezaevi'ne nakledildiler.
   <br/>
   <br/>
   1991'de Ankara Merkez Cezaevi'nde iki hükümlünün firarından sonra tutuklu ve mahkumların çoğu Eskişehir'e nakl edildi.
   <br/>
   <br/>
   1992'de İzmir Buca Cezaevi'nde tünel ortaya çıkarıldı.
   <br/>
   <br/>
   17 Temmuz 1995'te Buca Ceza evi'nden firar eden 4 hükümlünün ardından gerginlik arttı ve 19-25 Eylül 1995'te meydana gelen olaylar sonunda 3 mahkum öldü.Ve son olarak Ümraniye Cezaevi'nde 4 kişinin ölümüyle başlayıp bütün ülkeye yayılan olaylar.
   <br/>
   <br/>
   Prof. Dr. Hayreddin Karaman: Hapishaneler ıslah etmiyor
   <br/>
   <br/>
   Bugün bütün dünyadaki hapis sistemlerinde teorik olarak ortaya konulan ile uygulama arasında bir örtüşmenin olmadığını sÖYlemek mümkündür. Hapishaneler ıslah  etmiyor hatta suçluları daha da kötüye yöneltiyor, cemiyetten uzaklaştırıyor. Bugün medyasıyla, çarpık eğitim metoduyla ve sosyal, hukuki adaletsizliklerle insanlar suça itilıyor. Cezalandırma saf1ıasında da ferdi cezaya karşı çıkılarak sorumluluk topluma atılıyor ve suçişleyene ceza vermek yerine onu ıslah etmekten bahsediliyor. Ama ba'de harabi'l Basra, Basra harap olduktan sonra. Halbuki İslam'ın öngördüğü, insanları suça iten sebepleri ortardan kaldırmak ve insanlarda Allah korkusu Allah ve insan sevgisi dediğimiz değerleri oluşturmak ve insanları bu değerlerde bütünleştirınektir. Asgari boyutlarda suç işlendiği zaman da caydırıcı ve insanlara ibret verecek cezalandırmalar getiriyor.
   <br/>
   <br/>
   Oltan Sungurlu(Eski Adalet Bakanı-ANAP Milletvekili): Olaylar 4 yılınihmalidir
   <br/>
   <br/>
   Cezaevindeki olayların uzun zamandan beri sürmesi, bu kadar yaygın oluşu bu işin ciddiye alınmadığını gösteriyor. Her zaman cezaevlerinde olaylar olabilir ama bu yaygınlık görevlilerin kendi beyanlarınca da sabit ki meselelerin 4 yıldır üzerine gidilmemiştir. Daha önce alınan tedbirler devam ettirilmemiştir. Şimdi de Sabancı ailesine mensup bir kişi öldürülmüştür; ama ben yine de diyorum ki bu saatten sonra bile birbirimizi suçlayarak değil de çare arayarak işi götürmeliyiz.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=A48FE378DCFBD0E1D283ECF481785E63?newsId=1257), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130126143417/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action;jsessionid=A48FE378DCFBD0E1D283ECF481785E63?newsId=1257)
