# Otogar'da Topkapı keşmekeşi

*İsrafil Hancı 1996.02.17*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Labirenti andıran karmaşık yolları ve eksiklikleriyle Esenler Otogarı, Topkapı'nın köhne izlerini taşıyor hala
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   Yahya Kemal Beyatlı'ya, 'A nkara'nın en çok nesini seviyorsun' diye sorduklarında; '!stanbul'a dönüşün ü ' diye cevap vermiş. Kimileri için aşktır İstanbul; bir günlük ayrılığın bile asırlara denk özlemler oluşturduğu sevdadır. Kimileri içinse umut kapısıdır. Bu yüzden İstanbul, ziyaretçilerinin akınından kurtulamaz, giriş çıkış yollarında izdihamsız günü yoktur. Ülkemiz, ulaşımının yüzde 96'sı karayolu ile gerçekleştirilen nadir ülkelerden biri olduğu için de en yoğun mekanları otobüs terminalIeridir İstanbul'un.
   <br/>
   <br/>
   Gerçi zamanla modern çizgi ve konfora kavuşan otobüslerin karayoluyla taşımaya kazandırdıkları prestij, birçok yerde terminallere de taşındı. Hemen her şehirde otobüs terminalleri yeni teknolojilerle donatıldı, yenilendi. Özellikle İstanbul ve Ankara gibi büyük otobüs terminallerinin, yalnızca yolcu taşımacılığıdeğil, aynı zamanda insanlara çeşitli hizmet ve kolaylıkların sunulduğu yerler haline getirilmesi için kollar sıvandı.
   <br/>
   <br/>
   Büyükşehir belediyesi tarafından yapılan Ankara Otogarı pırıl pırıl haliyle Türkiye'nin başkentine yakışır bir şekilde işlevini sürdürüyor. Ancak İstanbul Esenler Otogarı için aynı şeyleri söylemek mümkün değiL. Hergün binlerce insanın uğrak yeri olan bu mekanda Topkapı Otogarı'ndaki keşmekeş bugün daha karmaşık şekliyle yaşanıyor. Trafik yine kilitleniyor, insanlar saatlerce beklemek zorunda bırakılıyor yine. Hülasa labirenti andıran yolları ve hiç kaale alınmayan çevresiyle yeni Esenler Otogarı, Topkapı'nın köhne izlerini taşıyor.
   <br/>
   <br/>
   ESNAF KAN AGLlYOR
   <br/>
   <br/>
   Büyük umutlarla dükkan sahibi olan esnaf da aynı kargaşa ve keşmekeşten muzdarip. Verilen taahhütlerin yerine getirilmemesi birçok esnafı iflasın eşiğine sürüklemiş. Dükkanıarın büyük çoğunluğu boş ve camlarında "satılık ya da kiralık" levhaları asılı. Giriş kat haricindeki bütün bloklar metruk bir harabe görünümünde halil. Uçsuz bucaksız boş koridorlar ürperti veriyor. Birçok bölümün kaba inşaatı aradan geçen süreye rağmen tamamlanarnamış. Elektrik yok, su yok, ısıtma sistemi yok, yok, yok..
   <br/>
   <br/>
   Bütün bunlara ilaveten haksızlıkların dizboyu yaşandığını ileri süren esnaf çareyi birleşmekte ve yeni bir dernek kurmakta bulmuş. Otobüsçüler Derneği'ne alternatif olarak kurulan Büyük İstanbul Otogar Esnafı Güzelleştirme ve İyileştirme Derneği'nin muhatabı da yine Otobüsçüler Derneği. Çünkü, yap-işletdevret modeliyle yapılan otogarın 25 yIllığına sahibi bu dernek. Nihai sahibi ise İstanbul Büyükşehir Belediyesi.
   <br/>
   <br/>
   Otobüsçülere karşı kararlı bir mücadele başlatan yeni derneğin başkanı Ali Hadımlıoğlu, teşkilatlanma sebeplerini şöyle özetliyor: "Ben lokantacıyım. Bv dan dükkan alırken lokantacılık yapaca.. söyledim. Bacası ve gideri olan bir yer al. mı şart koştular. Bacalı dükkanıarın fiJI diğerlerine göre üç misli daha pahalıydz. B nu bilerek dükkanı aldım. O zaman ban dükkanlar sadece 32 taneydi. Ama diJ sonra yüzün üzerine çıktı. Baskılar ve gayri
   <br/>
   meşru yollarla kurallar ayaklar altına alı~ Berber dükkanı olarak yapılan yerler kikıı taya çevrildi. Hemen her dükkan dönen börekçi olunca bizim işlerimiz bitti ve diı kanı kapatmak zorunda kaldım. Benim dı rumumda olan birçok esnaf var. "
   <br/>
   <br/>
   Esnafı dernek kurmaya yöneiten ~ bep yalnızca bu değiL. İki sene önce bit rilmesi taahhüdü verilen dükkanıarın eksiklerinin tamamlanması, çevre düzenlr me si, asansörlerin faaliyete geçirilmesi ~bi birçok problemi n halledilmesi için il mücadele veriyor dernek. Hadımlıoğlu problemlerin muhatabı olarak gördükler, Otobüsçüler Derneği'nin Topkapı'daı kalma bir alışkanlıkla boş gördüğü lw yeri dükkana çevirmesinden yakınıyoıt; bir örnek veriyor: "Gelen otobüslerin yolci indirme yeri olarak planlanan bir kat tamamen dükkana çevrilerek satıldığından giriş vi çıkışlar aynı perondan yapılıyor şimdi. Bu da otogarın kilitlenmesine sebep oluyor."
   <br/>
   <br/>
   Tabii iş bununla da kalmıyor; giri~ dükkanıarın, yaya yolunu kaplayacak şekilde büyütülmesine karar veriliyor. A. maç, dükkanıarı büyüterek yeni kazançlar elde etmek. Bu sebeple kaldırımlar sökülüyor portatif dükkan siparişleri veriliyor. Ancak yeni dernek üyelerinin girişimleriyle İstanbul Büyükşehir Belediyesi olaya el koyuyor ve yanlıştan geri dönülüyor. Böylece yapılacak ilave gece kondular engelleniyor, güzelim mimari bu seferlik kurtuluyor.
   <br/>
   <br/>
   OTOGAR MİMARI DA DERTIİ
   <br/>
   <br/>
   Bu tartışmaların dışında kalarak otogarın 'projeye uygun yapılması uğruna tansiyon sahibi olan' bir de bilim adamı var; otogarın mimarı Prof. Dr. Mehmet Çubuk. 12 yıl emek verdiği bir mimarinin kendi gözleri önünde heba olmasına süreldi direnmesi hasta etmiş onu. Mimar Sinan Üniversitesi Öğretim Üyesi Prof. Çubuk, muhtemel tahrifatlara karşı koymak için otogarı terketmiyor. Proje tamamlanıncaya kadar ayrılmayacağını da üstüne basa basa vurguluyor. Büyükşehir belediyesi ile Ulaştırma Bakanlığı'nı Esenler Otogarı için göreve çağıran Prof. Çubuk, çevre düzenlemesi ve bağlantı yollarının tamamlanması için devletin ve belediyenin otogar yönetimine destek vermesi gerektiğini savunuyor: "Otogarın bu
   <br/>
   <br/>
   8de kalmasında devletin yapması gereken ~lantı yollarının da payı büyük. Şimdiye kadar bu konuda hiçbir adım atmayan Bayandırlık Bakanlığı'nı göreve çağırıyorum."
   <br/>
   <br/>
   Başlangıcından beri çeşitli sebeplerle birkaç kere projeyi değiştirmek zorunda kalan Çubuk, indirme peronunun dükkana çevrilmesine de ateş püskürüyor: "Şimdi indirme ve bindirme aynı perondan yapıldığı için büyük bir karmaşa yaşanıyor. Otobüsler bütün pisliklerini de buralara atı yor. Modem bir mekan resmen diz boyu pisliğe gömülüyor. "
   <br/>
   <br/>
   Dükkanıarın genişletilmesi için kendisine baskı yapıldığını ifade eden Prof. Mehmet Çubuk, bir çözüm yolu bulmuş ve illa da yapılacaksa mimari yapıya zarar vermeyen çardaklar konulmasını teklif etmiş. Imdadına belediyenin müdahele kararı yetişince de zaten mesele tamamen kapanmış.
   <br/>
   <br/>
   Otogar yönetimi önceliği para kazandıracak yatırımlara veriyor. Mesela yapılması planlanan ilk iş, benzin istasyonları. Projede yer alan cami kimsenin aklına bile gelmiyor. Otogar yönetiminin böyle bir derdi de yok zaten.
   <br/>
   <br/>
   Büyük İstanbul Otogarı Otobüsçüler Derneği Başkanı Mehmet Özcan, maddi sıkıntı içerisinde oldukları için para kazandırmayacak yatırımlara giremediklerini söylüyor: "Müteahhit fırma Cevahirler'e hala borcumuz var. Böylesine büyük bir tesisi yaptık bitirdik. Bu başarıyı gören yok. Herkes birşeyler arıyor. "Başkan Özcan, yöneltilen eleştirilere karşı otogar yönetimini savunuyor ve sorumluluğu başkalarına atıyor: "Bacasız dükkanıara ruhsatı belediye veriyor. Diğerleriyle de başa çıkamıyoruz. Giriş peronunu iptal etmedik, giriş ve çıkışların aynı perondan yapılması daha uygun olduğu için bu yolu seçtik. Ayrıca dükkanların genişletilmesi bizim değil, mimarın isteğiydi."
   <br/>
   <br/>
   Kapladığı alan ve mimari olarak dünyada bir benzeri olmayan Esenler Otogarı'nın Topkapı'ya dönüşmemesi dek dileğimiz. Ramazan bayramı dolayısıyla bu günlerde yaşanan keşmekeşin başka bayramlara sarkmamasını umuyoruz.	.
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1342-34-otogarda-topkapi-kesmekesi.html), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130529014101/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/haber-1342-34-otogarda-topkapi-kesmekesi.html)
