# İlhan Kesici

*Beşir Ayvazoğlu 1995.08.26*

<div class="pNewsDetailMainContent" itemprop="articleBody">
 Avrupa Ekonomik Topluluğu nezdinde Türkiye Temsilciliği ve Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığı gibi çok önemli görevlerde bulunmuşsa da, kamuoyu, onu daha çok ANAP İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı adayı ve Demirel ailesinin damadıolarak tanıyor.  Ben tanıdığımda henüz ODTÜ öğrencisi ve "dava"mızın önde gelenlerinden biriydi; Sivas'a gelişlerinde ya İstasyon Caddesi'nde turlayarak,yahut Cıbıllar Parkı'nda birkaç masayı i'
 <br/>
 birleştirip geniş bir halka teşkil ederek davadan konuşurduk. Daha doğrusu o, sorularımızı kendine has konuşma üslubuyla ve herhangi bir şekilde itiraz etmemizi önleyen sıkı bir mantık düzeni içinde cevaplandırırdı. Her zaman şık, bakımlı ve moderndi. Ben mesela portföy dedikleri el çantasını ilk defa onun elinde görmüşümdür.
 <br/>
 İlhan ağabeyi e tanışıklığımız 1960'ların sonlarında başlamıştı, ama ailelerimiz Zara'dan tanışıyorlardı. Bizim evde, özellikle dedesi Molla Hüseyin'den sık sık söz edildiğini hatırlarım. Babası Osman Nuri Bey' de annemin ilkokuldan sınıf arkadaşıymış. İlhan Kesici, dedesi Molla Hüseyip'in kendi gayretiyle zengin olmuş, ticaretle uğraşmakla beraber mülk edinmeye, özellikle toprak satın alarak ortakçılara ektirip biçtirmeye meraklı, atak, teşebbüs ruhu son derece gelişmiş bir insan olduğunu söylüyor. Nitekim 1949 yılında, Halk Partisi'nin oy kaygısıyla hac yasağını kaldırması üzerine, "Hicaz"da soluğu ilk alan Molla Hüseyin olmuş ve o tarihten sonra hep Hacı Molla Hüseyin diye anılmıştır.
 <br/>
 Üç oğlu, dört kızı olan Hacı Molla Hüseyin'in büyük oğlu Osman Nuri Bey, ılhan Kesici'nin babasıdır. Nüfus kağıdında doğum tarihi olarak 22 Kasım 1948 kaydı varsa da, Kesici, ay ve gününden emin değil. Çünkü annesi Halise Hanım, onun "Harman vakti" dünyaya geldiğini söylermiş. Harman vakti, yani büyük ihtimalle eylül... 1956 yılında Sivas'a göçen Kesici ailesinin Zara'yla irtibatı hiç kesilmemiştir. İlhan, yaz tatillerini hep Kösedağ'daki yaylaklarda geçirir ve Çamşıh ağzı türkülerle büyür. Iç danyasının teşekkülünde dert ve hasret yüklü türkülerin son derece önemli bir yeri vardır; meşhur Zaralı Halil'e yetişmiş ve onun dizinin dibinde türküler söylemiştir.
 <br/>
 İlhan Kesici'nin ilk kültür kaynakları bu türküler ve dedelerinin Saatli Maarif Takvimi'nden öğrenerek anlattıkları dini ve tarihi anekdotlardır. Daha sonra cami avlularında satılan Hazreti Ali Cenkleri, bir ara da Amerikan çizgi romanları. Özellikle Çelik Bilek'in macerelarına meraklı olan küçük İlhan, bir süre sonra Mike Hammer tiryakisi olur. Lise yıllarında ise yakın tarihle ilgili kitapıara ve hatıratlara merak salacak, öte yandan dünya görüşünün teşekkülünde Ziya Gökalp ve NihaI Atsız'la birlikte, Bediüzzaman'ın eserleri eş zamanlı olarak rol oynayacaktır.
 <br/>
 Aile Demokrat Parti'lidir; 1960'dan sonra tabii olarak Adalet Partisi saflarında yer alır. Osman Nuri Bey, 1950-1960 arasında DP'den, 1961 - 1 971 arasında da AP' den İl Genel Meclisi üyesidir. Halk Partisi'ne duyulan öfke, Kesici ailesinde, dolayısıyla İlhan Kesici'de kaçınılmaz olarak bu partinin damgasını taşıyan resmi tarih üzerine şüpheler uyandınr. Özellikle Kazım
 <br/>
 Karabekir'in İstiklal  Harbimiz'ini okuduktan sonra, tarih ders kitaplarını ciddiye almamaya başlayan genç İlhan, lisede itirazcı, cedelci, atak ve isyankilr bir öğrencidir. Babası Osman Nuri Bey de, resmi tarihin unutturmaya çalıştığı tarihi gerçekleri çeşitli yollarla öğrenerek oğluna aktarmaktadır. "Babamın" diyor İlhan Kesici, "Can oğul diye söze başlayarak anlattıklarının hepsi daha sonra doğrulanmıştır. Bu bilgileri kimlerden nasıl edinirdi, halil bilmiyorum. Hayret edilecek şeydir!"
 <br/>
 Harf inkılabının yapıldığı yıl ilkokul üçüncü sınıf ta olduğu için eski harfleri de, yeni harfleri de en iyi şekilde yazıp 0kuyacak kadar öğrenen Osman Nuri Bey, bundan oğlunu da mahrum bırakmamıştır. Öyle ki, bir ara yarım hafız sayılacak kadar hıfza çalışan ve Uzun süre beş vakit namazını ihmal etmeyen İlhan, üniversite yıllarında babasını memnun etmek için mektuplarını eski harflerle yazacaktır.
 <br/>
 Ve üniversite. 1965 yılında Ortadoğu Teknik Üniversitesi'ne giren İlhan Kesici, küçük Anadolu şehir, kasaba ve köylerinden gelen bütün gençlerin kaçınılmaz olarak yaşadığı şoku yaşar. Tamamen yabancısı olduğu bir ortama düşmüştür; ODTÜ'de okuyanların çoğu yüksek hayat standartlarına ulaşmışailelerin çocuklarıdır ve büyük bir kısmı kolej çıkışlıdır. Anadolu'nun düz liselerinden mezun olup da nasılsa ODTÜ'ye girmeyi başaranlar, Ankara Koleji (ki bu kolej ODTÜ'ye öğrenci yetiştirmesi için özelolarak dizayn edilmiştir), Robert Kolej, Tarsus Amerikan Koleji gibi imtiyazlı okullardan mezun,
 <br/>
 oütün yerli değerlerden koparılmış ve hemen hepsi modaya uyarak sosyalist olmuş öğrenciler arasında, uzaylı yaratıkları gibi yabancıdırlar. Yoğun dini hayatın yaşandığı bir aile ortamında, Kazım Karabekir'in hatıratını, Bediüzman' ın Risale'lerini, Ziya Gökalp'i vb okuyarak yetişmiş, hatta hıfza çalışmış namazlı niyazlı İlhan, kolejlilerin yaşadıkları modern hayata ve sosyalizme şiddetle muhalif, beraberinde getirdiği değerleri sonuna kadar korumaya kararlı bir taşralı psikoloj isiyle, hiç tereddütsüz antikomünist-milliyetçi cenahta yerini alır.
 <br/>
 Ülkeyi I2 Mart muhtırasına götüren 1970 öncesi öğrenci hareketlerinin yaşandığı sıkıntılı yıllardır. ODTÜ'ye başlar başlamaz, öğrenci hareketlerinin içine, bağlı olduğu değerleri korumak gayesiyle "balıklama" denecek bir hızla dalan genç İlhan, bir süre sonra, olup bi tenlerin öğrenci iradesini çok aştığını ve birileri tarafından kullanıldıklarını farkeder. Masum öğrenci hareketleri olarak başlayan olaylar, bazı güçler tarafından ,profesyonelce yönlendirilmektedir. Bunu fark eder etmez kendini geri çeken ve bu arada okudukları arasına nedense Nietzsche, Scophenhauer gibi karamsar filozofları ve Dostoyevski'nin romanlarını ekleyen İlhan Kesici, Dosto'dan, mutlak kahraman bulunmadığını, insanı zaafları ve meziyetleriyle birlikte kabul etmek gerektiğini ve dünyayı -ara tonları atlayarak- sırf siyah-beyaz olarak görmenin yanlış olduğunu öğrenir.
 <br/>
 1971 yılında Mühendislik Fakültesi Endüstri Mühendisliği Bölümü'nden kazasız belasız mezun olan İlhan Kesici, aynı üniversitede master'ını da yaptıktan sonra Devlet Demir Yolları'nda çalışmaya başlayacaktır. Etliye sütlüye karışmadığı "sade vatandaşlık dönemi".. Bu arada kazandığı bir bursla İngiltere'ye giderek Bradford Üniversitesi'nde "Ekonomik Kalkınma ve Altyapı Projeleri" eğitimi gören Kesici, 1980 öncesini politikanın uzağında bir bürokrat olarak yaşamıştır. 12 Eylül gelip çattığında DPT'de Iktisadi Planlama uzmanı olarak çalışmaktadır. Bir süre sonra aynı kurumda Daire Başkanı olur ve Londra Kraliyet Kamu Yönetimi Enstitüsü'nden Devlet Yüksek Kademe Yöneticiliği diploması alır. Merhum Turgut Özal'ın da çok yakınında bulunan ve 0nun döneminde AET nezdinde Türkiye temsilcisi olarak görevlendirilen Kesici, belki biraz da aileden gelen alışkanlıkla kendisini Süleyman Demirel'e daha ya kın hissetmekte ve onun "yasaklı" oluşuna tahammül edememektedir. Politikaya o yıllarda yeniden ısınmaya başlar. Özellikle Turgut Özal'ın ünlü referandumda, yasakların devamıyönünde çalışması, Kesici'yi ondan uzaklaştıracak ve çok fazla haksızlığa uğradığına inandığı Süleyman Bey'e yaklaştıracaktır.
 <br/>
 Bu yakın1ık meyvelerini vermekte gecikmez; Demirel, genç ve parlak bürokratının 1987 seçimlerinde İstanbul'dan milletvekili adayı olmasını, 1990 yılında da DYP Genel İdare Kurulu'na seçilmesini sağlar. Koalisyonhrl birinci döneminde DPT Müsteşarı olarak gördüğüıhüz İlhan Kesici, Turgut Özal'ın beklenmedik ölün1üyle sarsılan dengelerde politik bir açmazın içine düşecektir. S.üleyman Bey'in Köşk'e çıkması ve Tansu Çiller'in DYP Genel
 <br/>
 - Başkanlıgı'na seçilerek Başbakanlık koltuğuna oturması, onu yepyeni bir durumla karşı karşıya bırakmıştır. o. sıralarda Şevket Demirel'in kızı Binhan Hanım'la nişanlı olan Kesici, bütün görüşlerine karşı olduğu Çiller' e "Milli Damat" damgası yemeden muhalefet edebilmek için partiden ayrılmayı tek çıkar yololarak görmüştür. Ve biz onu birden karşımızda Anavatan Partisi'nin İstanbul Büyükşehir Belediye Başkan adayı olarak buluruz.
 <br/>
 Büyükşehir Belediye Başkanlığı'na soyunduğu günlerde, Ümmühan Binhan Hanım'la dünya evine girerek Köşk'e damat olan İlhan Kesici, şimdilerde ANAP Genel Başkanı'na Ekonomi Danışmanlığı yapıyor ve Çamlıca'daki evinde, kütüphane olarak düzenlediği büyük salonda -hep böyl~ bir kütüphane odasına sahip olmayı özlemiştir- çoğunu Amerika'dan gedtttiği, tarihe, siyasete ve ekonomiye dair kitapları okuyarak çevresindeki herkesin çok parlak olacağına inandığı politik geleceğine hazırlanıyor.
 <br/>
 Güçlü bir hafızaya ve zengin bir tarih kültürüne sahip olan İlhan Kesici'yi, şüphesiz, birçok politikacıdan ayıran en önemli özelliği, içinden çıktığı toplumu çok yakından tanıması, diline, örfüne, inancına yabancı olmaması, istediği an onun diliyle konuşup Çamşıh ağzıyla türküler söyleyebilmesidir.
 <br/>
 Kesici'nin içinde hala Kösedağ yaylalarının rüzgarları eser.
 <br/>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/yazarlar/ilhan-kesici_500972), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20150621070513/http://www.aksiyon.com.tr:80/yazarlar/ilhan-kesici_500972)
