# Geleneğin gücü

*Beşir Ayvazoğlu 1996.07.06*

<div class="news-detail-text-todays">
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div id="newsSpot">
  <font class="detail-spot">
   Türkiye'yi Batılılaştırmak, bunun için temel kurumları ortadan kaldırarak alternatif bir tarih ve kültür yaratmak isteyen nesiller, yok etmek istedikleri kültürün içinden geldiler;
  </font>
 </div>
 <div id="newsText">
  <font class="detail-text">
   bunun için "geçmiş" içlerinde sonuna ka dar bir vicdan azabı gibi konuştu. İdeolojik manada en Batıcılar bile, herhangi bir şekilde kendi içlerine döndükleri zaman orada Beethoven'la değil Dede Efendi 'yle karşılaştılar, fakat bunu itiraf etmekten hep kaçındılar.
   <br/>
   <br/>
   Yok edilmek istenen kültür ve yaşama tarzı, sadece fert planında değil, top lumsal tabanda da varlığını koruyabi rnek için birtakım savunma mekanizmı ları geliştirdi. Kökten bir dönüşümü hı defleyen kadrolar, tarihin derinliklem ve akıl almaz genişlikte bir coğrafya dalbudak salmış bir kültürü sosyoloik olarak yok etmenin imkansız olduğun, idrak edemediler; sadece, varlığını dı vam ettirebilmek için ister istemez kendi içine kapanan yerli kültürün yaratıam lığını ve yenilenme reflekslerini kaybeı mesine yol açtılar.
   <br/>
   <br/>
   Gelenek, bir kültürün kendini koli ma refleksi ve varlığını sürekli bir yenı lenme bilinciyle devam ettirme gücu dür; kavramın çerçevesi böyle çizildi, takdirde, yeniteşrne (veya değişmeyı) gelı neğin tabii işlevlerinden biri olarak anlamak gerekir. Ancak bu işlev, yani me; cut kültürün kendini yeniden üretm refleksleri jakobence müdahalelerle dı mura uğratılarak ferderin mevcut külttür zemini üzerinde gösterecekleri yaratıcı faaliyete engelolundu. Korunma içgüdüsüyle kendi kabuğuna çekilen yerli kültür, bu tehlikeli süreçte, ister istemez belli şartların ürünü olan ve zamanla içleri boşalan formlara sıkı sıkı sarılarak gitgide yozlaştı.
   <br/>
   <br/>
   AYDINLARIN TRAJİK AÇMAZI
   <br/>
   <br/>
   Kendilerini toplumu dönüştürmekle (yahut adametmekle) görevli hisseden, ancak içinde doğup büyüdükleri kültürün dokularına kadar nüfuz etmiş kültürün etkilerinden isteseler de kurtulamayan aydınların yaşadıkları buhranın mahiyetini kavramak için Ahmet Hamdi
   <br/>
   <br/>
   Tanpınar anahtar bir isimdir. Birçok eserinde bir fert olarak iki ayrı dünya, iki aklı kültür arasında sıkışıp kalmış olmanın acısını anlatan Tanpınar, kafasıyla Batı'ya, gönlüyle içinden geldiği dünyaya bağlı, Debussy'yi sevmesi gerektiğine inanan, fakat Mahur Best e 'den kopamayan, trajik açmaza düşmüş bir aydındır. Romanlarının kahramanları da öyle.
   <br/>
   <br/>
   Tanpınar, 1930 yılında, yani bir toplumu birden bütünüyle okur yazarlıktan
   <br/>
   <br/>
   çıkarıp geçmişiyle bağlarını kopartan harf devriminden iki yıl sonra Ankara'da toplanan Türkçe ve Edebiyat MuaIIimleri Kongresi'nde divan edebiyatına şiddetle saldıran, Osmanlılık adına ne varsa hepsine muhalif devrimci bir edebiyat öğretmeniydi. Ancak sonunda içindeki güçlü sese, Mahur Beste'ye kulak vermek zorunda kaldı; divan şiiri ve genelolarak şark hakkındaki fikirlerini değiştirerek "kendisi için tefsir ettiği bir ..rkta" yaşamaya ve iklimimizin böyle bir iklim olması gerektiğini söylemeye başladı. Ankara, Erzurum, Konya, Bursa ve İstanbul'u ele aldığı Beş Şehir adlı ünlü eserinde bu iklimi araştırmıştır. Huzur romanında da iki farklı kültür arasında sıkışmış ferdin tereddütlerini, açmazlarını ve huzursuzluğunu anlattı.
   <br/>
   <br/>
   İÇİMİZDEKİ ŞİİR TELİ
   <br/>
   <br/>
   Ahmet Hamdi Tanpınar'ın hocası Yahya Kemal'le birlikte, eski şiir ve eski musikinin yeniden konuşulur 01masındaki payları çok önemlidir. Paris'e içinden çıktığı tarihe ve topluma düşman bir genç olarak kaçıp mensup olduğu tarihin ve kültürün büyüldüğünü keşfederek "eve dönen" Yahya Kemal, eskiyi zamana ve zihniyete bağlıfazlalıklarından arındırmış, en saf şekliyle yaşşdığımız zamana aktarmıştı. Şiiri, geleneği kendi çizgisinde yenileyen, bir yönüyle eskinin devamı, bir yö nüyle de ondan tamamen farklı bir şiirdi. Eski musiki radyoda yasaklanır, konservatuvardan kovulurken, "Çok insan anlayamaz eski musikimizden / Ve ondan anlamayan bir şeyanlamaz bizden" demek cesaretini göstermişti.
   <br/>
   <br/>
   Tanzimatçıların ve sonrakilerin kendilerini sürekli hesaplaşma zorunda hissettikleri divan şiiri, Cumhuriyet döneminde de aydınların gündeminden hiç düşmedi. Bu direnişin farkına varan bazı "devrimciler" sık sık divan şiirine saldırma ihtiyacını hissettiler. Bu saldırıların en trajik olanı ise, eski şiirin önde gelen uzmanlarından Abdülbaki Gölpınarlı'nın imzasını taşıyordu. 1945 yılında yayımlanan Divan Edebiyatı Beyanındadır adlı kitabında, Gölpınarlı, divan şiirine son derece ağır bir üslupla hücum etmişti. Devrini kapadığı ve artık dönülemeyeceği iddia edilen bir edebiyata böyle ağır bir şekilde saldırma ihtiyacının hissedilmesi, gerçekte bu edebiyatın yaşama gücünü göstermesi bakımından ayrıca ele alınabilir. Sözkonusu kitapta, aslında konuşan Gölpınarlı değil, devrin havasıydı. Çünkü Gölpınarlı, ömrünün sonuna kadar, eski şiir üzerinde çalıştığı gibi, Divan Edebiyatı Müzesi' nin açılış münasebetiyle yazdığı bir yazıda, artık o fikirde olmadığını, hatta Divan Edebiyatı Beyanındadır'ı yazdığı günlerde bile öyle düşünmediğini itiraf ederek özür diledi.
   <br/>
   <br/>
   OkuIlarımızda Yunanca ve Latince'nin okutulmasını isteyecek kadar radikal bir Batıcı olan ve dilimizdeki bütün Arapça, Farsça kelimelere karşı inanılmaz bir mücadele veren Nurullah Ataç bile Divan Edebiyatı Beyanındadır dolayısıyla Gölpınarlı'yı ağır bir şekilde eleştirdi. Aslında Ataç Batı medeniyetine girebilmemiz için divan şiirinden uzaklaşmamız gerektiğine inanıyordu. Fakat bu şiirin sesiyle öylesine yoğrulmuştu ki, kafasıyla karşı olduğu halde, gönlüyle bağlıydı. 'Okuruma Mektuplar' isimli kitabında "Biz yaşlılar da, siz gençler de ondan daha büsbütün ayrılmadık, onun sesi bize yabancı gelmiyor; o sesi duyar duymaz içimizdeki şiir teli titremeye başlıyor" diyordu.
   <br/>
   <br/>
   Greko-Romen kültürüne bağlılığıyla tanınan Sabahattin Eyüboğlu da kendini divan şiiriyle ilgilenmek zorunda hissetti, Şiirin Yapısı başlıklı yazı dizisinde, divan şairlerinin bazı beyitlerinin bizi bir nefeste sarhoş edecek kadar şiirle dolu oluşunun sırlarını açıklamaya çalıştı. Eyüboğlu'nun üzerinde durduğu bu şiir yoğunluğu, eserlerinde eski yaşama iklimimizi büyük bir başarıyla anlatan Abdülhak Şinasi Hisar'ı Aşk imiş her ne vdr dlemde (1955) adlı bir beyit ve mısra güldestesi hazırlamaya kadar götürmüştür. Ahmet Haşim de özeIIikle Piydle kitabıyla birlikte divan şiirinin dünyasına girmişti. NuruIIah Ataç'ın o kadar desteklediği Garip akımı bile, Ahmet Haşim'in şiirine tepki gibi görünmekle beraber, divan şiiriyle örtülü bir hesaplaşmadan başka bir şey değildi. Şiire eski tarzda gazeller yazarak başlayan ve çok geniş bir tasavvuf ve divan şiiri kültürüne sahip olan Asaf Halet Çelebi de, N ecip Fazıl gibi, şiir anlayışını " Muhakkak ki, arşın altında, Allah'ın, anahtarlan şairlerin dilleri olan birtakım hazineleri vardır" sözüne dayandırıyordu. Şiirimizdeki yeni eğilimlerin büsbütün dışında kalmamakla beraber, rubaileri, tarih düşürme merakı, imaj ve atıflar dünyasıyla doğrudan doğruya geleneğe bağlanan Arif Nihat A-1Ya ise, aruzu yaşatan şairlerden biriydi.
   <br/>
   <br/>
   BÜYÜK DOGU'NUN MAYASI
   <br/>
   <br/>
   Necip Fazıl'ın şiirine gelince; onun ilk şiirlerinden itibaren kendi içine doğru yönelen tecessüsü, aynı zamanda dini ve mistik boyutlar da taşıyordu. Çok çeşitli şekillerde ifade ettiği sebepsiz korkuların ardında, gerçekte şiirimizin uzun bir süredir kaybettiği bir hakikati, Mutlak'ı, ruhun dehlizlerinde arayıp bulma cehdi vardı. 1934 yılında Abdülhakim Arvasi'yi tanıdıktan sonra, bu arayış daha şuurlu hale geldi. İlk şiirlerinde hakim olan korku ve trajedi hissi, yeni şiirlerinde de devam etmekle beraber, keşfettiği şiir damarı, onu birden Şeyh Galib'de düğümlenen bir geleneğe bağladı. Necip Fazıl'ın şiiri, şekil bakımından divan şiiriyle hiç bir ilgisi bulunmasa da Tekke şiiri, dolayısıyla taş.avvuf kanalıyla asılırmağa bağlanmıştı; o Büyuk Doğu"'nun şairiydi.
   <br/>
   <br/>
   İkinci Dünya Savaşı'nın dünyayı kasıp kavurduğu, Türkiye'de ise Milli Şef istibdadının bütün şiddetiyle hüküm sürdüğü bir dönemde (1943) yayın hayatına başlayan Büyük Doğu, adıyla da Necip Fazıl'ın fikri çerçevesini ve özlediği geleceği veren bir misyon dergisiydi. Nitekim kısa bir sürede Müslüman kimliği belirginleşerek bir "mektep" haline geldi. Büyük Doğu'nun Müslüman kimliği belirginleştikçe, Necip Fazıl'ın karizmatik şahsiyetinin ve güçlü şiirinin etkisiyle çevresinde toplanan şair ve yazarların büyük bir kısmı birer birer uzaklaştılar. Ancak Necip Fazıl'ın Büyük Doğu'da attığı maya tuttu ve bu mayanın kıvama erdirdiği ilk hamur Sezai Karakoç'un şiiri ve düşüncesi oldu.
   <br/>
   <br/>
   Sezai Karakoç'un şiirleri, İslam sanatının tarihi ürünlerinden değil, prensiplerden hareket etmek ve bu prensipleri çağın şartlarında yeniden yorumlayarak modern bir şiir ortaya koymak şeklinde özetlenebilir. Klasik İslam şiirinden uyarlamalarında bile ses arayışı olarak başlayan bu çaba, Hızırla Kırk Saat' Te de rinliğine bir tecrübe haline geldi. Klasik İslam edebiyatının my the ve legende'ları Karakoç'un şiirinde çarpıcı yorumlarla yer aldı. Bu şiir, Ebubekir Eroğlu'nun ifadesiyle "yeni şiirin eski şiire doğru uzama çizgisi"ydi. Yeniliği, geleneğe bir adım daha attırmak diye tarif eden Sezai Karakoç'a göre, şairin, gelenek sayesinde başka bir zamanda yaşama imkanı kazandığı, böylece geçmişşairlerle adeta çağdaşları imiş gibi dialog kurabildiğini söylüyordu.
   <br/>
   <br/>
   TASAVUFİ DUYARLIK
   <br/>
   <br/>
   Tanzimat'tan sonra, ilk olarak Abdülhak Hamid'de öteleri kurcalama çabası görülse de, bu çabanın tasavvufi bir nitelik taşıdığı söylenemez. Yahya Kemal'de klasik şiirle çok fazla haşir neşir olmanın getirdiği bir tasavvufı neş'l'ı (daha doğrusu melamet neş'esi) vardı: Yakup Kadri, "Tevrati" bir üslupla yazdığı Erenlerin Bağından'da ruhumuza çok yabancı bir mistisizmin kıyılarında dolaştı. Ahmet Hamdi Tanpınar'ın eserleri, tasavvufi denilemezse de, pantheist bir arka-plana sahipti. Parapsikolojik ve metapisişik olaylardan yola çıkarak mistisizme ulaşan Peyami Safa, özellikle Matmazel Noraliya'nın Koltuğu (1949) ve Yalnızız (1951) adlı romanlarında metafizik meselelerini kurcaladı. Mistisizm hakkında müstakil bir kitabı da bulunan Peyami Safa, Doğu-Batı problematiğinden hareketle vardığı düşünce planında, pozitivist ve materyalist nitelikli bir bilim anlayışının ve felsefenin hakikati bütün vecheleriyle kavramakta aciz kalacağı ve insanlığı felakete götüreceği sonucuna ulaştı. Fransa'da felsefe doktorasını tamamladıktan sonra 1934) Türkiye'ye dönen ve Şubat 1939'da Fikir ve Sanatta Hareket dergisini yayımlamaya başlayan Nurettin Topçu'nun mistisizminde de Batılı bir hava hakimdi. Bununla beraber, Peyami Safa ve Nurettin Topçu, bugün sonuçlarını yaşadığımız dönüşümde önemli roller oynadılar. Toplumsal tabanda ise, tasavvuf, tekke ve zaviyelerin kapatılmışolmasına rağmen bütün canlılığıyla yaşanıyor ve bir sivil inisiyatif olarak gelişmeleri derinden etkiliyordu.
   <br/>
   <br/>
   TEZHİP VE MİNYATOR'ÜN YENİDEN DOĞUŞU
   <br/>
   <br/>
   Edebiyatta bu gelişmeler yaşanırken diğer sanat dalları ne durumdaydı? Harf devriminden sonra okur yazar sayısı, dolayısıyla gazete ve kitap tirajları neredeyse sıfıra inmiş, bu arada hattatlar da işsiz kalmıştı. Medresetü'I-Hattatin'nin yerine açılan Hattat Mektebi de harf devriminin hemen ardından kapatıldı ve aynı binada Şark Tezyini Sanatlar Mektebi açıldı. 1936 yılında bu okulun da kapısına kilit vuruldu ve hocalar Güzel Sanatlar Akademisi'nde kurulan Türk Tezyini Sanatlar Bölümü'nde görevlendirildiler: Ancak Türk-İsliim sanatları, Akademi'de küçümseniyor ve dışlanıyordu. Nitekim adı Türk Süsleme Bölümü olarak değiştirilen Türk Tezyini Sanatlar Bölümü daha sonra Dekoratif Sanatlar Bölümü'yle birleştirildi; bu, aslında bölümün kapatılması anlamına geliyordu. Güzel Sanatlar Akademisi'nde Türk Sanatı Tarihi Enstitüsüde, BurhanToprak, Celal Esad Arseven, Rıfkı Melul Meriç ve Zeki Faiz İzer'in verdiği büyük bir mücadele sonunda kuruulabilmiş, ancak yaşatılamamıştı.
   <br/>
   <br/>
   Türk Tezyini Sanatlar Bölümü'nde Türk Minyatürü ve Süslemesi dersleri veren Ord. Prof. Dr. A. Süheyl Ünver, kısaca özetlediğimiz gelişmeler üzerine, 1955'te görevinden ayrıldı ve çalışmalarına Topkapı Sarayı'nda 1936 yılında ihya ettiği Nakışhane'de ve Cerrahpaşa Tıp Fakültesi'nde kurduğu Tıp Tarihi Enstitüsü'nde devam etti. Hezarfen Necmeddin Okyay da hat sanatının yanısıra, ebru sanatını yaşatıyor ve Mustafa Düzgünman, Ali Alpaslan, Niyazi Sayın gibi büyük sanatkarları yetiştirerek geleneği devam ettiriyordu. Eski musiki de, resmi kurumlardaki şiddetli yasaklara rağmen, Yahya Kemal ve Tanpınar gibi birkaç entelektüelin ilgisi ve Zekaidedezade Hafız Ahmed Irsoy, Rauf Yekta Bey, Suphi Ezgi, Neyzen Emin YazıcıDede, Halil Dikmen gibi büyük musiki adamlarınİn insanüstü gayretleri sayesinde bugüne ulaşmayı başardı.
   <br/>
   <br/>
   Tezhip ve minyatürün dirilişinde A. Sühely Ünver, Rikkat Kunt, Muhsin Demironat.gibi sanatçıların oynadığı rolü, hat sanatının dirilişinde Hamid Aytaç (1891-1982) oynamıştır. Ölümüne kadar hiçdurmadan yazı yazan ve eşsiz eserler ortaya koyan Hattat Hamid, aynı zamanda çok sayıda talebe yetiştirerek yazının hala diriliğiyle yaşayan bir sanat olmasını sağlamıştır. Son zamanlarda gördüğü büyük ilgi, Müslüman ülkelerle artan ekonomik ve kültürel ilişkilerimızın yanısıra, yabancıların bu sanata merakından ve koleksiyoncuların çoğalmasından kaynaklanıyor. İslam Tarih Sanat ve Kültür Araştırma Merkezi (IRCICA)'nin son yıllarda açtığı hat yarışmalarında en iyi dereceleri genç Türk hattatlarının alması dikkat çekici bir hadisedir.
   <br/>
   <br/>
   GENÇ RESSAMLAR AVRUPA'DAN DÖNÜNCE
   <br/>
   <br/>
   1930'larda ve 40'larda, resmi kültür politikası tarafından dışlanmasına rağmen, tezhip, minyatür, hat sanatı gibi klasik sanatlarımıza bazı sanatçıların ve aydınların göterdiği ilginin Batı kaynaklı olduğunu da belirtmekte fayda vardır. Hükümet tarafından 1924 yılında Paris'e ve Münih'e gönderilen bazıgenç ressamlar, Avrupa'da modern ressamların artık kanlı canlı insan resimleri ve manzaralar yapmadıklarını, renklerle ve çizgilerle oynayarak tabiattaki örneklerine hiç benzemeyen şekiller ürettiklerini, üstelik bu ressamların Rönesans dışı sanatlara, mesela Ortaçağmozaiklerine, renkli camlarına, zenci maskelerine, Doğu minyatür ve yazılarına, Japon estamplarına vb. kendilerini daha yakın bulduklarını görünce şaşkına dönmüşlerdi. Şu cümleler, bu şaşkınlığı çok iyi ifade etmektedir: "Koca Avrupa bula bula bizim eskilerimizi, bitpazarına dökülmüş suretli suretsiz, insanıinsana, ağacı ağaca benzemeyen renk ve oyunlarımı mı buluyordu? Gerçekten birçok yeni resimler bizim Karagöz figürlerine, minyatürlerin gölgesiz renk dünyasına, her şeyi geometrik biçime sokan bilim motiflerine, kelimelerin anlamlarından sıyrılıp yalın bir nakış haline gelen eski yazılarımıza ne kadar yakın görünüyordu".
   <br/>
   <br/>
   Türk aydınları birden klasik sanatlarımıza başka bir gözle bakmaya başlamışlardır. Güzel Sanatlar Akademisi'nde Türk Tezyini Sanatlar Bölümü'nün açılışı da aynı yıllara rastlar (1936). 1939 yılında Maarif Vekaleti tarafından çıkarılmaya başlanan Güzel Sanatlar mecmuasında da aynı istikamette yayın yapılması ilgi çekicidir. Her sayısında hat, minyatür, tezyini sanatlar ve Türk mimarisi konularında yazıların bulunduğu mecmuanın ikinci sayısındaki Sanatımızın İstikameti başlıklı yazısında Suut Kemal Yetkin, asrılardır aynıanlayışı muhafaza eden plastik eserlerimizin, bize halis bir sanat anlayışını gösterdiği gibi, takip edilecek yolu da belirlediğini söylüyordu. Avrupa'dan dönen ressamlardan bazıları da, eski minyatürlerden ve halk sanatlarından hareketle, iki boyutlu bir resim tarzına doğru gitmek gerektiğini savunarak bazı denemelere giriştiler. Ayrıca Turgut Zaim gibi, minyatüre perspektif ilave ederek realist bir resim anlayışı geliştirmek isteyenler de oldu. Elif Naci ise resminde hat sanatının soyutlama imkanlarından faydalanmaya çalıştı.
   <br/>
   <br/>
   D Grubu 'nun kuruluşuyla birlikte, o zamana kadar tabiat karşısında kekeleyip duran Türk resmi beklenmedik bir dönüşüme uğrayarak henüz tam keşfedemediği tabiatı başka bir açıdan görebilmek için emeklemeye başladı. Ne var ki onlar da, çok geçmeden daha önce klasik şiire, minyatüre vb. yöneltilen tabiattan ve hayattan kopuk olma suçlamasıyla karşı karşıya kaldılar. Ancak küçük ve etkili bir aydın grubu, D Grubu'nun görüşlerini hararetle savundu. Sabahattin Eyüboğlu, grubun beşinci sergisi dolayısıyla yazdığı bir yazıla, sergiyi ge2enlerin ağzından sadece "tabiat" kelimesinin çıktığını belirterek öfkeyle "Nedir resmin tabiattan bu çektiği!" diyordu.
   <br/>
   <br/>
   Suut Kemal Yetkin ise, modern Türk resminin, ilk bakışta Batı'da hakim olan soyut ve figürsüz anlayışın taklidi olduğunun ileri sürülebileceğini, fakat kendisinin bu görüşe katılmadığını yazdı. XVIII. yüzyıldan başlayarak Batı resmine yönelen Türk sanatı, şurada burada dolaştıktan sonra soyuta, nonfigüratife dönmekle, aslında kendi yuvasına dönmüş oluyordu. Zira Batılı sanatçılar, İslam ülkelerinde geliştirilen bir estetiğe yönelmişlerdi: "Paul Klee'nin Vassili Kandinsky'nin Tunus'un Kayravan kentinde Arap yazılarını inceledikleri, Matisse'in, Hans Hartung'un, Van Doesburg'un İslam minyatürlerine ve yazı istiflerine hayranhkları düşünülecek olursa, bu gerçek daha kolayanlaşılır" .
   <br/>
   <br/>
   Günümüzde ise Erol Akyavaş, Ergin İnan gibi ressamlar, hat sanatından yararlanmaya devam ediyorlar. Özellikle dünya çapında bir ressam olan Erol Akyavaş, sanatını zengin İslami birikime ve bu biriki min ardındaki estetik prensiplere dayan duma çabasıyla dikkati çekiyor.
   <br/>
   <br/>
   İKİNCI MILLI MİMARİ AKIMI
   <br/>
   <br/>
   Türk resminde, Batı'daki soyut if sim akımlarının etkisiyle, ressamlar yeı li kaynaklara yönelirken, mimaride dt bazı genç Türk mimarları sivil Türk mi marisinin meziyetlerini keşfettiler. Mi mar Vedad, Kemaleddin ve Muzaffe!
   <br/>
   <br/>
   Bey'lerin temsil ettikleri Birinci Mm Mimari Akımı mimarları, Osmanh din mimarisinin elemanlarını sivil miman ye uygulayarak geleneği tersyüz etıniı "evkaf stili" diye eleştirilen bir anlayı şı getirmişlerdi. Bu anlayış Cumhun yet'in ilanından sonra da bir süre df vam ettiyse de, Türkiye'ye davet ediler yabancı mimarların çalışmalarıyla Viyı na kübiğinin kesin hakimiyet kazanmı sı üzerine, Arif Hikmet Koyunoi lu' nun Ankara Türkocağı binasıyıı ömrünü tamamladı. Özellikle Ernst Eı li 1930'da Güzel Sanatlar Akademı si'nde göreve başladıktan sonra, o güıı kadar hakim olan Milli Mimari Akım anlayışı doğrultusundaki eğitim, milleı lerarası prensipler yönünde değişimı uğramıştı. Şehirlerin imarında da yı bancı mimarlara öncelik tanınıyor, buı se yerli mimarların tepkisini çekiyordu
   <br/>
   <br/>
   Bu arada Avrupa'da, özellikle Alman ya ve İtalya'da esmeye başlayan milli yetçilik rüzgarları Türkiye'de de etki sini göstermeye başlamıştı.
   <br/>
   <br/>
   Akademi'de, Avrupa'daki yeni gı lişmelerin de etkisiyle, yabancı mimaı ların Türkiye'deki uygulamalarındaı huzursuzluk duyan genç mimar adaylı rından biri Sedad Hakkı Eldem'di. Bırinci Milli Mimarlık Akımı'nın kubbe li, kemerli Neo--Türk anlayışına da, en ternasyonal kübiğe de şiddetle karşı o lan Eldem, Türk evine hayrandı ve çı hşmalarını Türk sivil mimarisi üzerin teksif etti. Türkevi üzerindeki çahşmı larına Avrupa'daki üç yıllık stajı sm sında da devam eden ve Le Corbusieı Wright, Perret gibi ünlü mimarlardaı Türkevinin dünya çapındaki güzellik vı manasının büyüklüğünü öğrenen Sed~ Hakkı, döndükten sonra Güzel Sanat1ID Akademisi'nde göreve başladı (l93~ ve dört yıl sonra da Milli Mimari Seını neri'ni başlattı. Bu seminere devam e. den öğrenciler, İstanbul'daki "gele. neksel" Türk evlerinin rölövelerini Çıkararak önemli bir malzeme birikim; sağladılar. 1939 yılında İkinci Dünyı Savaşı'nın patlak vermesi, sözkonusu seminerler sonucu doğan Milli Miman Akımı'na mensup mimarlara uygula. ma imkanı sağlamıştır. Çünkü dışarı dan getirtilen yapı malzemeleri, özellikle demir, savaş şartları yüzünden sağlanamıyordu. Bu yüzden eldeki imkanlarıkullanma yoluna giden mimarlar taşa yöneldiler ve kendi görüşleri istikametinde eserler vermeye başladılar. Birinci Milli Mimari Akımı'nda Mimar Sinan dönemi kaynak olarak kullanılırken, bu yeni akımda milliyetçiliğin ilham kaynağı sivil mimari idi.
   <br/>
   <br/>
   Sedad Hakkı Eldem, İkinci Milli Mimari Akımı'nda şekil taklidinin kesinlikle sözkonusu olmadığını, eski ve milli zevkimizle bağlantı kurmayı amaçladıklarını, milli zevki, genel hatlarda, pencere bolluğunda, binaların hafif görüntüsünde ve "geleneksel" karakteri ferahlık ve güzellik olan planlarda aramak gerektiğini söylüyordu. Sedad Hakkı El Aliem ve Emin Onat gibi mimarların tem'i ettikleri bu akım, gerçekte resmi destekten mahrumdu; çünkü devletçe benimsenmiş kübik mimariye karşı büyük bir reaksiyonu ifade ediyordu.
   <br/>
   <br/>
   TURGUT CANSEVER'İN ANLAYIŞI
   <br/>
   <br/>
   İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra, Almanya'nın savaşı kaybetmesi dolayısıyla, Milli Şefin politikası gibi, mimarideki milli eğilimler de yavaş yavaşdeğişmeye ve itiraz sesleri yükselmeye başladı. Savaş sonrası imar hareketleriyle birlikte mimaride meydana gelen yeni değişmeler ve gelişmeler Türk mimarlarını da etkilemişti. Böylece şehirlerimizin bugünkü görüntülerini hazırlayan hızlı bir betonlaşma sürecine gi. İkinci Milli Mimari Akımı'na mensup mimarlarda da bu yönde gözle görülür değişmeler olmuştu. Yalnız Sedad Hakkı Eldem ve öğrencilerinden Turgut Cansever -ki aynı zamanda Halil Dikmen'den meşketmiş bir neyzendir- görüşlerini sonuna kadar muhafaza ettiler ve eserleriyle Ağa Han Mimari Ödülü'ne layık görüldüler.
   <br/>
   <br/>
   Mücadeleye, Sedad Hakkı Eldem'in bıraktığıyerden devam eden ve ondan farklı olarak, mimari anlayışının felsefi temellerini ortaya koyan Turgut Cansever'e göre, insanın temel görevlerinden biri, bir hadis-i şerifte de ifade edildiği üzere, dünyayı güzelleştirmektir ve bunun en kestirme yolu mimariden geçer. Ancak mimariyi vücuda getirirken, her an varlığın bütünlüğünü göz önünde tutmak şarttır. Varlığın güçlerinin ve yasalarının toplamından başka bir şey olan bütünlük, daha büyük ve yücedir. İslami yaşama düzeninin ve kültürünün temel niteliklerini belirleyen, bu yüce varlığın himayesine mazhar olunduğunun şuuruna varmış olmaktır. Huzurlu, neş'e ve ümit dolu, ışıklı, renkli ve güzel dünya, bir zamanlar bu şuurla var olmuştur ve bundan sonra da ancak bu şuurun bir sonucu olarak var olabilecektir. Osmanlı şehircilik tecrübesi, Cansever'e göre, bu manada insanlık tarihinin en yüksek çözümlemesidir; ne yazık ki, onu da kendi ellerimizle yok ederek gelecek nesillere karşı büyük bir suç işlemişizdir.
   <br/>
   <br/>
   Bu arada, modaların tamamen dışında, Osmanlı medeniyetinin mimari mirası üzerinde insanüstü bir gayretle çalışan Ekrem Hakkı Ayverdi (18991984)'yi de unutmamak gerekir. Müteahhit olarak çok sayıda tarihi eserin restorasyonunu gerçekleştirdiği gibi, 1950'lerde iş hayatını bırakarak kendisini bütünüyle kültür mirasımızı araştırmaya adayan Ayverdi'nin Osmanlımimarisini başlangıcından Fatih devri sonuna kadar ele aldığı eserinin baskısı,
   <br/>
   <br/>
   1974 yılında, dört ciltlik bir külliya t olarak tamamlandı. Daha sonra atalarının at koşturduğu toprakları, adeta yeniden fethetmek için çalışan Ayverdi, Devlet-i Aliyye coğrafyasının yaklaşık 550 bin kilometrekarelik bölümünü kendi imkanlarıyla gezerek Osmanlı'dan kalan mimari eserleri tek tek inceledi ve bu incelemenin sonuçlarını, Avrupa'da Osmanlı Eserleri adlı dört ciltlik abidevi eserinde topladı
   <br/>
   <br/>
   GELENEK VE KiTlELER
   <br/>
   <br/>
   Buraya kadar yaptığımız tesbitler, edebiyat ve sanat dünyamızdaki genel eğilimleri değil, kendisine yaşama alanı açmaya çalışan geleneğin baskılara rağmen gösterdiği yaşama gücünü ve bunun üst seviyedeki çeşitli tezahürlerini yansıtmaktadır. Genelolarak Müslümanlar'ın sanatla ve edebiyatla ilişkileri de tahlil edilmeye değer özellikler taşımaktadır. Çeşitli sanatlar karşısındaki tavır alışlar cemaatten cemaate değiştiği gibi, geleneksel kültür ve sanat birikiminin ne ölçüde kullanılabildiği de ayrıca gözden geçirilmelidir. Tekke ve medrese gibi aydın yetiştiren kurumlar ortadan kaldırıldığı için entelektüel seviyede ilgiden uzak kalan gelenek, İslami değerlere bağlı kalan kitleler tarafından anlaşılmaksızın devam ettirilmiş, bu yüzden yozlaşarak büyük şehirlerdeki "arabeskleşme" sürecini hızlandırmıştır. Bugün, zamanla içi boşalmış birtakım formların Müslümanlık adına müsrifçe kullanılması bu yozlaşmanın bir soncu olarak ele alınmalıdır.
   <br/>
   <br/>
   Eski şiirin yok edilemeyen sesi
   <br/>
   <br/>
   Divan şiiri, İkinci Yeni'nin en parlak günlerini yaşadığı sıralarda da Türk aydınının gündemine girdi. Bazı şairler kitaplarına Divan, Divançe gibi adlar verdiler. Ancak bu iddiadaki şairler arasında başarısı tartışılmayan tek isim Behçet Necatigil'di. Kendi çevresinde divan şiirini, ondan yararlanabilecek ölçüde bilen tek şair o idi ve Turgut Uyar, İlhan Berk gibi birkaç şairin sadece biçime dayalıdenemelerinin aksine, divan şairlerindeki şiir disiplinine işaret etmişti. Atilla İlhan ve Hilmi Yavuz da divan şiirinden şuurlu bir biçimde yararlanan şairler oldular. Divan şiiri, modern şairlerde bazı nitelikleriyle görünerek değil, aynen devamışeklinde de inanılmaz bir hayatiyete sahiptir. İşin gerçeği, divan şiiri geleneği hiç kesintiye uğramadı; "tarz-ı kadim"i devam ettiren şairler her zaman vardı, bugün de vardır. Milli Şef devrinin ünlü Maarif Vekili Hasan-Ali Yücel bile, bakanlıktan ayrıldıktan sonra sıkıntılarını Fuzuli'ye nazire olarak yazdığı Divan-ı Ali ile dile getirmişti. Eski şiir sesi onun içinde de sonuna kadar titreyip durdu. Zaten Mevlevi kültürüyle yoğrulmuş bir aydındı
   <br/>
  </font>
 </div>
 <div>
 </div>
 <div>
 </div>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1618), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140323191448/http://www.aksiyon.com.tr:80/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?newsId=1618)
