# Sedat Umran

*Beşir Ayvazoğlu 1996.04.06*

<div>
 <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
 <table>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
    <br/>
   </td>
   <td>
    <!--- Resim Burada ---------->
    <!--- Resim Burada ---------->
   </td>
  </tr>
 </table>
 <br/>
 <p>
  <font class="content">
   19970'lerin başlarıydı; hiç unutmam, Marmara Kıraathanesi'nde nasılsa tanıştık ve kendimi birden onunla aynı masada derin bir şiir sohbetine dalmış buldum.
  </font>
  <!--- Baslik, Spot, Resim kutusu ---------->
  <p>
   <font class="content">
    Tabii şiir adına ücra bir köşede yaprak kımıldasa kuşların yemeyip içmeyip haberi onun kulaklarına fısıldadığınıhenüz bilmiyordum. Hele benim gibi bir yeniyetmenin şiirlerini okumuş olabileceğine hiç ihtimal veremezdim. Meş'aleler'in ve Leke'nin şairi, işi gücü yok da, adı duyulmamış birinin şiir diye karaladıklarını okuyacak! Ama okumuştu, işte karşımdaydı, sohbet ediyorduk. Üstelik kara çantasından kara kaplı bir Leke çıkarıp imzalamıştı. Bana şiir kitabını imzalayan ikinci şairdi Sedat Umran.
    <br>
     <br>
      O gün ona Türk Edebiyatı 'nın son sayısında çıkan gazelimi heyecanlı bir sesle okumuştum. Yanımızda şiirle ilgili biri daha vardı; kim olduğunu ne yazık ki hatırlamadığım bu zat, gazelin ilk mısrasındaki kıpkızıl kelimesine takıldı. Kıpkızıl, kapkara, simsiyah gibi lafların kendisine" o kapkara siyah gözler" şarkısını hatırlattığını ve şiire yakışmadığını söylüyordu. Bu itiraz üzerine Sedat Umran'ın söyledikleri beni çok etkilemiştir. Kelimesi kelimesine hatırlamıyorum, ama mealen demişti ki; "Eğer dil, kızılla yetinmemiş, kızıllık durumunu daha güçlü bir biçimde ifade etmenin imkanlarını da hazırlamışsa, şairin yapacağı bu imkanları kullanmaktır. Kıpkızıl varsa, dilona ihtiyaç duyduğu için vardır!"
      <br>
       <br/>
       Adıma imzalanmış Leke günlerce elimden düşmedi; gözlerinde gözyaşından ipliklerle hüzünlerini düğmelere dolayan iğnelerin, dost bildiği ilik tarafından boğulan düğmelerin, içine kapanıp dünyayı unu tan kutuların, konuşması yapıştırmak olan, bu yüzden ağızlarını hiç açmayan zamkların, sıkıldı mı hüngür hüngür ağlayan süngerlerin, aşkının dağılan parçalarını üşüyen vücudunun her noktasında top layan mıknatısların vb. acayip dünyasında bir süre şaşkın bir halde gezindiğimi hatırlıyorum... O güne kadar okuduklarıma hiçbenzemeyen bir şair; konuşan o değil, sanki eşyanın kendisiydi.
       <br/>
       <br/>
       Sedat Umran'la ikinci defa, tam on beş yıl sonra karşılaştık; ama Marmara Kıraathanesi'nde daha dün berabermişiz gibi tanıyorduk birbirimizi. Tercüman 'daki köşemde şiir hakkında yazdığı yazıları yayımladım. Aramızdaki, büyük yaş farkına rağmen sürekli ilerleyen bir dostluktu. Doğrusu, biraraya geldiğimizde şiirden başka bir şey konuşmadığımız ve renki kağıtlara özenle daktilo ettiği yeni şiirlerini okuduğumuz Sedat Umran'a gıpta ediyordum; ancak böyle şair olunabilirdi. Bana öyle geliyor ki, yeryüzünde Sedat Umran cinsinden çok az şair kalmıştır.
       <br/>
       <br/>
       "Sadece şiir düşünen, hayata sadece şiirin penceresinden bakan şairler, nerdesiniz?" diye bir çağrı yapılsa, ilk ses verecek şair, herhalde yetmişlik Sedat Umran olurdu. Yetmişlik dedim ya; Mart 1996'nın onun yetmişinci doğum yıldönümü olduğunu bu cümleyi yazarken farkettim.
       <br/>
       <br/>
       1926 Mart'ında Kumkapı'da doğan ve babası Islahiyeli Mehmet Kazım Öcal kendilerini terkedip sırra kadem basınca, üç yaşında yetim kalan Sedat Umran, çocukluğunu, annesi Emine Sadiye Hanım'ın yakın akrabalarından Menemenli Said Paşa'nın Erenköy'deki muhteşem köşkünde, büyükbabası, büyükannesi, annesi, iki teyzesi ve iki teyze kızıyla birlikte yaşar. Ne var ki bu kalabalık aile çevresine rağmen, babasızlık, onda sürekli ve derin bir yalnızlıktır. "Yalnızlık, diyor Sedat Umran, şiirlerimdeki eşya sevgisinin de kaynağıdır, çünkü eşya ihanet etmez insana."
       <br/>
       <br/>
       Kalabalık ortasında yaşadığı yalnızlık, küçük Sedat'ın muhayyilesini de derinden etkilemiştir; akıl almaz masallar uydurup teyze kızlarına o kadar ciddi eda ile anlatırmış ki, inanırlarmış. Okuduğu ma. salı ar da uydurduğu masallara karışarak sadece kendisinin yaşadığı bir çeşit şiir ik. limine dönüşürmüş. Ve masallar ona şiirin kapılarını açmış.
       <br/>
       <br/>
       İlkokul birinci sınıftan başlayarak ders kitaplarındaki bütün şiirleri ezberleyen Sedat, henüz on dört yaşında bir otaokul öğrencisiyken, birgün Cağaloğ. lu'na gider ve dayısının verdiği harçhklı Semih Lütfi Kitabevi'nden Ahmet Ha. şim 'in Şiirleri'ni alır. Gece Erenköy'ı dönerken trende okuyup bitirdiği Piyalı ve Göl Saatleri'ndeki yakutlar, mercan dallar, zümrütler, alev dallar, kızıl havalar ve yarin dudağından getirilmiş kara nfillerle büyülenmiş, tuhaf bir kıskançlık duygusuyla "Hah, demiştir içinden, işte benim istediğim şiir!". Kendi dünyasının şiirini bulmuştur ve köşke vardığında artık şairdir. O heyecanla bütün duvarları şiirlerle donatmaya başlar. Evdekiler çıldırma raddelerine gelirler. Öylesine bir tutkudur ki bu, '}imdikiyle mukayese bile edilemez!" Yazılan şiirler özenle temize çekilip dikkatle zarflanarak dergilere gönderilmektedir. Devrin en gözde dergisi Yedigün'dür ve her sayısı yürek çarplntllarıyla beklenmektedir, bir, üç, beş.. Ve peşpeşe hayal kırıklıkları...
       <br/>
       <br/>
       Yı11943! Sedat Umran'ın hayatında önemli bir dönüm noktası; Erenköy'deki köşkte yangın çıkar ve mecburen Kumkapı'daki babadan kalma eski eve taşınırlar. Lise o yıl biter ve İktisat Fakültesi'ne kayıt yaptırılır. Ve yine o yıl, Yedigün'e bir şiiri kabul edilir, sayı 564, şiirin adı Akşam! Sedat Umran, "Gözlerime inanamadım, diyor, sevinçten çıldırabilirdim. Yazdıklan notu bile hatırlıyorum: Hissinizin ve hayalinizin güzel şeyleri seçip bulma kabiliyeti yerinde. Şiirinizi sütunlanmızda göreceksiniz. "
       <br/>
       <br/>
       Bu not, Sedat Umran'ın şairliğinin tescili manasına gelmektedir. Artık o şairdir ve iktisat umurunda bile değildir. Nitekim başarısız olur ve ikinci yıl evrakını a lıp Edebiyat Fakültesi'nin o yıllarda Dolmabahçe Sarayı'nda öğretim yapan Alman Dili ve Edebiyatı Bölümü'ne geçer. Bu yüzden, eski bir mutasarrıf olan ve emekli maaşıyla bütün aileyi geçindiren büyükbabası çok kızacak ve Sedat'la tam bir yıl konuşmayacaktır.
       <br/>
       <br/>
       Şiirle yatıp kalkan Sedat'ın aslında filolojiyi bitireceği de şüphelidir; ancak imdadına Alman şairleri yetişir. Sırf onları okumak için Almanca'ya bütün gücüyle asılan genç şair, N. Lenau, Eduar Moricke, Goethe, Schiller, Rilke gibi büyük Alman şairlerini yutarcasına okumaya başlar. Birgün Filoloji kütüphanesinde Rilke'nin Buch der Bilder (İmajlar Kitabı)'ini okur ve o kadar beğenir ki, dayanamaz, çocukça bir hevesle üzerine imzasını atıverir. Bu, faküitede büyük bir hadise olacak, hakkında tahkikat bile açılacaktır. Filolojiden hocası olan Fuch, Behçet Necatigil'in Titze ile birlikte çevirdiği Malte Lauridis Brigge'nin Notları'na yazdığı önsözde bu hadiseden söz etmiş, "Şair ruhlu biri imzalarsa affedilir" diye yazmıştır.
       <br/>
       <br/>
       Üniversiteden 1948 yılında mezun olan ve mezuniyetinin hemen ardından askere giden Sedat Umran, Ankara Levazım Okulu'nda Haluk Nihat Pepeyi'nin yeğeniyle tanışır. Pepeyi, o sıralarda İçişleri Bakanlığı müsteşarıdır. Yeğeninin kendisine getirdiği Sedat Umran'ın şiirlerine ilk okuyuşta tutulur ve hemen hiç para harcatmadan İstanbul'daki Kardeşler Matbaası'nda basılmasını sağlar. M eş' aleler (1949) eline geldiğinde, şairimiz, Kayseri Zencidere Gedikli Erbaş Okulu'nda levazım subayıdır; o anda nasıl bir sevinç ve heyecan yaşadığını, ancak aynı duyguları yaşayan şairler tahmin edebilir. Ah o ilk kitaplar! Ah o yeni basılmış kitapların büyülü kokusu!
       <br/>
       <br/>
       Sedat Umran'ın terhis sonrası hayatı, inanılmaz bir şairaneliktir. Memur olarak girdiği Merkez Bankası'nda, her zaman olduğu gibi, işiyle değil, şiirle daha çok ilgilendiği için herkes terfi ederken o yerinde sayar. Ve üç yıllık mukavelesi biter bitmez, allahaısmarladık! Ardından Maliye Enstitüsü. Orada da bir buçuk yıl dayanabilecektir. Birgün bir ilan görür, Kayseri Anadolu Tekstil Fabrikası'na mütercim aranmaktadır. Müracaat eder, kazanır, fakat işe başlamak için şartları vardır: "Ben kahvede oturur, kitabımı okur, şiirimi yazanm. Herhangi bir evrak geldiğinde, gönderirsiniz tercüme ederim". Kabul ederler, çünkü fabrikada Almanca bilen adama ihtiyaçvardır. "Ne var ki, diyor Sedat Umran, Kayseri 'de deniz meniz yok, şiir yazılacak gibi değiL. Altı ay zor dayandım!"
       <br/>
       <br/>
       Daha sonra Mannesman-Sümerbank İzmit Boru Fabrikası'nda mütercimlik, kısa bir süre sonra istifa, İstanbul'a dönüş, işsizlik, aynı fabrikada yeniden işe başlayış, yeniden istifa, çeşitli işlere giriş çıkışlar, ve kahve köşelerinde şiir ülkesine uzun yolculuklar... Sedat Umran, hemen bütün şiirlerini kahvelerde yazmıştır.
       <br/>
       <br/>
       Son ve en uzun süren işi, yine İzmit Boru Fabrikası'ndadır. Orada çalışırken a: evlenir ama, evlenirken "Salı ve cuma 3 günleri evde yokum. Hiç karışmayacaksı nız!" diye şart koşar. Ancak şairimiz, pek .~ uzun sürmeyen bu mutsuz evliliğe emekli ;ı olur olmaz son verecektir (1974). Kuşlar ~ gibi hürdür artık; cebinde hatirı sayılır bir ~ emekli ikramiyesi. Moda'da, lüks bir otele yerleşir. Şimdi tam yedi yıl sürecek bir  otel hayatı başlamıştır. Lokantalarda yernek, kahvelerde şiir, otellerde uyku... Gerçi şimdi Erenköy'de, teyze kızlarının yardımıyla edindiği dairede yaşıyor ama, otel alışkanlıklarını teri
       <etmiş asıl="" devam="" değil.="" eksilmeksizin="" etmektedir.="" evi="" hala="" kahveler="" mekanlar!<br="" muaşakası="" onun="" vazgeçemediği="" ve="" şiirdir="" şiirle="">
       </etmiş>
       <br/>
       Birgün herhangi bir kahvede, uzun boylu, esmer yüzünde derin çizgiler belirmiş, güm üş saçları dağınık ve kalın gözlüklü bir adamı, önündeki renkli kağıtlara gömülmüş halde görürseniz, bilin ki o Sedat Umran'dır ve eğer tercüme yapmıyorsa, büyük ihtimalle uzatmalı Gül'üne şiir yazmaktadır.Sakın dokunmayın.
       <br/>
      </br>
     </br>
    </br>
   </font>
   <br/>
   <!-------- end of YAZI ---------->
  </p>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19902), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20060426180907/http://www.aksiyon.com.tr:80/detay.php?id=19902)
