# Eşarbın kimliğini Aker belirliyor

*İzel Kanay 2003.03.10*

<div>
 <p>
  <font>
   Eşarp, giyim kimliğini gösteren önemli bir aksesuar. Türkiye’de üretilen eşarplar sadece İslam ülkelerine değil, onlarca Batı ülkesine satılıyor. Tarihin derinliklerinden gelen motifler, eşarplarda yeniden hayat buluyor. Eşarp sektöründeki firmalar üretimlerini her geçen gün artırıyorlar. Eşarp sadece saçı örten aksesuar olmaktan çıkıp, giyim kimliğini gösteren önemli bir unsur haline geldi. Türkiye’de üretilen eşarplar sadece İslam ülkelerine değil, onlarca Batı ülkesine satılıyor.
   <br/>
   <br/>
   Tarihin derinliklerinden gelen motifler, eşarplarda yeniden hayat buluyor. Eşarp sektöründeki firmalar üretimlerini her geçen gün artırırken, eşarbın farklı kullanım alanları da ortaya çıkmaya başladı.
   <br>
    <br>
     Eşarp sektörünün dev ismi Aker, 2003 İlkbahar—Yaz koleksiyonuyla yine çok konuşulacak. Aker Eşarpları, otantik desenlerin ağırlık kazandığı 2003 İlkbahar—Yaz koleksiyonuyla hedef kitlesini genişletmeyi amaçlıyor.
     <br>
      <br>
       Katolag çekimlerini Mısır’da gerçekleştiren Aker’in ürün konseptindeki desen mesajları, piramitlerin egzotik görüntüleriyle birebir uyumlu.  Hedef kitlesini “her kesimden bütün bayanlar” olarak belirleyen Aker’in 26 yıllık başarısının ardında eşarba verdiği değer yatıyor.
       <br>
        <br>
         Eşarbı sadece giyimin en önemli aksesuarlarından biri kabul eden Aker, sezon hazırlıklarını sürdürürken bayan modası hakkında uzun soluklu araştırmalar yapıyor ve eşarbın kullanılacağı diğer kıyafetlerin de özelliklerini araştırıyor.
         <br/>
         <br/>
         “Detaylara yansıyan kalite” anlayışıyla çalışan Aker, eşarbın yanısıra estetik kumaşlar, kravat, fular, broş ve gece kıyafetlerinin tamamlayıcısı gösterişli şallar üretiyor.
         <br/>
         <br/>
         Hıristiyan ülkeleri de ilgi gösteriyor
         <br/>
         <br/>
         Bir dünya markası olan Aker ürünleri başta İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya, Mısır, İspanya, Suudi Arabistan, Fas, Lübnan, Malezya, Avustralya, Makedonya olmak üzere dünyanın birçok ülkesine ihraç ediliyor. Aker ürünleri satıldıkları ülkelerde “Türk zevkini”de en iyi biçimde tanıtıyor ve geleneksel Türk motiflerinin tanınmasında önemli rol oynuyor.
         <br/>
         <br/>
         Eşarba verdiği önemi modern tesislerle de destekleyen Aker, Türkiye’nin en modern eşarp üretim tesislerinde faaliyetlerini sürdürüyor.  Aker, 25 bin m² açık alana kurulu 6 bin m² fabrikasıyla, Avrupa CE standartlarına uygun makinalar kullanılarak, 2.5 milyon metre  polyester, 750 bin metre ipek üretim kapasitesi ile Türkiye’nin bu alandaki en büyük tesisleri arasında yer alıyor.
         <br/>
         <br/>
        </br>
       </br>
      </br>
     </br>
    </br>
   </br>
  </font>
 </p>
 <p>
  <font>
   (Bu yazı 2800 kez okunmuştur)
  </font>
 </p>
</div>


Kaynak: [www.aksiyon.com.tr](http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=2450), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20051220011837/http://aksiyon.com.tr:80/yazdir.php?id=2450)
